大革命时期软弱的左派

    一 中山舰事件

    孙中山逝世不久，中华民国国民政府于1925年7月1日成立。政府主席一职，既非左派领袖廖仲恺，更非右派头目胡汉民，而是落到了汪精卫身上。这似乎有点不可思议。按照常例推测，“似乎国府主席应属胡先生（胡汉民）居多，在国民党汪、胡都有一样深长的历史，但胡先生目前（1925年）还是代理大元帅，由代理大元帅一跃而成国府主席，那也很顺理成章。”①但当时熟悉政情的人，都认为汪精卫能当选主席，是有原因的。

    第一，由于胡汉民对讨伐刘、杨（刘震寰、杨希闵）态度消极，平定杨、刘之后，胡汉民在国民党中央更缺乏人望。第二，胡汉民与许崇智不睦，当陈炯明叛变后，许崇智由江西回师援粤，在北江吃了败仗，胡汉民在孙中山面前对许崇智进行了严厉批评，许崇智认为胡汉民有意中伤，对胡汉民极为不满，因而许崇智以第一军负责人的名义，私下联合一般将领，并得到高级干部的同意，共同拥汪。另外，胡汉民说话尖酸刻薄，盛气凌人，很多国民党要人对他没有好感；反之，汪精卫在这段时间却以左派领袖的姿态出现，善于调和现状，国民党左右派对他均无恶感，因此汪精卫出任国民政府的呼声最高。

    国民政府成立后，汪精卫除任国民政府主席外，还兼任军事委员会主席，俨然领袖群伦，踌躇满志。

    但在7月1日这一天，也发生了一件令汪精卫扫兴的事。当国民政府在粤宣告成立之时，在广州的11名委员举行第一次会议，选举国民政府主席，汪精卫竟自己投了选举本人当主席的一票。这件事本来也算不了什么，可是对一向自命清高的汪精卫来说，不能不是一件难堪的事！那时政治会议的秘书是伍朝枢，因为事关重大，他显得特别郑重，对于发出和收回的选举票，每次都高声报告，最后他站起来说：“发出选举票11张，收回选举票11张，选举汪兆铭的11票。”伍朝枢迟疑了一下，觉得有些奇怪，又高声报告了一次：“发出选举票11张，收回选举票11张，选举汪兆铭的11张。”②这样就揭穿了汪精卫自己选举自己的伎俩，而汪也满面通红。这件事表明了汪精卫急于上台的迫切心情。

    8月20日，国民党左派领袖廖仲恺被暗杀，在这一骇人听闻的事件中，胡汉民因有重大嫌疑被逐出国。廖案后紧接着又有蒋介石驱逐许崇智事件。蒋介石列出许崇智的十大罪状报告中央政治会议。许崇智的部下被缴械，他本人只好悄然离粤赴沪。

    胡汉民、许崇智相继离粤，这两个政治对手的暂时销声匿迹，使汪精卫松了口气，然而这时蒋介石却趁机一跃而成为军事上的实力派，对汪精卫政治上又形成了潜在的威胁。

    11月23日，国民党右派在邹鲁、谢持的策划下，盗用“国民党第一届中央执行委员会第四次全体会议”的名义，于北京西山碧云寺召开会议，还发出停止广州国民党中央执行委员会职权的通电，并决议给汪精卫如下的处分：（一）开除党籍六个月；（二）开除其中央执行委员职务，并不得在国民党执行地方之政府机关服务。

    汪精卫对西山会议派的进攻，做了一定程度的斗争，一方面他痛斥这些人是“一般落伍的党员”，“是受了敌人的诱惑”，并指出西山会议派的目的，“就是取消总理的民生主义，还要戴上假面具，说什么‘反共产’、‘反赤化’，真是自欺欺人呀！”在汪精卫的主持下，1926年1月，国民党第二次全国代表大会于广州召开。这次大会决议：（一）接受第一次全国代表大会宣言及孙中山遗嘱；（二）接受三大政策——联俄、联共、扶助农工；（三）以纪律制裁西山会议派（国民党右派）。这在国民党历史上是具有历史意义的一次大会，粉碎了西山会议派分裂国民党的阴谋。

    但汪精卫对西山会议派的反动性质显然估计不足，他说：“西山会议只有两点钟”，“是一两个人可恶”，因此只开除了邹鲁、谢持的党籍，从而使戴季陶等人得以潜伏下来，并当选为中央委员，这些人后来即和国民党新右派头子蒋介石勾结起来，伺机制造反共反革命事件。

    3月20日，蒋介石发动了旨在反对中国共产党的“中山舰事件”。事情的经过是这样的：18日蒋介石下令调中山舰入黄埔；与此同时，却制造谣言，说海军局代局长李之龙（中山舰舰长、共产党员）不服调遣，“无故升火达旦”，擅自进入黄埔，显系“异动”。于是广州实行戒严。20日，蒋介石贼喊捉贼地声称，中山舰升火，为共产党阴谋暴动的证据，于是调动军队包围省港罢工委员会和苏联顾问住宅、逮捕李之龙及国民党各军内的共产党员五十余人，并驱逐黄埔军校及第一军中以周恩来（第一军政治部主任）为首的全部共产党员。

    “事件”发生的当天，汪精卫因病在家休息。一早陈公博急匆匆跑来报告说，外间已戒严，在广州的俄国顾问公馆被包围；接着谭延闿、朱培德又带来蒋介石给汪精卫的一封信，信中说什么共产党意图暴动，因此不得不紧急处置。实际就是先斩后奏。“中山舰事件”后，对于蒋介石说来，可说是一石二鸟。一方面打击了共产党，另一方面也降低了汪精卫的威信，使他不安于位。汪精卫在与陈公博等人的谈话中，表现了他的气愤和惶遽状态。他愤愤地说：我是国府主席，又是军事委员会主席，介石这样举动，事前一点儿也不通知我，这不是造反吗③？由于气愤，他举止有些失态，并且相当自负地对陈公博说：“我在党有我的地位和历史，并不是蒋介石能反对掉的④。”

    这件事直到汪精卫在国外给林柏生的复信中还愤愤不平地说：“3月20日之事，事前中央执行委员会、政治委员会丝毫没有知道。我那时是政治委员会主席，我的责任应该怎样？3月20日，第二师团党代表以下都被拘留，我是国民革命军总党代表，我的责任应该怎样？我这时候以为不问这事情做得错与不错，而这件事情做法不能说是不错。我只责己而不责人，我以为皆我不能尽职所致，所以引咎辞职。”⑤可见这件事对汪精卫的冲击是多么大，他的愤懑心情，可谓溢于言表。

    在同一信中，汪精卫还分析了蒋介石制造“中山舰事件”的思想动机：

    “蒋同志做3月20日之事，是独断独行，未尝谋之于我的。就事后蒋同志给我的手书及蒋同志所做出来的事情看来，可以归纳到以下两点：

    第一，蒋同志并没有抛弃联俄容共政策，尤其没有抛弃联俄政策的意思；

    第二，蒋同志以为国民革命是本党的使命，应有［由］本党主持，对于苏俄顾问及共产党人之势力增长，不可不加以裁抑，以免大权旁落。

    以上两点，是蒋同志当时的根本思想。因为有了这样的根本思想，所以听得关于中山舰之一方面的报告，便有一触即发。后来虽然知道这一方面的报告是不实的，但借此裁抑苏俄顾问及共产党人之势力增长，也未为非策，所以就这样干下去了。”⑥

    从这里，也可窥见汪精卫一方面还不想抛弃或完全抛弃国民党在第一次代表大会上所确定的三大政策；另一方面，他的反苏反共思想，也暴露得相当清楚。

    汪精卫的分析，虽不无道理，但他忘记了一个基本事实，即事件本身是蒋介石一手制造的。陈公博与李之龙的一段对话，为这个问题作了注脚：

    “到底3月20日之变是怎么一回事？”

    “我也有点莫名其妙。”

    “你现在已脱离了共产党，也不必隐讳的瞒我。共产党不是命令你去攻黄埔军校吗？”

    “实在没有这回事。陈主任（陈公博）你知道，那天捉我时，还在我的床上拖我下来，而且中山舰也泊在省河，我要攻黄埔，哪还有工夫回家睡觉呢？”

    “听说你所管的中山军船17日、18日两日曾至黄埔，是没有奉蒋先生命令的。”

    “怎说没有命令？中山军舰18日到黄埔，19日又驶回省河，蒋公馆都来过电话的。”

    “那电话是蒋先生亲自打给你的吗？”

    “那电话并非蒋先生亲自打给我的，而是他公馆的秘书打给我的。蒋先生一向都是这样指挥，这也是习惯，我向来都这样的遵守，没有出过岔子。”

    通过这番对话，陈公博得出结论说：“李之龙的冤枉，我已明白了大半。”⑦

    尽管“中山舰事件”的责任不在汪精卫，但他因处境狼狈，只好引咎辞职，以“迁地就医”为名，于5月11日离粤赴港，6月中旬抵法国巴黎乡间隐居了事。

    1926年5月至1927年3月，汪精卫旅居法国。

    二 软弱的左派

    汪精卫出国后，蒋介石与共产党并未实行决裂，尽管通过了旨在限制共产党的各项党务整理案。该项整理案具体规定共产党员在国民党各级委员会人数不得超过1/3；在国民党内，不能担任中央机关部部长；加入国民党的共产党员名单须全部交出；共产党发出指示给国民党内的共产党员，须先经过两党联席会讨论，始能发出，等等。这时，蒋介石并担任国民党中央常务委员会主席、组织部长。

    1926年6月6日，广州国民政府军事委员会任蒋介石为北伐军总司令。这样一来，蒋介石集国民党政府陆、海、空三军大权于一身，兼管政治训练部、参谋部、军需部、海军局，航空局乃至兵工厂，还兼任国民政府军事委员会主席、国民党中央军人部部长。实际上，蒋介石独揽了党政军大权。

    汪精卫虽然引咎辞职，避居海外，但舆论对他是有利的。“力虽不胜而大义已申于天下，以致一年以来，海内外党部同志请汪复职函电如雪片飞来，不下千万通，其呼声洋溢于海外。”⑧

    1926年年底，北伐军攻克了湖南、湖北、江西等省。但这时发生了迁都之争，国民党左派认为长江流域工农运动发展很快，因此国都应设在武汉；而蒋介石“则以自身军权侧重在闽、赣方面，力主政府设在南昌，并扣留到赣中委，形成第二中央。”⑨具体过程是这样的：

    11月15日，国民党中央委员及政府委员第一批起程来汉，负有筹备党部政府克日开始办公之责。等到12月5日，党部政府在广州宣布停止办公，即日全部迁移武汉。12月10日，第一批出发人员已抵武汉，其时军事、政治、外交均甚紧急，而党部政府正值迁移，需要一最高权力机关，以资应付。故由到武汉的中央执行委员、国民政府委员，组织一个临时联席会议，于党部政府未到武汉以前，行使最高权力，11月12日正式成立⑩。

    “那时南昌和武汉俨然是对峙着两个中央，在南昌有中央党部，而在武汉则有联席会议。”(11)

    1927年3月，国民党二届三中全会在汉口召开，议决一切政治、军事、外交、财政权集中于党，提高民主，废除主席制，用以防止独裁。同时，免去蒋介石中央常务委员会主席、军事委员会主席与组织部部长职(12)。又一致要求汪精卫销假复职。指出：“自从去年春天，直到现在，海内外各级党部，同声一致的要求汪精卫同志销假复职，可是汪同志仍是没有回来。我们不能不追问汪同志之不能销假复职，是否因有使其不能销假复职的障碍，如果有这种障碍存在，我们全体党员便不能不大家起来消除这种障碍。”(13)

    上述情况，对蒋介石不能不是一个打击；而对汪精卫来说，则又是一个东山再起的契机。

    4月1日，在一片“迎汪复职”声中，汪精卫由法国经莫斯科回国。武汉的国民党中央，国民政府及蒋介石均发出迎汪电。从汪精卫抵沪后所发出的几通电文，可以想见他踌躇满志的心情，大有“斯人不出，如苍生何”的气概。电文说：

    “武昌中央执行委员会国民政府钧鉴：兆铭遵命启程回国，已于一日到沪，应如何工作，敬候指示。汪兆铭。支。”

    “各党部各同志钧鉴：兆铭迭奉中央及诸同志电召，已于一日到沪。数月以来，以诸同志之努力，国民革命获一日千里之进步，谨以满腔的热诚，施革命的敬礼，并当追随诸同志之后，从事工作，顷以〔已〕电告中央，听候指示，谨以奉闻。汪兆铭。支。”

    “蒋总司令勋鉴：顷读江电，无任惶愧，兆铭于去年三月，因病离职，北伐之役，未获躬与艰难，稍分劳苦，此次迭奉党部电召，并承来电催促频仍，故力疾回国，期以党员资格，从事工作，稍尽心力。尊电期许过当，自维驽骀，深惧弗胜。惟望时颁敬［教］诲，俾有遵奉，是所至荷。汪兆铭。支。”(14)

    在上述三电中，表明汪精卫既想奉武汉国民党中央为正统，因为武汉国民政府是诚心诚意拥护他的；又不愿得罪蒋介石这个军事实力派。所以汪精卫一回到上海，即与蒋介石、吴稚晖、李石曾、李宗仁、白崇禧等晤谈。据说蒋、汪之间于4月3日达成一项秘密协定，商定在4月15日召集国民党二届四中全会，解决“党事纠纷问题”，并由汪精卫通知陈独秀在开会前停止各地共产党员一切活动；对武汉国民党中央和国民政府所发命令，宣布无效；对内部的所谓“阴谋捣乱者”予以制裁；并规定凡工会纠察队等武装团体，应归总司令部指挥。汪精卫还同意到武汉去“疏通”意见。由此可见，汪精卫这时采取的是脚踏两只船的办法，因为武汉政府如能站稳脚跟，他是当然的国民党左派领袖；反之，如果蒋介石等人得手，汪精卫以宁、汉双方调停人的身份，仍可在政治上立足。其政治上软弱的性格，其窥测方向以求政治上站稳脚跟并求得政治上有所发展的政客作风，于此可见一斑。

    三 汪、陈联合宣言

    从某些政治需要出发，汪精卫还不想马上和共产党决裂，所以1927年4月5日汪精卫与陈独秀发表了联合宣言，即《告两党同志书》。宣言说：

    国民党共产党同志们：此时我们的国民革命，虽然得到了胜利，我们的敌人，不但仍然大部分存在，并且还正在那里伺察我们的弱点，想乘机进攻，推翻我们的胜利。所以我们的团结，是时更非常必要……

    两党合作，本有各种不同的方式，重要之点，是在两党大多数党员群众双方以善意的态度，解决此问题，方不违背合作之根本精神。中国国民党多数同志，凡是瞭知中国共产党的革命理论及其对于中国国民党真实态度的人，都不会怀疑孙总理的联共政策。现在国民革命发展到帝国主义的最后根据地上海，惊醒了国内外一切反革命者，造谣、中伤、离间，无所不用其极……

    我们强大的敌人，不但想以武力对待我们，并且想以谎言离间我们，以达其“以赤制赤”之计。我们应该站在革命的观点上，立即抛弃相互间的怀疑，不听信任何谣言，相互尊敬，事事开诚协商进行。政见即不尽同，根本必须一致。两党同志果能开诚合流，如弟兄般亲密，反间之间〔计〕自不获乘机而入也。披沥陈词，万希各自省察，勿至为亲者所悲仇者所快，则中国革命幸甚，两党幸甚。

    汪精卫 陈独秀

    十六年四月五日(15)

    宣言的发表，表明陈独秀为了国共两党的合作，作出了最大限度的让步，即公开声称放弃无产阶级政纲——无产阶级专政；而汪精卫也作了一点让步，即宣称“决无驱逐友党（共产党），摧残工会之事”。这对于当时国共两党的紧张关系，多少起了一点缓和作用，或者说对于国民党右派挑拨离间两党关系的人们来说，多少起了点辟谣作用。

    这篇宣言产生的背景是这样的：当汪精卫抵沪的几天中，国民党元老吴稚晖、李石曾等，不知从哪里听到的消息，说什么“共产党已预备提出打倒国民党、打倒三民主义的口号，并图指使工人在租界发起暴动，以引起国民党的外交纠纷”(16)。这就是宣言所要回答的问题，实际上宣言就是要起辟谣的作用。但是宣言的发表，却遭到蒋介石等人的反对和吴稚晖的破口大骂。吴说：“治理中国的只有国民党，没有联合共产党共治的可能”。(17)吴稚晖攻击汪精卫勾结共产党。李宗仁甚至主张将汪精卫软禁起来。汪精卫被激怒了。宋子文担心汪精卫如被软禁，他无法向武汉政府交账（宋是武汉政府派到上海迎汪复职的代表），就设法于当晚将汪送上去武汉的“江丸号”轮船，汪精卫于4月6日凌晨断然离沪赴汉。

    四 武汉政府时期的表现

    汪精卫为什么毅然离沪赴汉呢？当然不是一时的冲动。分析起来，不外几种因素使他暂时不愿或不能与蒋介石合流，共同反共：

    第一，当时武汉政府的一些主要成员，如顾孟馀、陈公博等，都是汪系人物；而唐生智、张发奎等，又是汪精卫军事上的支持者；孙科、徐谦等人，此时也是拥汪反蒋的。汪精卫未回国前，在武汉召开的国民党二届三中全会上，汪精卫就被推为中央常务委员、组织部部长、政治委员会主席团委员、军事委员会主席团委员及国民政府常务委员等显要职务，使汪精卫一跃成为武汉政府党、政、军的领袖人物。汪意识到武汉政府方面的意图，是期望他成为政治领袖；如果他此时伙同蒋介石一道反共，是得不到武汉政府支持的，而且只能成为蒋介石的追随者。这在汪精卫看来，扮演次要角色未免太不合算。

    不仅如此，当时共产国际的代表，中国共产党的领导人，都把汪精卫看成国民党左派领袖。汪精卫回国后，他们一致认为：汪精卫的回国事实上便成为左派的中心、政治的中心，并且是党的中心(18)。而且在武汉政府势力范围内，工农革命运动迅猛发展，在汪精卫看来，仍不失为自己重新上台的暂时依靠力量。当武汉民众听到汪精卫回国的消息，奔走相告，对汪精卫寄予厚望，认为他“亲承总理遗训，经此一发千钧，危机四伏，众望喁喁，民众拥护，救党救国，望慨然复职，策应时艰。(19)这也是使汪精卫暂时未与蒋介石合流的原因。

    汪精卫是孙中山遗嘱的起草和记录人，一向以孙中山的忠诚信徒和继承人自诩，对于孙中山这面革命旗帜，对于三大政策，他不愿轻易放弃。他强调说：三大政策“是总理所手定”，“不可轻言更改，如必欲更改，除全国代表大会外，谁能有此权力。全国代表大会开会期间，除中央执行委员会外，谁能有此权力”(20)。他在谈到与蒋介石在这个问题上的争论时强调说：“蒋同志等提出两件事，要兄弟赞成，一是赶走鲍罗廷，一是分共。从4月1日到5日，一共5天，大家都是商量这两件事，很坚决的，以为必须马上就做。而兄弟则以为政策关系重大，不可轻变，如果要变，应该开中央全体会议来解决。蒋同志等说道，中央已开过第三次全体会议了，全为共产党所把持。兄弟说道，如此可以提议开第四次全体会议，以新决议来变更旧决议，而且南京已经克复，中央党部和国民政府，可以由武汉迁到南京，第四次全体会议即可在南京开会，会议怎样决定，兄弟无不服从，如不由会议决定，恐分共不成，反致陷党于粉碎糜烂，这是兄弟所不赞成的。”(21)

    汪精卫的主要论点是：第一，民国13年来改组的国民党，其精神与政策绝不可牺牲。第二，如以国民党为不必要则已，如以国民党为必要，则党的纪律不可不守，否则党必为之破碎糜烂(22)。他和蒋介石在“分共”问题上的分歧，在于蒋介石主张马上就干，而汪精卫则主张通过“合法”的手续，避免个人承担分共的责任。国民党的“党统”，不能在汪精卫手中遭到破坏。他要维护“党统”和三大政策这面旗帜。

    自“中山舰事件”后，汪精卫对蒋介石趁机将他挤走，一直耿耿于怀。尽管蒋介石在汪精卫回国时很快发表通电表示“拥汪”，说什么“汪主席在党为最忠贞之同志，亦为中正生平最敬爱之师友”，“此后党务政治既已负责有人，后顾无虑，中正惟当专心军旅”；“中正深信汪主席复职后，必能贯彻意旨，巩固党基，集中党权，完成革命，以竟总理遗志。”对汪精卫表示无限“信赖”，并要求“所有军政，民政、外交诸端，必须在汪主席指挥下，完全统一于中央”，“务仰各军官长遵照此意，对于汪主席完全服从，竭诚拥护”(23)等等。汪精卫对蒋介石仍将信将疑，他明白蒋介石的这些甜言蜜语是拉他一道反共的诱饵；但他也想利用蒋介石手中的军事力量来巩固他在国民党中的党、政地位，因此，不能不对蒋介石表示敷衍。汪精卫权衡利害得失的结果，决定还是先到武汉去观望风色，然后开国民党中央全会来讨论决定到底是联共还是分共的问题。他对吴稚晖说：本人亦不赞成共产党的阶级革命及劳农专政。且据本人观察，国民党与共产党亦不易继续相安，但本人希望暂能维持合作，自己愿负调和之责(24)。汪精卫希望在国共双方暂时相安的情况下，他可以从中“左右逢源”。

    ①陈公博：《苦笑录》，第17页，现代史料编刊社，1981年版。

    ②邹鲁：《回顾录》第1册，台湾三民书局，1974年7月版。

    ③陈公博：《苦笑录》，第37页。

    ④同上。

    ⑤汪精卫：《复林柏生书》，《汪精卫集》卷四，第64页。

    ⑥汪精卫：《复林柏生书》，《汪精卫集》卷四，第59页。

    ⑦陈公博：《苦笑录》，第52页。

    ⑧《中国国民党第二届中央执行委员第三次全体会议宣言训令及决议案》，第4—5页。

    ⑨吴民、萧枫合编：《从五四到中华人民共和国的诞生》，第66—67页，新潮书店1951年版。

    ⑩《中国国民党第二届中央执行委员第三次全体会议宣言训令及决议案》，第5—6页。

    (11)陈公博：《苦笑录》，第72页。

    (12)《从五四到中华人民共和国的诞生》，第69页。

    (13)《中国国民党第二届中央执行委员第三次全体会议宣言训令及决议案》，第48页。

    (14)《申报》，1927年4月5日（第四张）。

    (15)《申报》，1927年4月6日（第四张）。

    (16)雷鸣：《汪精卫先生传》，第168页。

    (17)《从五四到中华人民共和国的诞生》，第71页。

    (18)中央局与远东局：《对于目前时局的几个重要问题的意见》。

    (19)汉口《民国日报》，1927年4月3日。

    (20)《寄李石曾书》，（1927年4月6日），《汪精卫集》卷四，第3页。

    (21)《汪精卫集》上册，初集，第93页。

    (22)《寄李石曾书》（1927年4月6日），《汪精卫集》卷四，第1页。

    (23)《拥汪通电》（1927年4月3日），司马璐：《中共党史暨文献选粹》第5部，第10页。

    (24)《中国共产党中央监察委员会会议记录》（1927年4月2日）。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

