七一五分共的元凶

    一 四一二政变

    1927年4月10日，汪精卫到了武汉，那里的反蒋气氛，使他大吃一惊，见到的是满街“打倒蒋介石”，“拥护三大政策”的标语。汪精卫还想利用自己的地位和影响，来疏通宁、汉之间的关系。但形势迫使他不得不表明态度。4月11日，汪精卫在一个刊物上题词，他以左派领袖的口吻高喊：中国国民革命到了一个严重的时期了，革命的往左边来，不革命的快走开去①。汪精卫还在武汉市民欢迎大会上慷慨陈词，阐明三大政策说：第一，是联合世界上革命的民众，共同来反对帝国主义，这就是联俄政策；第二，是联合国内的一切革命分子，来反对帝国主义，这就是联共政策；第三，要把全国最大多数最受压迫分子唤起来做革命的领导者，这就是农工政策。他的结论是：要使革命胜利，一定要按这三条大道走②。这一通冠冕堂皇的发言，博得了武汉民众的同声喝彩。

    4月12日，蒋介石不俟召开国民党二届四中全会解决党务争端，就一脚踢开汪精卫，抢先发动四一二政变，宁、汉正式分裂。汪精卫在这种形势下，骑虎难下，不得不转而依靠武汉地区革命势力的支持，与蒋介石实行决裂。他指责蒋介石的背叛革命行为是“博帝国主义、军阀及一般反革命者之同情”，“对于总理留遗之党及政策，加以毁坏”，因此“为民众之公敌”，“似此丧心病狂，自绝于民众，纪律俱在，难逃大戮”③。他忍痛宣布，“不得不断绝与蒋氏合作矣”。17日，武汉国民政府与国民党中央宣布开除蒋介石党籍，并免去他的本兼各职，通电讨蒋。

    四一二反革命政变，是蒋介石精心策划的。政变前一日，蒋介石下令调集上海驻军，伺机镇压群众，还拿出5万元供给黄金荣、杜月笙、张啸林等青洪帮头子所组织的“中华共进会”，组织流氓队伍，袖缠“工”字符号，当晚11时后袭击工人纠察队。工人纠察队死伤三百余人。而当工人纠察队奋起自卫时，蒋介石、白崇禧借口“工人内讧”，将其缴械。13日，上海工人奔赴闸北开群众大会，并往司令部请愿，司令部驻军荷枪实弹，如临大敌，在上海宝山路竟明目张胆射杀群众。当工人越来越多时，即用机枪扫杀，顿时尸横满街，血流成河。事后据目击者说，所用搬运尸体的汽车，达七八辆之多。

    18日，蒋介石索性在南京成立了宁方的“国民政府”，与武汉的“国民政府”对峙。

    事情过去十多年后，陈公博还不胜感叹地说：“那时分裂，与其说是具有理由，还不如说是激于意气。蒋先生如果按着原议早把国府迁汉，必不致激起国民党的反蒋风潮。及至蒋先生通电服从中央，如果武汉不迫走陈真如（陈铭枢），耐心几天等中央迁汉才开三中全会，也不至使南京方面马上清党。再则汪先生不和陈独秀联名发表宣言，各方将领还会耐着等候汪先生迁都南京的提议。而南京能够多等候两三日不成立政府，俟国府迁宁，那么分共也不使得党内自相摧残。那是历史的命运吧！”④

    陈公博在这里所说的“历史命运”，完全不正确。正是阶级斗争的规律，把蒋介石这样的反共顽固派推上大革命的前台，扮演了帝国主义、大地主、大资产阶级代理人的角色。而由于同样的原因，又把汪精卫这样一个资产阶级软弱的左派，推上和蒋介石一样的反革命的道路，成为绞杀大革命的又一元凶。

    二 七一五分共

    汪精卫到武汉后，常说“反共即是反革命”，“革命的往左边来，不革命的快走开去。”等激越言辞，却对蓬勃兴起的工农运动极端恐惧。他惊呼：当4月中旬，兄弟到了武汉，看见那边情形，不但不像十三四年间的广东，也不像十五年间的广东了。其时武汉已成为共产党把持的局面了。只看工人运动农民运动，其理论与方法已完全是共产党的，而不是国民党的了⑤。

    汪精卫得的是恐共顽固症。

    他的理论与方法是什么？简言之就是否认阶级区别的存在，抹杀阶级斗争。汪精卫认为：我国为经济落后的国家，算不得有大资产阶级。他还攻击共产党，所谓大资产阶级、小资产阶级、大地主、中地主、小地主……在实际上则界线难定，只是共产党欲利用这个名词捣鬼，其所欲打倒的，加上一个“大”或“中”⑥。汪精卫在制造了这些混乱、加给共产党“莫须有”的罪名后，就打着巩固联合战线、维护工商利益的名义，把工农运动统统斥之为“幼稚”、“过火”、“越轨”，而要加以严厉制裁。

    1927年4月20日，武汉政府宣布第二次北伐，由于面对的正面敌人是张作霖，汪精卫还“不便提出分共问题，而只提出制裁违反本党主义政策之言论行动。由4月下旬至5月中旬，中央党部决议在湖南、湖北、江西等省组织特别委员会，检查各级党部、各级政府机关、各种民众团体之一切言论行动”⑦。

    5月20日，武汉政府发布了旨在限制民众运动的命令，指责“各种民众运动往往于〔与〕中央决议案有所出入，甚者躐等，尤甚者，或至背驰⑧。”同日，颁布了保护地主阶级的法令，法令声称：“乡里公正及丰裕之户”，“皆在国民政府保护之列”⑨。5月23日，国民党中央通过保护工商业者的决议案，规定：制止工人及店员的过度要求，并禁止其干涉厂店中的管理；由总工会与商民协会组织特种委员会，审查工人店员的要求条件，并加以相当制限⑩。6月3日，又发出保护军人家属财产土地的通令，从而使许多地主豪绅得到庇护。武汉国民党中央还制定了《禁止民众团体及民众自由执行死刑条例》，规定“各地民众团体拿获反革命派或劣绅土豪等，及时交政府严办，不得自由执行枪决”(11)。这就是说，在反动军人勾结地主、豪绅实行白色恐怖的情况下，实际上上述命令只有利于地主、豪绅们的反攻倒算，从而剥夺了人民群众特别是农民惩治反革命的自由。

    汪精卫不敢马上实行分共的原因之一是：当时武汉政府已宣布北伐，由唐生智率领第八军进入河南，并由张发奎的第四军支援。这样，武汉后方空虚，汪精卫感到要想镇压共产党和工农群众，没有武力作后盾是不行的。而唐生智的部下很多系地主出身，他们对两湖的农民运动尤其反感。唐生智为迎合部下这种情绪，急于回师武汉。蒋介石对于唐部情况十分清楚，于是策动唐部中的反动军官叛变，进而准备颠覆武汉政府。5月17日，唐部夏斗寅发出反共通电，联合十五军刘佐龙部、二十军杨森部进攻汉口。5月21日，何键指使驻长沙的三十五团团长许克祥包围省总工会、省农民协会等革命组织，捕杀共产党员及工农群众百人以上，发动“马日事变”。

    对于这两起反革命叛乱，汪精卫是怎样的态度呢？他认为“夏斗寅的通电只说是清君侧”(12)。说夏斗寅只反对共产党，并不反对国民党中央，因此“只当一件小事”处理；而对于“马日事变”，汪精卫则说成由于工人纠察队袭击许克祥部引起的，所以不主张派兵镇压叛军，只提出“政治解决”，结果派了鲍罗廷、谭平山和陈公博等去长沙一次，“半说降，半调查”，然而“许团是何云樵（何键）先生的部下，何先生是著名复古的，恐怕何先生和其他将领都有关系，唐孟潇（唐生智）也难保不同情”(13)。鲍罗廷等坐火车到岳州，就被湖南方面的反动军官挡驾，半路折回，事情也就不了了之。

    汪精卫等为反革命叛乱张目，更助长了这些反动军官的气焰，汪精卫集团的反共清党，也很快提到日程上来了。

    这时的武汉政府已陷入危机之中。日、英、美等帝国主义者，关闭了在武汉的工厂、银行、企业。造成了12万工人的失业。武汉的很多资本家，故意怠工闭厂，抽走现金。奸商亦以罢业、停止贸易相威胁。一些资本家向中央银行挤兑现金、卷款离埠，大量现金随之外流，武汉银根吃紧。市场商品缺乏，物价日涨，加上粮食及其他食品供应断绝，人民生活非常困难。由于北伐战争继续进行，军费开支庞大，加速了财政危机，因此，武汉政府只能靠发行纸币来弥补财政赤字，一时间物价飞涨，市民叫苦不迭。

    在上述情况下，劳资关系日形紧张。逃到武汉的豪绅地主，对农民运动肆意造谣攻击，国民党内的地主、资产阶级分子亦随声附和，指责“工农运动过火”。加上反动将领的叛乱，更加重了武汉政府政治上的危机。

    恰在此时，共产国际代表罗易于6月1日将共产国际五月指示的副本私下交给汪精卫，汪精卫如获至宝，认为这是他进行反共的最好借口，他颇为得意地介绍这一段经过：

    “及至6月1日，苏俄代表（按：应为共产国际代表）罗易忽然约兄弟去谈话，说‘莫斯科曾有一种决议案，给我与鲍罗廷的，鲍罗廷有给你看没有呢？’我说，‘没有’。他说，‘我可以给你看’。他于是把那决议案给我，一个是俄文的，另一个是中文的，中文的是他们自己翻译出来。兄弟看过以后，觉得严重时期已到了。兄弟说，‘可以给我吗’？他当时有点迟疑，最后才说‘今天晚上送给你，因为要修改几个字’。晚上果然送来，兄弟如今将这决议案原文送给主席，以备各位同志的参考。”(14)共产国际5月指示的主要内容是这样的：（一）改组武汉政府，加强这个政府中的中国共产党的领导力量。（二）改组国民党中央执行委员会，在中央执行委员会中增加更多的新的工农领袖。（三）要武装2万中国共产党员。（四）挑选5万工农积极分子加入国民党军队，使国民党军队得以彻底改造，排除其中的反动将领，以中国共产党党员或坚定的国民党左派代替。（五）设立以国民党左派领袖为首的革命军事法庭，严厉惩办反动军官。（六）厉行土地革命，坚决从下面实行没收地主土地和豪绅的财产(15)。在汪精卫看来，综合这五条（实际是六条）而论，随便实行哪一条，国民党就完了。(16)

    汪精卫的分共晚于蒋介石，还有军事上的考虑。这时出师河南北伐的唐生智部与冯玉祥的国民军已在河南会师，汪精卫趁机向唐生智建议：由于“战线太长，贵部留一小部分在漯河、信阳一带，公率大部，回镇武汉”(17)换句话说，就是要集中力量镇压共产党。

    当冯玉祥领导的国民革命军取得郑、汴的消息传来，汪精卫就迫不及待地前往郑州，拉冯玉祥下水，共同反共。在郑州会议前，冯玉祥是倾向革命的，这是因为冯玉祥得力于苏联的援助和共产党的具体帮助，才使国民军发展壮大。接着冯玉祥誓师五原，表示拥护三民主义，奉行三大政策，师出潼关，会战中原，加速了二次北伐的胜利。

    冯玉祥对宁、汉分裂表示忧虑，这是从他自身利害关系考虑的，因此他采取的是中立和调解的态度。他认为国民军“虽得有豫省，然其身处四战之地，顽敌（指奉鲁军阀）当前，且心腹之患，处处皆是”，因此在此情况下，如宁、汉一旦开战，奉军必卷土重来，他适当其冲，孤立无援，力量不足，非失败不可(18)。冯玉祥认定只有宁、汉合作，军事上取一致行动，才能打败奉、鲁军阀，国民军在河南才能站住脚跟。这样，经过郑州会议和徐州会议，在汪精卫、蒋介石进行政治诱惑和物质利诱下，冯玉祥的政治态度发生急剧变化，便也跟着汪精卫、蒋介石说什么：苏联阳假援助国民革命之名，阴行破坏国民革命之实；共产党毫不考察中国的历史环境，往往随人嗾使，盲目行动，以致演成南方现在的恐怖局面(19)。冯玉祥认为苏联顾问和共产党操纵了武汉政府，是宁、汉分裂的重要因素，因而“驱鲍”（鲍罗廷）、“清共”的反动主张他是同意的，并认为只有这样，宁、汉才能合流。

    汪精卫既与唐生智议定，将河南地盘交与冯玉祥，唐生智即回师武汉，一意经营两湖，加快了清共步伐。

    汪精卫的分共阴谋得逞，是和陈独秀推行右倾机会主义路线分不开的。正如《中共八七会议告全党党员书》中所指出的：“对于领袖作用的估计过分，而估计群众作用太低的流弊，可以从党对许多主要问题的估量看得出来。党总是想着应当看某某领袖对此的态度如何，应当使其中立；但不是说工人农民群众对此的态度如何。……为要使汪精卫中立，所以把国民党中央土地委员会（1927年4月）对于土地问题的建议取消；为要使唐生智中立，所以不提出免他的职的口号；所有的中国共产党的政策，是由‘左派’的领袖之愿望来确定，而左派领袖之愿欲，就是武汉军阀的要求。”(20)这段话对于陈独秀来说，无疑是一针见血的评论。

    当6月底汪精卫集团明目张胆地进行罪恶的分共时，陈独秀不是考虑如何加强工人阶级的武装，以应付突然的事变，而是命令武汉工人纠察队解除武装，甚至包括劳动童子团的短棍也给解除了。

    中共中央于6月30日召开了扩大会议，陈独秀还在会上侈谈关于国共合作的政纲。这个政纲质言之，即：完全解除革命的武装，要求共产党完全放弃革命的领导权。说什么“中国国民党当然处于革命之领导地位”，“工农等民众团体均应受国民党党部之领导与监督”；为了减少所谓“政局之纠纷”，《政纲》还要求参加政府工作的共产党员“请假”，要求工农武装队均应服从国民党政府的管理与训练，武汉现有的武装纠察队应减少或编入军队。这个《政纲》还无视店员工会的经济要求和政治要求等等。这是一个向汪精卫集团彻底妥协的纲领。它说明陈独秀的右倾机会主义路线，已发展到相当严重的地步。

    武汉国民党反动将领经过郑州、徐州会议后，已明目张胆地举起反共的黑旗，第三十五军军长何键于6月29日发出了反共训令，训令部队与共产党分离，拘捕与屠杀共产党员，这就是汪精卫集团公开反共的信号。汪精卫事后也直言不讳地说：“从6月中旬起，一方面集合中央党部非共产党员的同志，商量和共产党分离的方法；另一方面集合非共产党的武装同志，将那决议案（指共产国际五月决议）宣布，请他们在军队中留心防范，听候中央议决，努力奉行。鲍罗廷闻此消息，不能不走，而中央执行委员会遂于7月15日议决，在一个月内，开第四次中央全体会议，来讨论决定分共的问题。在未开会以前，裁制共产党人违反本党主义政策之言论行动。”(21)汪精卫在反共的时候，还没有忘记开国民党的中央全会，来证明他分共的“合法”性。还说什么：同时又发布命令，保护共产党人的身体自由。由此可见，中央虽然因为发现共产党消灭国民党的阴谋，不得已而与共产党分离，然其分离必经过郑重的手续，且其分离必采用和平的方法，而不用激烈的手段(22)。云云。

    汪精卫所说的“和平方法”，完全不是那么一回事。事实是：7月14日晚，汪精卫召开了秘密会议，确定了“分共”和大屠杀的计划。7月15日，汪精卫召集了“分共会议”，正式宣布和共产党决裂，也就是公开宣布背叛大革命。接着就开始了武汉地区的大屠杀。许多共产党员、革命群众惨遭反动派残酷镇压和杀害，很多革命团体，诸如中华全国总工会、湖北总工会等都遭到反动派封闭。在八一南昌起义后，汪精卫更杀气腾腾地说：“这种狼心狗肺的东西（按：系汪精卫对共产党的诬称），我们再说优容，我们就是叛党！这种叛徒，我们要用对付敌人的手段对付，捉一个杀一个。同时我们要自请处分，本席就要预备向第四次中央执行委员会议请求处分。为什么容共政策到发现了第三国际给鲍罗廷、鲁伊的命令，还不把他们一个个抓来枪毙？现在事实上已经大变了，共产党已经明目张胆的作了我们的敌人，和我们开战，再有谁说优容，谁就是叛徒！”(23)可见其镇压革命的残酷程度，较之蒋介石的四一二政变，毫无二致。

    ①汪精卫：《给〈中央副刊〉的题词》（1927年4月11日）。

    ②汪精卫：《在汉口全市民众欢迎大会上讲演》，武汉《民国日报》，1927年4月11日。

    ③汪精卫：《铣电》，汉口《民国日报》，1927年4月16日。

    ④陈公博：《苦笑录》，第79—80页。

    ⑤《武汉分共之经过》，《汪精卫集》卷三，第229页。

    ⑥汪精卫：《所谓小资产阶级》，松江三五社编：《汪精卫先生最近之言论》。

    ⑦《武汉分共之经过》，《汪精卫集》卷三，第230页。

    ⑧《武汉政府退色记》，《国闻周报》第4卷，第23期。

    ⑨同上。

    ⑩同上。

    (11)汉口《民国日报》，1927年5月10日。

    (12)《国民党中央执行委员会政治委员会第二十二次会议速记录》。

    (13)陈公博：《苦笑录》，第82—83页。

    (14)《武汉分共之经过》，《汪精卫集》卷三，第230—231页。

    (15)《国民党执行委员会第十二次扩大会议速记录》，1927年7月15日。

    (16)《中国共产党史资料集》第3册，日本东京劲草书房版，第143页。

    (17)唐生智：《回忆一次大革命》。

    (18)简又文：《西北从军记》，台湾《传记文学》第20卷，第2期，第63页、第64页。

    (19)《冯玉祥日记》卷八。

    (20)《中共八七会议告全党党员书》（1927年8月7日）。

    (21)《武汉分共之经过》，《汪精卫集》卷三，第232—233页。

    (22)同上。

    (23)《武汉中常会第二三次会议速记录》（1927年8月5日）。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

