特别委员会的面面观

    一 反共的顽固派

    由蒋介石、汪精卫分别策划的四一二、七一五反革命政变后，国共合作的革命统一战线彻底破裂。正如毛泽东指出的：代表中国人民解放事业的国共两党和各界人民的民族统一战线及其一切革命政策，就被国民党当局的叛卖性的反人民的“清党”政策和屠杀政策所破坏了。昨天的同盟者——中国共产党和中国人民，被看成了仇敌，昨天的敌人——帝国主义者和封建主义者，被看成了同盟者。就是这样，背信弃义地向着中国共产党和中国人民来一个突然的袭击；生气蓬勃的中国大革命就被葬送了。从此以后，内战代替了团结，独裁代替了民主，黑暗的中国代替了光明的中国①。

    七一五政变后，中国国民党已不再是革命的旗帜，“国民党以国民革命的名义，以‘救党护党’的名义，残杀工农民众，使全中国变成白色恐怖的世界，青天白日已经是白色恐怖的象征。”②汪精卫从此变成了一个极端的反共顽固派。

    汪精卫并不以从组织上分共为满足，为了表示他的反共坚决，还叫嚷要从理论上把共产党分出去。他说：我们所谓分共，不但要将共产党分子从国民党里分出去，尤其要将共产党理论从国民党里分出去③。在汪精卫看来：如今共产党分子虽然分了出去，而其所留下的理论，仍然存在于农工商学各团体内。……而尤其危险的是，农工商学各团体里头，有些热心的人，本来是国民党，不是共产党，而误认共产党的理论是国民党的理论，且以为国民党里头最革命的理论。……这种〔样〕的人，在农工商学各团体里遇见了不少，所以国民党当前最急的工作，是将数年以来，国民革命的理论，重新整理一遍，将共产党的理论夹杂在国民党的理论中的，一一剔了出来。……这不但是国民党当采的手段，而且是国民党当尽的义务。不然，只将共产党分子分出去，而共产党理论仍然存在，分共的目的是不能达到的④。

    这段话既反映了汪精卫对共产主义思想的传播感到忧虑；但同时流露出一种无可奈何的心情。

    二 特别委员会的产生

    大革命失败后，各帝国主义根据自身利益支持各派军阀。日本帝国主义力促宁、晋各派与奉系军阀合作，以便进攻武汉的汪精卫及洛阳的冯玉祥；英、美帝国主义则促成宁、汉合作以进攻奉系张作霖。但蒋介石此时倾向日本，主张先进攻武汉。冯玉祥和李宗仁、白崇禧等则主张联合武汉，继续北伐张作霖。由于蒋介石的主张无人附和，他的部队在津浦线上又告失利，为了稳定和提高自己的地位，蒋介石认为有到国外寻求帝国主义支持的必要，于1927年8月13日宣告下野，并偕张群赴日本。

    蒋介石的下野，为宁、汉合流创造了条件。汪精卫等于8月下旬窜到南京，与国民党其他政派讨价还价，进行政治分赃。汪精卫还想摆老资格，以国民党和国民政府的“正统”自居，但是宁方甚至西山会议派根本不买汪精卫的账。宁方的吴稚晖，张静江等对汪精卫均以反共的“先进”自居，而被国民党开除的西山会议派的头头们更以反共的“先进的先进”自命。他们联合起来，不承认汪精卫的所谓正统，汪精卫只好以“防共过迟”而“自请处分”。

    9月，国民党的宁、汉、沪（即西山会议派）三派经过讨价还价，取得了暂时妥协，在南京召开了包括三派在内的国民党中央执监委员联席会议，结果产生了一个特别委员会，由每方举出六人组成，以代替国民党中央党部，并改组了“国民政府”。但汪精卫、陈公博等以特委会的产生不合党统⑤为由，拒不参加联席会议，各地有些国民党员也掀起反对特委会的浪潮。而后，汪精卫集团的陈公博、顾孟馀等又回到武汉，依附唐生智，成立了武汉政治分会，这个分会拥有湖北、湖南、安徽三省地盘，与宁方又形成对峙局面，于是宁、汉对立又代替了宁、汉合流。

    与此同时，粤系军阀张发奎已回到广州，依附于桂系势力，接着桂、粤军阀和一些国民党政客们，又将汪精卫迎至广州。10月至11月，唐生智为宁方打败，陈公博、顾孟馀等也跑到广州，重弹“党统”老调。于是宁、汉对立又变成了宁、粤对立。此时粤系军阀表示坚决拥护汪精卫，桂系军阀则主张蒋介石上台，实行蒋、汪合作。

    汪精卫对特别委员会一直耿耿于怀，甚至斥之为反革命。《汪精卫先生传》的作者认为：“特别委员会之产生，首先使宁方内部发生蒋氏一派与李（宗仁）、白（崇禧）一派之对立，继而酿成宁汉战争后，复引起第一次的粤变”。⑥汪精卫则强调说：

    “特别委员会之产生，全国同志一致反对，不独武汉为然。惟武汉政分会之强硬态度，实足为全国同志之声援，而亦为南京特别委员会所深忌者也。于是南京特别委员会乃不得不处心积虑，以谋攻击武汉。

    ……

    “倘使当时中央第四次全体会议能在南京开成，则党有中枢，一切权力皆属于党，一切军事行动，皆取决于党，此等枝节不成问题。无如当时中央第四次全体会议被挫，南京为特别委员会所窃据，武汉政治分会方起矫正，势成对峙。不先解决党的问题，则军事问题无从解决。”⑦

    在汪精卫看来，只要解决好党统问题，“一切军事行动，皆取决于党”，其他一切问题都可迎刃而解。但在中国新军阀割据的情况下，谁有枪谁就有势，谁枪多谁就势大。汪精卫妄想用国民党党统的名义，凌驾于军阀之上，指手画脚，使其臣服于自己，军阀们岂能听命于他，适足见其不自量力而已。但也有少数人响应汪精卫的主张，10月21日，唐生智通电说：“南京特别委员会者，政客、官僚之集合体，而违法篡党之谋乱机关也，政客官僚而可以谋国，则革命为多事，违法篡党而可以不讨，则本党为无人。”同月24日，宁方则通电反唇相讥，骂唐生智“视党部为传舍，以主义为玩物”⑧。

    汪精卫的言论和宁、汉双方的通电，说明了一个问题：原来宁、汉双方所标榜的东征、西征，不过是互相争夺地盘；而宁方所坚持的特别委员会和汪精卫所坚持的“党统”，也不过是权力再分配的借口而已。汪精卫所力争的“党统”，不是别的，正是“领袖”的代名词，也就是权力的象征。

    三 特别委员会的余波

    特别委员会产生后的另一后果是，宁方内部蒋介石系与桂系的矛盾加深了。汪精卫于唐生智失败后，在武汉站不住脚，1927年11月就跑到广州发动护党，“谋党权之恢复”。他发表政见说：

    “兄弟此次回粤，其惟一目的系在提高党权。以党治国系孙总理的遗训，故举凡无论势力怎样大，也要在党领导之下。现在南京组织非法特别委员会，中央党部也要推倒，民众痛苦均无法解决，建设方面更毫无整理。故我们应该一致去推倒特别委员会，在粤恢复第四届中央全体执、监联席会议，继续革命精神。”⑨

    在汪精卫登高一呼的情况下，文的如顾孟馀、陈公博、王法勤、潘云超、王乐平等，武的如张发奎、黄琪翔、李福林等群起响应，似乎还有一点声势。

    此时在日本的蒋介石，也想利用这种形势，他致函汪精卫，表示赞成恢复中央执委会和召开第四次中央全体会议的主张，并约汪精卫赴沪商谈。汪精卫也想借助蒋介石的武力，来压制由李宗仁、白崇禧控制的特别委员会。

    汪精卫认为蒋、汪合作的条件已经成熟，蒋介石也表示愿意来广州，再办黄埔军校，再练兵。不过这时广东省主席是李济深，蒋介石认为李济深属于桂系，是拥护特别委员会的，因此要求汪精卫用驱逐李济深的行动作为合作条件。另外，拥汪将领参加北伐的第二方面军张发奎、黄琪翔等，此时也回到广州，他们和盘踞在广州的桂系首领李济深、黄绍竑亦不相容，李济深也感到张发奎等在广州，犹如芒刺在背，对自己在广东的统治更是一个威胁。“卧榻之侧岂容他人酣睡”。但是张发奎等以什么名义反对李济深呢？李济深、黄绍竑属于桂系，桂系是特别委员会的支柱。“惟有煽起反对特委会的口号，才能得天下的同情”⑩，“张向华（张发奎）既想驱李，而蒋先生（蒋介石）又要求驱李。……于是驱逐李遂为既定的政策”(11)。

    1927年11月17日，当汪精卫偕同李济深赴沪(12)的途中，张发奎、陈公博等就上演了驱逐李济深的闹剧。“所谓驱李，只是出了一张布告，由黄琪翔用第二方面军的名义，李福林用第五军的名义，我（陈公博）用政治部的名义，会同署个名，再则派了些军队搜查李任潮（李济深）的公馆，戒了一夜的严，算是了事”(13)。

    中国共产党利用国民党新军阀的矛盾，毅然发动了广州起12月11日，广州工人在共产党员张太雷等领导下，举行武装起义，遭到张发奎、李福林、陈公博等的残酷镇压，起义失败。工农群众被屠杀者达七八千人，起义领导人张太雷壮烈牺牲，这就是历史上著名的“广州起义”。事后，宁方指责汪精卫、陈公博等包庇共产党，是这次“暴动的主力”。白崇禧甚至找杜月笙准备用绑票的方式直冲汪精卫的寓所。眼看汪精卫处境困难，法国当局和蒋介石都劝汪出洋，汪精卫无可奈何，只好悄然离沪出国往欧洲去了。

    汪精卫后来自我解嘲地说：“中央第四次全体会议，在上海开预备会议之际，法定人数已足，其不能赴南京开正式会议者，以李（宗仁）、白（崇禧）诸人凭借武力，盘踞南京，为之障碍也。为排除此等障碍，乃不能不有‘催促蒋介石同志继续执行国民革命军总司令职权，并负责筹备在南京开正式会议’之提议。……至于弟个人，以主张开中央第四次全体会议之故，备受反对者之攻击。……今以蒋同志亦主张开中央第四次全体会议之故，对于开中央第四次全体会议已不复反对，惟以蒋同志不与弟合作为条件。夫苟中央第四次全体会议能开，弟死且不恤，何有于引退。”(14)

    汪精卫想利用蒋介石的军事力量来恢复政治领袖地位的打算是完全落空了，相反，却造就了蒋介石东山再起的机会，汪精卫本人却落得个悻悻然引退的下场。

    ①《论联合政府》，《毛泽东选集》第3卷，第1036页。

    ②《布尔塞维克》第1卷，第15期，1928年1月30日。

    ③《分共以后》，《汪精卫集》卷三，第239页。

    ④《分共以后》，《汪精卫集》卷三，第239—240页。

    ⑤“特别委员会”不是如同国民党第一、第二届全国代表大会是由代表选举产生的，而是国民党几个政派临时凑合组成代行中央职权的，故汪精卫等认为不合“党统”。

    ⑥雷鸣：《汪精卫先生传》，第18页。

    ⑦《汪精卫集》上册，初集，第142—146页。

    ⑧《从五四到中华人民共和国的诞生》，第84页。

    ⑨《汪精卫先生传》，第183—184页。

    ⑩陈公博：《苦笑录》，第113页、第114页。

    (11)同上。

    (12)汪精卫以重开国民党第二届中央的第四次全体会议的名义，偕李济深赴沪开预备会。

    (13)陈公博：《苦笑录》，第115页。

    (14)《汪精卫集》上册，初集，第155—156页。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

