改组派的精神领袖

    一 护党救国军的成立

    1929年3月，在蒋介石包办下，国民党召开了第三次代表大会，招致了国民党内其他军阀和政客的不满，于是相继爆发了蒋桂战争、蒋冯（玉祥）战争、蒋唐（生智）战争，这一系列战争，均以蒋介石的胜利而告终，但他们均不甘屈服于蒋介石的淫威；汪精卫集团在蒋记国民党三全大会上被摈斥，亦不甘雌伏。他们在反蒋这一点上是一致的。但拿什么名义反对蒋介石呢？还是乞灵于“党统”这个法宝。他们指责蒋介石指派国民党三全代表，因此三全大会是不合法的，从而打起“护党救国”的旗帜。

    护党救国军是由改组派一手促成的。据陈公博回忆：“上海总部（改组派的总部）的主张，要成立护党救国军，说冯焕章（冯玉祥）和阎百川（阎锡山）都有代表和我们接头，其余石友三、方振武、何芸樵（何键），都有向义的表示，北方及长江中部已没有多大顾虑，只等着南方首先发难罢了。①”为什么要等驻在宜昌的张发奎首先发难呢？因为反蒋各方的表示，以为张发奎是汪精卫嫡系部队，须要张发奎先动，然后各方才可放心响应。

    9月，蒋介石突然下令让张发奎的军队由宜昌调驻山东德州，同时派闽军曹万顺师来接防。张发奎当然明白这是蒋介石解决四军的一个步骤：因为四军由宜昌调德州是要经南京对岸的浦口的。这样分批运输，也容易分批缴械②。张发奎不动声色，等到曹乃顺的军队刚到宜昌，就立即全体缴械，并沿着湘西的路线退向广西。

    俞作柏得知张发奎已发动的消息，即加入护党救国军的行列。陈公博与李宗仁、黄绍竑商议，请俞作柏率部“绕安南迂道入广西，或者收拾残余，可以响应向华（张发奎），也可以合力以图两广。”③李宗仁，黄绍竑同意这个意见。实际上李、黄已在运动桂系军队。

    张、桂军会合后计划再攻广州，蒋介石已做好迎击准备，蒋介石派朱绍良、毛炳文两师援粤。而粤军余汉谋、香翰屏等部布防西路，蒋光鼎、蔡廷锴等部设防肇庆，严阵以待。张、桂军兵力单薄，终为陈铭枢、蒋光鼐、蔡廷锴所击败。护党救国军也就从此一蹶不振。

    当张发奎在宜昌揭开反蒋序幕时，唐生智、李宗仁、张发奎、胡宗铎、石友三等人，纷纷接受了各路护党救国军司令的委任状。改组派这时“指挥军事的有军事委员会，办理党务的有联合办事处，此外更有两家日报，一家由陈孚木等主持，另一家由彭学沛、梅恕曾、陈言、杨全宇、李心辉诸人主持，很是旗帜鲜明，有声有色。”④似乎很有些声势。

    但是，护党救国军内部矛盾重重，甚至出现了这样的奇异现象：当张、桂两军正在广州苦斗的同时，唐生智也正和冯玉祥艰苦作战。其时蒋介石为打冯玉祥，曾把唐生智的军队移驻郑州，本来这些人约定一齐反蒋的，冯玉祥已出兵潼关了，唐生智反而在那里拼命抵抗。当时陈公博等非常焦急，冯玉祥派在上海的代表天天来改组派总部质问，唐生智反而消息寂然。后来唐生智派他的代表邓寿荃来香港，说明唐拒冯的原因是，冯玉祥的前敌总指挥宋哲元欺人太甚，似乎非把冯军打退，不能反蒋。这时蒋介石命令石友三援粤，石友三军队一至浦口，即改扮护党救国军，他一不攻南京，二不据长江，只在浦口大掠一阵便扣了许多火车，撤兵北据徐州，和韩复榘连在一起。

    唐生智将冯玉祥打退后，见石友三也起了义，便集中军队直下武汉，可是先头部队刚抵武胜关，便给何应钦挡住。而唐生智本人在后方竟毫无准备，在遭到杨虎城的袭击后，唐生智仅以身免，……他的军队便全体给陈诚缴了械，自此护党救国军便烟消云散了⑤。

    上述情况说明，“护党救国军”是七拼八凑起来的，尽管有以汪精卫为灵魂的改组派从中撮合牵线搭桥，军事行动不仅不统一，甚至互相火拼，其失败命运是必然的。

    当张发奎尚未到宜昌公开反蒋，陈公博则从国外回到香港时，消息传到南京，蒋介石对此很不放心。张发奎在南京回至宜昌防地之时，去见蒋介石。蒋、张有一段饶有趣味的对话：

    “公博回来了，你知道吗？”蒋先生很严厉。

    “是，我知道的。”向华不敢隐，实在也不能隐瞒。

    “他有信给你没有？”

    “有。”

    “说什么话？”

    “他说要做生意。”向华到底不善于辞令。

    “我告诉你，公博是没有办法的。公博就是到了南京也没有办法，如果他有办法，我是王八蛋。”蒋先生立刻沉下脸来，这时恐怕他是太急了，所以他已忘记了他的尊严，说出市井的粗语。⑥

    陈公博后来颇带揶揄调侃的口吻说：“我从来没有见过蒋先生那样不能自制，这样真使他太苦了。”⑦

    张发奎武人的粗犷本色和蒋介石奸诈的口吻神态，这段对话可谓入木三分。不过陈公博“没有办法”，蒋介石是说对了，就是说以汪精卫为灵魂的护党救国军成不了气候。虽然如此，反蒋各派还在继续酝酿军事倒蒋，“中原大战”就是一次反蒋的军事大联合。

    二 中原大战

    自编遣会议后，李宗仁、冯玉祥等割据群雄，相继为蒋介石所各个击破，阎锡山深感兔死狐悲，再不行动，亦将步李宗仁、冯玉祥的后尘。

    从1930年2月10日至2月24日在近半个月内，蒋介石、阎锡山互相通电，大骂对方。阎锡山指责蒋介石包办国民党三全大会，实施编遣会议⑧，也是为了吃掉对方；蒋介石则以挟天子以令诸侯的气势，指斥阎锡山扩军备战，显系反对中央，“不惜甘为党国罪人”。

    这一通电报战，只是大战前的酝酿。1930年3月1日，蒋介石召集国民党三中执委全体会议，通过制裁阎锡山的决议，决议说：

    “阎锡山受党国重任，并为中央执行委员，乃于最近联合武人，倡为谬说，违反党纪，蛊惑人心，且有调遣军队破坏交通情事，应即设法制裁。”⑨

    阎锡山于3月3日即电请辞去本兼各职，以示决裂。4月1日，阎锡山通电就中华民国海陆空总司令职，以李宗仁为第一方面军总司令，自广西进攻湘、粤；冯玉祥任第二方面军总司令，进攻河南；阎锡山自兼第三方面军总司令，就近指挥河北军事；任石友三为第四方面军总司令，由豫攻鲁。但“这班三山五岳的豪杰，殊非阎先生所易驾驭。”⑩

    蒋介石则以韩复榘为第一军团总指挥，防守鲁西，任刘峙为第二军团总指挥，防守河南、徐州一线；任何成濬为第三军团总指挥，防守河南许昌一线；任陈调元为总预备军团总指挥，并任何应钦为武汉行营主任，总揽湘、鄂军务。蒋、阎双方动员兵力共达百万以上，蒋军约30余万，反蒋军约60余万，是军阀战史上规模最大的一次。到了9月18日，张学良在蒋介石手下干将张群、吴铁城的诱惑下，“一手拿了蒋先生五百万现款和一千万公债，一手便下令出兵入关。”(11)阎、冯军的失败命运不可避免了。

    三 “扩大会议”的召开

    “扩大会议”（国民党中央党部扩大会议）的主角是阎锡山和汪精卫，这不是偶然的。从汪精卫方面说，自特别委员会以来，政治上一直遭到冷遇，几年来尽管打着“护党救国”的旗帜，但手中没有武力做后盾，只能因人成事，依附于某一军阀的武力。这次就投靠了阎锡山。不过在“扩大会议”上，汪精卫不再侈谈“党统”、“法统”，而是跟过去被视为反革命的西山会议派等携手合作了。

    早在1930年3月27日，王法勤、陈公博等代表汪精卫赴太原，与阎锡山商谈国民党中央党部事。4月6日，赵丕廉以阎锡山代表身份电谢持、邹鲁，前往太原。同日，改组派领导的各省市党海外总支部平津执行部在北平正式成立。4月16日邹鲁与陈公博等在太原会商党务。由于“党统”之争，至21日尚无结果。5月4日，陈公博赴天津与覃振商谈党务，达成撇开“法统”不谈，而从“非常”二字上着眼，汪精卫对此表示赞同，汪并亲自起草宣言。5月13日，谢持、覃振、王法勤、陈公博等对宣言一致赞成。但到6月1日，汪精卫在香港发表东电，重谈“党统”老调，谢持、邹鲁等则于6月5日，发表歌电以斥其非。电中说：“持、鲁此次与粤二届代表协商，经时两月有余，而舌敝唇焦，所以争革命之意义者实少，而所以争旧账及面子者太多。总而言之，不外‘党统’二字。”(12)由于有此顿挫，7月9日阎锡山、冯玉祥联名电汪精卫北上。7月13日扩大会议在北平宣告成立，并发表宣言。宣言中强调说：

    “本党组织为民主集权制，某（指蒋介石，下同）则变为个人独裁，伪三全代表大会指派圈定之代表，数在80%以上；本党政治在扶植民主政治，某则托名训政，以行专制，人民公私权利剥夺无余，甚至生命、财产自由，亦无保障。以致党既不党，国亦不国。去岁以来，分崩离析之祸，皆由此酿成也。某不惟不怍，且方以摧残异己，屠戮无辜，为快心之具。同人等痛心疾首，务以整个之党，返之同志，统一之国，返之国民，在最短期间，必依法召集本党第三次全国代表大会，解除过去之纠纷，扫荡现在之障碍，使本党之主义与政策，得以实现。……此同人等认为党国目前切要之图，谨以精神结合，一致共同努力，克日成立中央党部扩大会议，以树立中枢，俾关于全国代表大会及国民会议之筹备，与夫一切党务之进行，得所指挥。望我全体忠实同志，一其心力，以济艰难，一切睚眦之见，意气之争，皆当去之务尽，内以自固，外以御侮，党国安危实系于此，敬布腹心，惟共鉴之。”(13)

    宣言中所谓“睚眦之见，意气之争”，不是无的放矢的：“因为改组同志会有它的主张，有它的立场，而阎先生另外有它的一套，西山会议派又有它的私见。”(14)面对这种情况，汪精卫主张妥协，“大有让步的决心”，不再坚持原来的“党统”、“法统”。“扩大会议”就是在这种情况下，各派达成了暂时的妥协。

    汪精卫于7月23日，才偕顾孟馀、陈璧君、曾仲鸣等来到北平。8月7日“扩大会议”召开第一次正式会议。从“扩大会议”的组织人员情况看，改组派、西山会议派占主要成分：

    常务委员：汪兆铭、赵戴文、许崇智、谢持、王法勤、柏文蔚、茅祖权

    组织部：汪兆铭、邹鲁、陈公博、赵丕廉、朱霁青、经亨颐

    宣传部：顾孟馀、张知本、薛笃弼、傅汝霖、何世桢

    民训会：覃振、商震、潘云超、陈嘉祐、郭春涛

    民族部：白云梯、李烈钧、刘守中

    海外部：邓泽如、黄复生、陈璧君、陈树人

    8月15日，济南得而复失，军事逆转。“扩大会议”的头头们主张提早组织政府。9月1日，推定阎锡山、唐绍仪、汪精卫、冯玉祥、李宗仁、张学良、谢持七人为国民政府委员，其中张学良委员一席显系笼络之意。推阎锡山为国民政府主席。9月9日9时，（阎锡山封建迷信严重，他认为十九年九月九日九时是个吉日良辰。）阎锡山、汪精卫、谢持在怀仁堂匆促就国府委员职。9月15日，增加石友三、刘文辉为国府委员。

    9月8日，“扩大会议”推汪精卫、邹鲁、张知本、陈公博等七人，聘请法学专家六人，组织约法起草委员会，从事约法起草工作。对此项工作，他们做的比较认真，要求参加“扩大会议”的全体委员都参加讨论，直到奉军入关，阎锡山、冯玉祥宣告下野，他们还继续留在太原讨论草案，至10月27日才告完成。全文8章，共211条，洋洋大观，算是“扩大会议”的唯一成果。

    9月18日，张学良发出巧电，公开表明了拥护蒋介石的态度。19日东北军陆续入关，敲响了“扩大会议”的丧钟。20日起，“扩大会议”的委员们纷纷离北平赴太原。汪精卫还故作镇定地说：“如张（学良）决进兵，情势恶化，则无论太原、西安，吾人均可作为根据地，依照原来计划进行。”(15)10月15日，鹿钟麟等通电罢兵，中原大战实际上已宣告结束，“扩大会议”也就烟消云散。

    汪精卫于9月27日在“扩大会议”纪念周作了最后的报告，他不无伤感地说：

    军事变乱无常，前月我们中央党部在北平，如今在太原了。以后或者不在太原，亦未可知。然而中央党部无论在何处，无论为秘密为公开，我们同志团结的精神，是永远不散的。我们同志这回的团结，有些人以为是互相迁就的结果，这自然有个人的看法，据我们看来，我们同志这回的团结，是为弥补过去之缺陷，以共同努力于将来的。我们前此之分，不是轻分；今日之合，也不是苟合。不合则已，合则不散(16)。

    事实上，他们之间的离合无常，不过是基于一时利害权宜之计暂时结合在一起；所谓“同志团结”、“永远不散”云云，完全是自欺欺人之谈。

    在讲了这一番话之后，汪精卫于次日即黯然离开太原赴天津。

    反蒋的“扩大会议”是失败了，作为参加“扩大会议”的主要政派之一的改组派，不得不在这种形势下表明自己的态度。实际上也只有宣告解散完事。

    四 改组派的精神领袖

    经过四一二和七一五政变后，国民党的宁、汉，沪三派组成“特别委员会”，代行国民党中央职权。但汪精卫在合并后的国民政府内，仅得到一个常委的位置，而大权却被宁、沪两派夺去，这是他决不甘心的。于是汪精卫偕顾孟馀赴武汉，策动唐生智拉起“护党”旗帜，与“特别委员会”和由特别委员会控制的南京政府对抗。与此同时，汪派大将陈公博、王乐平、甘乃光、朱霁青、潘云超、陈树人等则南下广州。当时称这些人为粤方委员（因他们都是国民党二届中央执监委员或候补委员）。1927年10月29日，汪精卫、顾孟馀抵广州，即在葵园召集粤方委员开会，决定在广州成立国民党中央执监委员会和国民政府，以此与特别委员会对峙。在粤方委员策动下，张发奎、黄琪翔于11月15日在广州起兵，企图消灭桂系李济深、黄绍竑的势力，从而统一两广。12月11日，中国共产党领导的广州起义爆发。南京国民党中监委邓泽如、古应芬等即以此为借口，指控汪精卫、陈公博等粤方委员，说什么：“去岁之秋，汪精卫、陈公博等回粤窃政。其党张发奎、黄琪翔所部教导团、警卫团三千余人，于12月11日结同共产党与近郊土匪，公然暴动，组织苏维埃政府于广州。星火燎原，几为东亚祸”。(17)在宁方的攻势下，张发奎、陈公博、顾孟馀等无法招架，有的通电去职，有的逃往上海法租界，有的逃往国外，汪精卫也不得不于12月25日宣告引退，随即出国。

    当汪精卫被迫出国，宁、沪两派把持的“特别委员会”被取消的时刻，蒋介石东山再起。1928年2月1日，在蒋介石把持下召开了国民党二届四中全会，通过了由蒋介石、陈果夫提出的“国民党党务整理计划”，这个计划规定只有由同盟会到1924年国民党改组前入党的党员才准登记，同时还必须进行审查、训练，才可承认为正式党员。按此规定，一些反蒋派的头面人物，例如唐生智（1926年加入国民党）、陈公博（1925年加入国民党）等，都将被取消国民党籍。这是蒋介石排除异己的一种手法。通过会议选举蒋介石为军事委员会主席还兼任国民革命军总司令，蒋实际上掌握了党、政、军大权（谭延闿只是名义上的国民政府主席）。蒋介石不仅弃置汪精卫派人物不予任用，甚至还给其中一些人以处分，这对汪精卫和汪派分子不能不是一个巨大的冲击和刺激。

    汪精卫派分子岂肯善罢甘休，对于汪精卫的出走，汪派大将陈公博颇不以为然，他针对汪精卫、陈璧君的口头禅“合则留，不合则去”的说法，认为“不必求人合不合，也不必靠人留不留。”陈公博和陈璧君争辩说：我的哲学是合则留，不合则打，打不过才去(18)。因此，这次汪精卫出国后，汪派重要骨干陈公博、顾孟馀、潘云超、王乐平、朱霁青、郭春涛等群集上海，策划反蒋活动，遥戴汪精卫为领袖。用什么思想武器进行反蒋呢？他们针对一般国民党员特别是一些青年，既不满蒋介石的专制独裁，又没有勇气或尚无决心跟着共产党干革命，或不理解、不赞成共产党的路线政策，又不甘心与蒋介石同流合污，因而徘徊歧路，找不到出路何在的情况，提出改组国民党的主张。

    “改组派”的政治主张是如何形成的呢？陈公博说：“这个会的纲领大概根据我所著《今后的国民党》和《党的改组原则》两篇文章。”(19)肖淑宇则说：“陈先生发表那篇论文（指《党的改组原则》一文），系根据于同志们与我们讨论党事的两百多封来函，经过他的归纳组合之后，便俨然成了我们改组的纲领了。(20)直到1929年2月，改组派才正式发表《中国国民党改组同志会第一次全国代表大会宣言》，这个宣言全面阐述了改组派的政治主张。

    概括起来，其主张是：“自民国十六［年］中国国民党瓦解以来”，“中国国民党已被军阀、官僚、政客、买办、劣绅、土豪所侵蚀、盘踞、盗窃、把持”，“孙总理之三民主义，已被他们所窜［篡］改，第一第二次代表大会决定的纲领，已被他们唾弃”，“党已失去指导的功能”，“党的生存也缺乏了必要的条件。”(21)他们认为国民党的现状是：“国民党员堕落的堕落，失望的失望，组织小团体的组织小团体”，“各寻各的门路去了。”(22)出现上述情况的原因何在？“改组派”认为，这是国民党内出了毛病，产生了诸如西山会议派、无政府主义分子以及官僚政客等腐化势力所致；因此他们大声疾呼，要民主、反独裁、改组国民党，要清除国民党内的“腐化势力”和官僚政客，让“革命领袖”（指汪精卫等）担当国民革命的工作。

    改组派登高一呼，果然在一些人特别是青年中引起反响，因为他们揭露南京政府的腐败和蒋介石包办三全大会等丑行，都是人所共知的事实。一个名叫楚同的人写信给陈公博、肖淑宇这样说：《革命评论》出版后，沉闷悲愤的南京青年好似久乾〔旱〕得霖雨，各自眉飞色舞，议论纷纭，在茶楼、饭馆、公园等处，常有三五成群的青年，一边读《革命评论》，一边高谈党事，有许多沉默过了的人，现在也大骂其腐朽的党政当局了(23)。

    虽然“改组派”表面上轰轰烈烈，似乎有些声势，正如毛泽东所描述的：资产阶级在汪精卫、陈公博一派鼓动之下，亦在沿江各地发展着颇大的改良主义运动(24)。但是改组派提出的“恢复十三年改组精神，改组国民党”的口号，完全是一个骗局，并不准备实行。因为1924年孙中山改组国民党的一个标志，就是要实行“联俄、联共、扶助农工”三大政策。离开了这个大前提，改组精神就无从谈起。而汪精卫、陈公博等对此却极尽歪曲之能事。汪精卫声称：

    总理于十三年春间改组本党，容共政策亦于此时确定。惟容共仅属一时政策，决不能谓容共即为本党改组精神所在。本党改组的精神，在于认定三民主义为救国不二法门。欲求三民主义能实现于中国，则不能不使三民主义普及于民众。欲求三民主义普及于民众，则不能不使党员真能为主义而奋斗。欲求党员能为主义而奋斗，则不能不巩固党的组织，森严党的纪律，使党员的行动，趋于一致。这才是本党改组的精神所在(25)。

    汪精卫阉割改组的精神实质，代之以“巩固党之组织，森严党之纪律”，不过是障眼法，掩盖其反共实质，这是明眼人一看便知的。

    陈公博则一面表示：十三年本党改组的精神，一边含唤起本国的民众，一边含联合世界以平等待我之民族。联俄……的确是当时一种精神(26)。但陈公博对联共政策却大肆攻击，说什么：民国十三年改组时期，只有“容共”，并没有听见有“联共”，至十五年十月共产党的先生们才创造出所谓三大政策，把容共改为联共(27)。他抓住孙中山曾讲过“容共”的话，却无视孙中山与鲍罗廷再次谈判后，孙中山即承认中国共产党是第三国际的一个支部，承认中国共产党在政治上的独立性。这是孙中山联共政策的具体体现。一个改组派分子甚至这样说：容共，是容纳共产分子加入我们国民党，来做国民党的工作，并不是和整个的共产党携手，将我们国民党的地位让给他们。(28)这就与孙中山的联共政策大相径庭了。可以这样说，抛弃了联共政策，扶助农工也就是一句空话。

    改组派既违背了改组精神，而改组派头头们之间理论又不统一，组织更不健全，“在《革命评论》（陈公博主办）的主张着重于民生革命，而在《前进》（顾孟馀主办）的主张则着重于民主政治。在改组同志会成立前夕，我（陈公博自称）和孟馀（顾孟馀）辩论了一大场，我主张社会是有阶级的，不过我想以党的力量调和而至消灭阶级的斗争，而孟馀则为避免阶级斗争起见，根本否认阶级的存在。因为这样，他最不赞成我农工小资产阶级之说。此事又经过王法勤、王乐平和潘云超的调停，才电巴黎汪先生请示，把小资产阶级的名词改了一个‘小市民’。汪先生在他的心中也反对小资产阶级一个名词的。……至说到组织不健全，则在‘同志会’第一次代表大会之时已没有方法选举执行委员，经过几次讨论，到底还是以粤方委员为中央，竟直没有选出一个青年之士。这个办法算是一个不得已的调停，但粤方委员到底没有几个人！”(29)

    陈公博指出王法勤、朱霁青、潘云超、王乐平、顾孟馀等改组派大将的情况时，说他们有的老了，缺少办法；有的不善于深谋远虑；有的则是“长于批评，短于建设”；有的则是工作方法简单，“过于粗率”；有的人（指顾孟馀）则是只能当参谋，而不适于挂帅；他自己呢，准备去欧洲洗手不干了。

    陈公博对“改组派”的前途颇感悲观地说：改组同志会的组织如此，别人当时或者还很乐观，而我则自知甚明，预料前途黯淡。(30)他还算有点自知之明，那就是说，“改组派”前景不妙，确实难逃失败的命运。

    改组派一无政权，二无军队，只能因人成事，进行政治的、军事的投机。军事的投机是为了政治的需要；而政治的需要更助长了盲目的军事冒险。这种情况在蒋桂战争、蒋冯战争、蒋冯阎战争诸役中，改组派均有具体表现。而军阀战争是不择手段的。陈公博私下承认：我们既会在一块，改组同志会的主张只好一骨碌袋起，只谈反蒋，不谈主张，这样改组同志会的精神，便根本萎谢了(31)。

    陈公博还把这种情况归结为改组派失败的重要原因之一：“改组同志会”成立时候，本注意于恢复十三年改组精神和重新改组国民党，则其注重党的根本问题可知。无如成立之后，即有军事行动，军事是不择手段的，初则和桂系合作，继则和冯、阎合作，对于党的组织和训练，无从提起。党的改组本为同志会主要目的，后则专谈方法，弃其目的，这也是失败的一种原因。(32)

    “改组派”成立于1928年冬，经汪精卫同意，于1931年春解散(33)，为期两年多一点，便从此销声匿迹了。

    “改组派”虽然遥戴汪精卫为领袖，但汪精卫似乎并不满足于仅仅作“改组派”的领袖：“与其做改组同志会的领袖，不如做全党甚或全国的领袖，所以对外发表谈话，说他（指汪精卫）对于改组同志会是同情的，但他本人不是改组同志会的同志。”(34)按照陈公博的说法，这时汪精卫的麾下由三派人员组成：一派是“改组派”，那是“改组同志会”的同志；一派是汪派，那是他（指汪精卫）左右的亲信；一派是“左派”，那是信奉汪精卫的主张，而不属于以上两者的。这三派的分野虽然大方〔向〕明了，内部却着实有些倾轧的痕迹。(35)

    虽然如此，汪精卫手下有了改组派这样一个抬轿子、吹喇叭的组织，作为政治斗争的砝码，当当领袖亦何乐而不为；从改组派本身的需要说，拥戴汪精卫，既有偶像作用，政治上亦足资号召。因此，说汪精卫是改组派的精神领袖或精神支柱，应该是事实。

    ①陈公博：《苦笑录》，第141页。

    ②陈公博：《苦笑录》，第144页、第145页。

    ③同上。

    ④陈公博：《苦笑录》，第145页。

    ⑤陈公博：《苦笑录》，第146—147页。

    ⑥陈公博：《苦笑录》，第142—143页。

    ⑦同上。

    ⑧所谓《编遣会议决议案》，是蒋介石排除异己的手法，通过这个决议，大量削减阎锡山、冯玉祥、李宗仁的军队数量，保存蒋介石的军事实力。此举冯、阎、李当然不甘屈服，从而引起国民党新军阀间的不断战争。

    ⑨《反蒋运动史》（上册），第157页。存萃学社编集，周康燮主编：《1927—1934年的反蒋战争》，香港大东图书公司，1978年版。（以下简称《反蒋运动史》）。

    ⑩陈公博：《苦笑录》，第150页、第160页。

    (11)同上。

    (12)《反蒋运动史》上册，第173页。

    (13)雷啸岑：《卅年动乱中国》上册，第163—164页，《反蒋运动史》所载略同。

    (14)陈公博：《苦笑录》，第155页。

    (15)《反蒋运动史》（上册），第203页。

    (16)《反蒋运动史》（上册），第203—204页。

    (17)陈公博：《寒风集》，第155页，地方行政社，1945年7月版。

    (18)陈公博：《苦笑录》，第121页。

    (19)陈公博：《改组派的史实》，《寒风集》。

    (20)肖淑宇：《如何实行党的改组》，《革命评论》，第13期。

    (21)陈公博：《今后的国民党》。

    (22)施存统：《恢复十三年国民党改组的精神》。

    (23)楚同：《如何实行党的改组》，《革命评论》，第13期。

    (24)毛泽东：《中国的红色政权为什么能够存在？》。

    (25)汪精卫：《一个根本概念》，《汪精卫集》卷四。

    (26)陈公博：《今后的国民党》。

    (27)陈公博：《再论第三党》。

    (28)陈守梅：《本党的危险期》。

    (29)陈公博：《苦笑录》，第132—133页。

    (30)陈公博：《苦笑录》，第133页。

    (31)陈公博：《苦笑录》，第155页、第140页。

    (32)陈公博：《改组派的史实》，《寒风集》，第280页。

    (33)关于“改组派”解散的时间，陈公博在《寒风集·改组派的史实》中说：“改组同志会成立于十七年冬，解散于二十年春，为期整整两年”。陈公博在《苦笑录》中又说：“在十九年一月一日报上登出汪先生解散改组同志会的宣言，当时我即草了一个赞成通电。”《苦笑录》所记有误。因为改组派的解散是“扩大会议”失败后的产物，所以1931年春这个说法是合理的。

    (34)陈公博：《苦笑录》，第140页、第155页。

    (35)陈公博：《苦笑录》，第140页。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

