“非常会议”时期汪、蒋的勾结

    一 胡汉民在汤山作阶下囚

    当蒋介石利用自己一手包办的国民党三全大会打击、排挤汪精卫派的同时，却拉住了国民党另一元老胡汉民，为他支撑门面。胡汉民自1928年9月参加蒋记国民政府到1931年2月，历时近两年半。蒋介石在李宗仁、白崇禧、冯玉祥、阎锡山及政敌汪精卫等未剪除前，对胡汉民还表示表面的尊重；还存有若干顾忌，担心后院起火。但两人间长期面合心不合，各有打算；胡汉民想以党驭政、驭军；而蒋介石则想以军驭党、驭政。在反蒋大联合的“扩大会议”失败后，蒋介石自以为人莫予毒，踌躇满志，于是和胡汉民的矛盾，通过约法问题而急剧地发展起来。

    关于胡汉民被软禁的情况，据《华东日报》引国民党某高级官员的话说：胡汉民被软禁后，蒋介石就邀请赴宴的国民党要员入座，宣布胡汉民的罪状：“蒋谈毕，询在座诸君发表意见。诸客相顾失色，无敢发言者。蒋曰：诸同志既认展堂举动不对，应即请其辞职，并于明日召集中央常务委员会议，推举林森同志继任立法院院长，邵元冲同志继任国民政府委员兼立法院副院长。谈至此，诸客更不敢开口。蒋曰，诸同志既一致同意，明日即照此办吧。言毕即散席，诸客纷纷仓皇而出。”①这段记述把蒋介石独断专行、不择手段的情态，描绘得淋漓尽致。

    胡汉民就这样以赴宴的名义，遭到蒋介石的软禁并被迫辞去立法院院长职务。

    二 反蒋浪潮中的汪精卫

    胡汉民遭到蒋介石软禁后，在国民党内部掀起一场反蒋的政治风暴。“中国国民党党权运动总同盟”于1931年3月底发表讨蒋宣言，宣言为胡汉民评功摆好，对蒋介石的独裁专制则予以抨击。

    作为与汪精卫有相当密切关系的上海《华东日报》，亦持反蒋拥胡态度。从3月3日至3月21日不到二十天的时间内，连续发表了九篇评论此事的文章，如《约法问题与胡汉民的辞职》、《关于胡汉民被禁的感想》、《胡汉民被囚的必然》、《党纪国法与胡汉民之被禁》、《胡汉民被禁之影响》、《读蒋介石辟谣之演词后》、《从胡汉民的被囚说到五权宪法中的立法与监察》、《胡氏被囚后中国革命之前途》、《蒋胡冲突内容的分析》等。

    其中摆事实讲道理的地方，颇使蒋介石难于置辩。例如文章指出这样的事实：

    胡汉民身为中央委员兼立法院院长，对于约法问题，无论其主张如何，在开会之时，应有尽量发表的自由。蒋介石也仅为一中央委员，如果对于胡汉民的主张不表赞同，则应由会议多数表决，而加以否决。即使胡汉民有其他行为，亦须依法检举，何能以个人权力迫胡辞职，加以监禁！？胡汉民在本党有悠久的历史，而且现任南京要职，……今竟因在党内约法问题，与蒋介石意见不合，而被迫辞职，横加监禁；胡汉民尚且如此，那么老百姓在开国民会议之时，只有俯首听命而已，还有什么“宣传自由”？文章气愤地说：什么党，什么国，在今日的蒋介石更是早已不成问题。……因为从蒋介石一贯的英雄主义看来，胡汉民目前确实有请到汤山小住、派兵监视的必要。……从前有人说蒋介石要“化党为家，化家为国”，我们还认为是过激之词；现就最近历史看来，反蒋势力被蒋介石压迫，等于1913年袁世凯的压迫国民党，这次胡汉民的被囚，很像袁世凯的解散国会和修订临时约法，照此办理，那么“资政院之召集，筹安会之设立，历史活剧，恐不难一一重演于今日之政治银幕也。”②文章把蒋介石的所作所为，比作帝制自为的袁世凯，历史倒也真有惊人相似之处。

    汪精卫对此次事变也一再发表谈话，谴责蒋介石的绑票行径。他说：自从民国以来，自从民国元年以至二十年，自从袁世凯以至蒋中正，彻头彻尾的只是武人专政。但是以前的武人专政，老老实实的便是武人专政罢了。惟有到了蒋中正，他的武人专政却加了好些花样。……据我们看来，蒋中正根本就不知道什么叫做法，更不必说到约法了。即以此次之事为证，蒋中正如果要问胡汉民的罪，可以在中央党部里问，可以在国民政府里问，为什么半夜三更的在私宅里大摆筵席的时候，24名驳壳卫队，立刻动手，将胡汉民监押起来，拘送到汤山去？这种手段，是强盗绑票，是流氓拆梢，是触犯刑法第几十几条？尤其是普通宪法第二章规定人民权利义务里头所绝对不许的。对于一般人员的身体自由可知，这样的人而说他（指蒋介石）是诚心诚意的要制定约法，只怕3岁小孩子也不会相信③。汪精卫对蒋介石非法扣押胡汉民行为，义形于色，批判得头头是道，使蒋介石陷于狼狈境地。

    在胡汉民被软禁不久，4月国民党各级党部，均有要求恢复胡汉民自由的表示。粤籍要人如铁道部部长孙科、南京市市长刘纪文等，先后离南京去上海或去广东，这些情况都预示宁、粤冲突有扩大的态势。

    最引人注目而掀起轩然大波的是由邓泽如、林森、肖佛成、古应芬国民党四监委发出的通电，通电对蒋介石的所作所为，作了大量的无情的揭露，弹劾蒋介石“违法乱纪，叛党祸国”。

    四监委的弹劾电，犹如一石激起千层浪，掀起一阵声势颇大的反蒋浪潮。

    汪精卫、唐生智、陈友仁、许崇智、邹鲁等与蒋介石夙昔的政敌当然不会放过这次反蒋的机会；桂系军人李宗仁，白崇禧等亦与广东军政当局捐弃前嫌，表示一致反蒋。

    继四监委发出通电后，广东省党部和各界民众团体起而响应，接着陈济棠以第八路总指挥的名义于5月3日通电附和，陈策、黄任寰、张瑞贵、陈庆云、黄光锐等陆海空军高级将领，也联名发出通电，反对蒋介石控制的南京当局。

    在这一片反蒋声中，汪精卫又发表一篇《如何联合起来》的文章，强调为了反蒋必须抛弃党派观念。他说：“统系问题、派别问题之解决方法；都归着于理论的一方面。如此说来，如其理论的一方面可以一致，则必然能联合起来。所以我们对于如何联合起来的答案是：如果认定倒蒋的意义，是民主对于独裁的争斗，那么，一切同志必然的可以联合起来！”④正如当时有人评价这篇论文的意义是：“汪氏在这篇论文中已经放弃了他从前力争党的二届中央之正统，及‘改组派’派别立场之观点，而归结于从‘认定倒蒋之意义，是民主对于独裁之争斗’这基础理论及根本原则下，大家团结起来，这是很适合于当时客观形势之需要的一种主张。”⑤汪精卫为了反蒋主张的实现，不惜放弃一贯坚持的“党统”主张，委曲求全，决心不可谓不大。

    不仅如此，汪精卫还以实际行动拉拢反蒋介石的武装力量，因为他深知，没有这种力量，反蒋就是一句空话。他也深深知道，仅靠粤省的军事力量是不够的，还必须联合桂系军事力量，才可与蒋介石抗衡。5月2日，他在致李宗仁、白崇禧冬电中这样表示：“此次倒蒋，宜由各方同志同时并举，只以打倒独裁实现民主为共同目的，其他一切问题自可迎刃而解。……盖目标愈简，则用力愈专，而纠纷之愈少也。现在粤省既举义，桂省在军事上宜与精诚合作。至于党务政治则宜依旧进行，将来再以会议方法，共同解决。逆料各省继起，亦必用此方式。如有以意气之私，畛域之见，授敌以隙，自起内忧者，与众弃之！”⑥看来，汪精卫对这次倒蒋运动，的确是很卖力的。

    三 “非常会议”成立

    在这次反蒋运动中，汪精卫既要正面面对强大的政敌蒋介石，还要对粤方邓泽如、唐绍仪等，作大量的解释工作，以消除从前的误会；同时还要与李宗仁、白崇禧等将领联系，忙得不可开交。当孙科、陈友仁、许崇智等于5月24日抵港，即同赴汪精卫处，与白崇禧、张发奎、唐绍仪等会晤。经过这一段紧张策划后，“数日后在广州组织中央党部非常会议，并建立国民政府之计划，已决定于此时矣。”⑦

    就在同一天，汪精卫偕孙科、许崇智、陈友仁、唐绍仪等人赴广州，到粤省军事当局负责人陈济棠的家中举行会议，决定联衔发出限蒋介石48小时内下野的通电，通电指斥蒋介石说：“自十八年（1929年）以来，国内所有战事，皆由对执事（指蒋介石）一人而起，至于今日，则全党同志无论从前属何派别，全体国民革命军人，无论为南为北，皆痛心切齿，以与执事一人为敌。……综上所述，执事在今日，有必去之势，无可留之理。执事苟有人心，当不忍以一己权位之故，以党国及无数同胞无数同志为牺牲。”通电最后对蒋警告说：“兹以一致之同意，对于执事致最后之劝告。望于接受此劝告之后，48小时以内，即行引退。如执事置若罔闻，仍欲凭借暴力以遂私图，则执事一人实为破坏和平之戎首。何去何从，惟执事图之！”⑧

    这一通电无异对蒋介石下的一道哀的美敦书，使蒋介石要么接受通电要求自动下野；要么兵戎相见，武力解决问题，别无其他选择。

    继此通电后，陈济棠、李宗仁、孙科又连续发出要求蒋介石下野的通电，蒋介石均置之不理。

    5月27日，“中国国民党中央执监委员非常会议”（以下简称“非常会议”）成立于广州。在广州的历届国民党中央执监委员及候补委员都参加了。名单如下：

    邓泽如、古应芬、邹鲁、汪精卫、孙科、李文范、刘纪文、陈济棠、陈友仁、陈策、林云陔、邓青阳、许崇智、李宗仁、陈树人、经亨颐

    在该会的成立宣言中表示与南京国民党势不两立：

    “现在南京之中央党部，从前表示反对之同志，固不认其存在；曾经参加者，亦以此党部已为蒋中正个人势力所劫持，实无存在之价值。当此存亡绝续之际，惟有以革命之手段，集合各届中央执监委员，对党有历史宿著忠诚者，相与组织‘非常会议’，以为本党之领导机关。又以事机紧急，不容濡忍，故由现在广州之各委员，即行发起，宣告成立。其他各委员有现尚散在各处者，有因环境关系，一时未能即来者，深盼陆续参加，共济艰巨。待至依据党章，召集第四次全国代表大会之日，非常会议之任务，即告终了。”⑨

    “非常会议”的召集，不仅要另立国民党中央，而且要召集第四次全国代表大会，国民党的又一次分裂似乎是不可避免的了。

    “非常会议”宣言强调：“今日之事，以精诚团结为第一义，过去之纠纷付之淡忘，当前之障碍有待于扫除，未来之投艰遗大，有待于担荷。”⑩

    “非常会议”常务委员五人：邓泽如、邹鲁、汪精卫、孙科、李文范。秘书长梁寒操。为了开展工作，又分别组成四个委员会：

    1．组织委员会：邓泽如、孙科、古应芬。

    2．宣传委员会：汪精卫、邹鲁、李文范。

    3．海外党务委员会：肖佛成、陈耀垣、刘纪文、邓青阳、陈树人。

    4．军队政治委员会：黄季陆、林翼中、黄公度。

    “非常会议”十分强调团结的必要性。汪精卫在6月1日的一次会上就曾带总结性地发言说：我们在这几年以来，纠纷虽大，裂痕虽有，但其原因，搜括不过十个字，即“分共有早迟，倒蒋有先后”而已。……我们的所以有迟早先后，都是公的心事，不是私的心事。既然为公，如果对以往的事还不谅解，则我们不必有今天的结合。……蒋中正不能够以武力压服我们的勇敢，以挑拨离间的手段分散我们的结合！我们能够责备自己，原谅别人，则我们的结合，永远不散，希望今后大家同志个个能够一样(11)。汪精卫把他们的结合归结为“分共”、“倒蒋”，虽然有些近似，但把谋私说成“为公”，那就一字之差，谬以千里了。

    话虽如此，“非常会议”的头头们要想精诚团结，谈何容易。吴稚晖曾把“非常会议”的领袖人物分为六派：“目唐绍仪、王宠惠、林森、李烈钧为超然派；目邓泽如、肖佛成、陈耀垣、邓青阳及古应芬、陈济棠、陈策、马超俊、李文范、刘纪文、林云陔等为国民党右派、目孙科、许崇智、邹鲁三氏为西山派（西山会议派）；目李宗仁为桂系；目汪精卫、唐生智为改组派；目陈友仁为第三党。”(12)这种区分虽然并不精确，例如把孙科列入西山会议派显然是搞错了。但“非常会议”内部派系林立，追求各异，尽管在反蒋这一点上是一致的，终究不能掩盖其矛盾分歧。其中特别是汪精卫派与胡汉民派的矛盾更是无法调和。汪精卫对陈公博的一席私房话，颇能道出其中奥秘。汪精卫说：

    广州我不愿意去的，知道去也没有好的结果，但白健生和张向华打从广西来见我，说汪先生就为同志打算，也要到广州一行，汪先生不到广州，我们是没有出路，根本也不能和陈伯南（陈济棠）合作。白、张这样劝我，我不得不到广州，我可以说我这次到广州，不是为主张，而是为同志。

    广州是欢迎我，而不欢迎你（陈公博）和孟馀（顾孟馀）的。他们有一个口号是“去皮存骨”，意思是只请我去，对于我的朋友一概挡驾。我到广州之后，展堂（胡汉民）虽然还囚在汤山，他托铁道部的医官邓铁真打了一个电报给古勷勤（古应芬）和孙哲生（孙科）说：“目前舍汪无足与蒋对抗者，但陈（公博）、甘（乃光）万不能共事”。哲生倒也老实，给这电报与我看，所以我派人请你在香港等我，就因为他们对于你和顾孟馀、甘乃光都拒绝。

    我打算一有机会便走了，在广州非常受气，不独许崇智当众向我无礼谩骂，连小小的西山会议派桂崇基也当众和我为难(13)。

    这一番对话，表明了“非常会议”各派之间特别是汪精卫派和胡汉民派之间的矛盾是何等深刻。“去皮存骨”，这句话形象地刻画了胡汉民派既想利用汪精卫又要架空汪精卫的矛盾心理状态。汪精卫深深懂得这一点，他意味深长地说：他们只和我合作，而不同我们的同志合作，怎么合得起呢？(14)对此，顾孟馀曾气愤地表示：我们与其受地方小军阀的气，不如投降中央大军阀（指蒋介石）。为汪精卫与蒋介石的合作埋下了伏笔。

    蒋介石深感扣押胡汉民这件事做得太过分，众怒难犯。适逢九一八事变之后，于是通过陈铭枢奔走调停，宁、粤双方以“共赴国难”为由，商量对国民党四全大会的召开问题。决定京、粤两方以合作精神各在所在地克期开会，一切提案均交第四届第一次全体会议处理。双方协商中央执、监委员候选人，其办法决定以第三届中央委员会人数增加一倍，即中央执委72人，候补执委48人，监委24人，候补监委16人，共160人。选举时以一、二、三届中央委员审查，除去因共产党嫌疑开除党籍已身故外，约112人为基础，不足的48人，由宁、粤双方代表大会各选24人相互承认。……并发通电报告和会经过情形，分派蔡元培、陈铭枢、吴铁城三人往南京，孙科、陈友仁、李文范等三人往广州，报告会议经过，及实现议决案，和会遂宣告闭会。(15)

    四 汪、蒋勾结

    汪精卫、胡汉民两派的裂痕既无法愈合，于是汪精卫派则索性退出“非常会议”，他们指责胡汉民派推翻宁、粤和议：“乃一部分人，不明大义，借口反对一、二、三届为当然委［员］，推翻和议。同人求和目的既被破坏，只得引退以谢国民。”(16)汪精卫派的这一行动，无疑是拆了“非常会议”的台。

    实际上，在汪精卫、胡汉民两派分裂的背后，汪精卫、蒋介石勾结已在加紧进行，汪精卫、蒋介石勾结的条件是：

    （一）由汪精卫派退出广州大会，来沪开会。

    （二）如广州方面坚持推翻和议决议案到底，则决定由汪精卫派继承粤方名义继续与南京蒋介石派合作。蒋介石并许以原在沪和会所决定分配粤方的24名中央委员，归汪派选出。

    （三）如广州大会经胡汉民返粤指导，转圜成功，则汪精卫派在沪所选出的中央委员，由南京蒋方保障，允许至少承认10名。

    （四）国民党四届一中全会开会期间，汪精卫派如诚意继续援助蒋介石，则蒋介石允许与汪精卫派瓜分南京政权；许以至少一院（行政院）两部一委员会的院部长及委员长，由汪派人员充当(17)。

    后来事实证明，蒋、汪合作就是以上述条件为基础而形成的。

    为了加快汪、蒋勾结的步伐，12月2日汪精卫召集改组派头目，决定于次日召开选举会，“以期一方面对蒋履行密约；另一方面对粤四全会（胡汉民派所控制）造成一事实问题。”(18)但因时间匆促，会场问题不易解决，于是漏夜求助于蒋方派驻上海的联络代表张群、陈希曾等，请他们设法代觅会场。不知是蒋介石故意捉弄汪精卫，还是蒋方为秘密避嫌起见，就想到黄金荣经营的上海大游戏场，名闻全国的大世界中的共和厅。这个共和厅原为妓女活动场所，现在作为汪精卫派开会会场，这就是后来臭名昭著的汪精卫派中委大世界选举丑剧，当时有人把这次选出的中委，讥为“野鸡中委”。

    会场既定，1931年12月3日晨7时起，蒋方代为接洽的法租界巡捕房，临时饬派大批探捕，前往大世界保护。大世界的大门口铁栅，临时关闭，稍开少许，只容两人出入。场内外戒备森严，保护周密。大世界老板兼法巡捕房高等顾问黄金荣、法巡捕房政治部主任程子卿等，均亲自到场，指挥一切。

    关于开会情况：12月3日上午9时，汪记代表集中共和厅正式开会，公推汪精卫、陈璧君、王法勤、郭春涛、白云梯、赵丕廉、顾孟馀等7人为主席团，由汪精卫代表主席团主席报告开会宗旨，接着就开始选举，推汪精卫为监选员，这样从主席到监选等于由汪精卫一人包办了。至12时选举完毕，当即决定电粤四全大会主席团报告，请予备案，旋即宣告散会。

    选举结果，唐生智、张发奎、王懋功、谷正纲、邓飞黄、刘文辉、唐有壬、范予遂、黄少谷、肖忠贞10人当选为中央委员；陈孚木、郭春涛、赵光庭、刘叔模、邓介松、延国符14人当选为候补委员。这就是腾笑一时的汪记大世界选举，目的就是要增选出10名汪记国民党中央委员，作为将来与蒋介石合作时讨价还价的砝码。

    汪精卫为此次选举辩解说：现在和会中，已决定将一、二、三届连任，而每方从新选出24人，……我们要承认方法，现计我们的代表约250人（实际只有162人），广州方面（指“非常会议”的全部中委名额）的中委名额，为24人，大概以1/3的比例，我们可以选出的，定8人至10人左右……各位如果不回广州，则在此举出8人至10人，然后电知粤方(19)。

    但当汪精卫将选举结果电告粤四全会后，3月4日，广州四全会开第12次大会，主席团将汪电提出，认为此10人中，有2人是候选名单中已有者。可否将其他8人，加入候选名单中，仍由各代表自由选举。嗣经全体代表认为非法，一致议决请主席团将原案撤回。消息传到上海，汪精卫勃然大怒，他于12月5日邀集出席大世界选举会的代表们说：12月3日的选举是非常公道的。今日据报上的登载，广州方面已将24个中央委员选出来，我们的名单他们并未接受，这本是意中的事。然后汪精卫拍着胸脯担保说：然而无论如何，兄弟代表主席团各位同志，可以负责的说，我们对于本会代表在上海选举的结果，一定是尽力维持的。我们或者用温和的手段去力争，或者用激烈的手段去力争，甚至我们连中央委员也不做都可以，总要达到目的才罢(20)。从上述汪精卫的愤激情绪看来：“可以想见汪氏争夺派别利益意气之勇，及经营小组织发展个人基础意志之坚了！”(21)

    粤四全大会于1931年12月5日上午闭幕后，下午3时，所有历届及新选中执、监委员，即举行临时联席会议。推唐绍仪为主席。议决推定中央党部执、监两会临时常务委员，派秘书长刘纪文于12月6日结束“非常会议”。并定于12月7日正式成立中央党部。结果，推选胡汉民、孙科、居正、经亨颐、白崇禧、陈济棠、伍朝枢、石青阳、汪精卫9人为中央执行委员会临时常务委员。唐绍仪、肖佛成、邓泽如、李宗仁、香翰屏5人为监委会临时常务委员。同日发出促蒋介石下野的微电，同时又发出通告就职通电。这样宁、粤对峙如故。

    在粤方坚持蒋介石下野的情况下，蒋介石于12月15日被迫辞职。同月22日，国民党在南京召开四届一中全会。26日，国民党中央任林森为国民政府主席，孙科任行政院院长。汪精卫、胡汉民、蒋介石均被选为中央政治会议常务委员。

    “非常会议”既宣布解散，就由孙科出面组织统一政府，从1932年1月1日就职起，到1月25日止，为时不足一个月，是一个短命的内阁。实际上蒋介石宣告下野，是他以退为进策略的故技重施。蒋介石处处给孙科出难题，使孙科一筹莫展。汪精卫对此心领神会，也称病不到会，其中奥妙何在？原来汪精卫的智囊人物顾孟馀向汪建议，不要在当前反蒋的形势下给孙科捧场，等待蒋、汪合作条件成熟时再出场，只有这样才能取得蒋的信任。汪精卫依计而行，声称自己糖尿病重，需要住院治疗，然后待机而动。蒋介石很欣赏汪精卫这一招，22日离宁的当天，特密约陈公博、顾孟馀、王法勤在南京随园谈话，对汪精卫大灌迷汤，蒋说：“本党现值存亡危急之际，急需得一各方信仰之领袖，主持一切。本人甚盼汪先生能不顾一切，任此艰巨。前在沪时，曾向汪先生面述此意；汪太客气，希望请三位再代转达。中兴本党非汪莫属。”(22)汪精卫吃了这颗定心丸后，即发誓绝不一人单独入京，与蒋介石达成默契，互相配合，和蒋的行动协调一致。

    孙科上台后，蒋介石、汪精卫、胡汉民均不予合作。孙内阁的班底是这样的：由孙科、陈铭枢唱主角，他们二人分任行政院正、副院长。立法院院长张继，副院长覃振。司法院院长伍朝枢，副院长刘芦隐。监察院院长于右任，副院长丁惟汾。内政部部长李文范，外交部部长陈友仁，财政部部长黄汉梁，实业部部长陈公博，军政部部长何应钦，海军部部长陈绍宽，教育部部长朱家骅，铁道部部长叶恭绰，司法部部长罗文幹。

    孙内阁困难重重。尤其财政上毫无办法。宋子文为了打击孙科，指使财政部职员全体辞职。孙科本想借重宋子文掌财政，宋当然不干；又想借重孔祥熙，孔也婉言谢绝。以孔、宋与蒋介石的关系，他们当然不会给孙科捧场。孙科无奈只好命黄汉梁署理财长，黄又有什么办法。军饷本来积欠不少，在黄汉梁任财长的半月内，竟有一千多万军饷发不出。1932年1月12日，孙科到上海后发表谈话说：南京政府财政困难，债台高筑。每年收入除还债外，所余不足1000万元。最近每月实收不过600万元，而支出只军费一项，即需1800万元，其他费用需400万元，不敷数目达1600万元(23)。可见其捉襟见肘的窘态。

    财政、外交，内外交困，孙科一气之下便跑到上海再不回南京。孙科系的李文范、陈友仁等也联袂出京，孙内阁宣告垮台。对于蒋介石、汪精卫、胡汉民的不捧场，陈铭枢抱怨说：“政府虽告成，而我重要领袖（指蒋、汪、胡）犹天各一方，未能荟萃，致使党政最高指导机关提挈无人，失其重心。”(24)孙内阁就在蒋、汪、胡不合作这样不景气的状况下下台了事。

    ①《反蒋运动史》（上册），第256页。

    ②《反蒋运动史》（上册），第281—282页。

    ③《反蒋运动史》（上册），第286页。

    ④《反蒋运动史》（上册），第321页。

    ⑤同上。

    ⑥《反蒋运动史》（上册），第322页。

    ⑦《反蒋运动史》（上册），第326页。

    ⑧《反蒋运动史》（上册），第328—330页。

    ⑨《反蒋运动史》（上册），第344—345页。

    ⑩《反蒋运动史》（上册），第345页。

    (11)《反蒋运动史》（上册），第352页。

    (12)《反蒋运动史》（上册），第349—350页。

    (13)陈公博：《苦笑录》，第185-187页。

    (14)陈公博：《苦笑录》，第187页。

    (15)《反蒋运动史》（下册），第486—487页、第519—520页。

    (16)同上。

    (17)《反蒋运动史》（下册），第521页。

    (18)《反蒋运动史》（下册），第522页。

    (19)《反蒋运动史》（下册），第527页。

    (20)《反蒋运动史》（下册），第528—529页。

    (21)《反蒋运动史》（下册），第529页。

    (22)《反蒋运动史》，第543页。

    (23)《从五四到中华人民共和国的诞生》，第113页。

    (24)转引自《汪精卫先生传》，第226页。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

