汪蒋合作时期对日推行的妥协路线

    一 汪精卫的“一面抵抗、一面交涉”方针

    孙科内阁下台加快了汪精卫、蒋介石合作的步伐。1932年1月中旬，汪精卫、蒋介石经过杭州烟霞洞的密谈后，联袂入南京，汪精卫出任行政院院长，兼内政部部长，并担任中央政治会议主席，主持政务；蒋介石则专任军事，担任军事委员会委员长，但蒋介石仍抓住行政院中几个有实权的部不放，即军事部、财政部、教育部。汪精卫也瓜分到铁道、实业等部肥缺，并由汪精卫手下大将顾孟馀、陈公博任部长，曾仲鸣、郭春涛任副部长。行政院秘书长则由褚民谊担任。唐有壬、彭学沛、谷正纲、陈树人等或任外交、内政等部次长，或任中央组织委员会、侨务委员会副主任和主任，改组派的头头们弹冠相庆，一时“冠盖满京华”，蒋、汪两派平分秋色。至此，蒋、汪合作形成。

    汪精卫上台伊始，即面临处理一·二八事件对日交涉问题。他于2月13日发表“一面抵抗，一面交涉”的对日主张。有趣的是，蒋介石提出的对日方针是“不绝交、不宣战、不讲和、不订约”，看来同汪精卫有异曲同工之妙。汪精卫的“一面抵抗，一面交涉”是什么货色呢？他说：

    “军事上抵抗，外交上交涉，冀不失领土，不丧主权。在最低限度以下时，我们绝不让步；在最低限度以上时，亦不故作强硬。这是我们共赴国难的方法。

    “政府今后的措置，应严格规定最低限度的标准。若在最低限度以上，则政府应顾虑国家人民的力量及军事财政的状况，不惑于一部分人士的一时强硬论，纵使为国民所误解，亦应忍痛签订。若在最低限度以下，则签订固亡国，不签订亦是亡国。……最低限度以上，我们忍受，即是交涉，最低限度以下，我们拒绝，即是抵抗。”①

    汪精卫振振有词地在“最低限度”的字眼上大做文章，甚至不指名地批评蒋介石的四不方针说：现在不能听其不和不战。而是应该和，应该战。若在最低限度以上而得忍受者，此即应和。若在最低限度以下而不能忍受者，则仅有毅然拒绝，出之一战②。但事实很快就表明，汪精卫在对日交涉中，只有屈辱求和，绝无抵抗可言。所谓“决不让步”和“不故作强硬”云云，都是妥协求降的同义语。

    二 汪精卫与淞沪停战协定、塘沽停战协定

    1932年1月20日，在上海的日本浪人纵火烧毁三友实业社。23日，日本大批军舰陆续来沪，企图扩大事态。24日，日本特务机关蓄意放火焚烧日公使重光葵公馆，以此作为进攻上海的借口。27日，日领事馆向上海市市长吴铁城发出最后通牒，限48小时内答复。由蒋介石、汪精卫控制的南京政府，节节退让。1月28日，在日军一再挑衅下，十九路军忍无可忍，奋起抗战，在全国人民大力支援下，打得日军三易主将，侵略军从6000人增至10万人，死伤过万，打击了侵略者不可一世的疯狂气焰。

    蒋介石、汪精卫面对抗日热情高涨的民心士气，却畏敌如虎。30日，国民政府宣布迁都。在远离前线的古都洛阳，汪精卫为迁都一事辩解说：“政府为避免战祸计，已不恤一再迁就日本之要求，始则对于民众抗日之言论行动稍涉激烈者均予禁止，继且晓谕各种民众团体，自动取消抗日名义，以杜强邻之借口。”③不仅如此，还要在“尽可能范围内，极力忍耐，极力让步，表示我们无意开衅，倘使不幸而终至发生冲突，亦必使衅自彼开，为天下万国公见之事实。”④说来说去，就是要钳制抗日舆论，压制抗日行动。当淞沪抗战打了20多天后，汪精卫于2月22日发表谈话说：过于畏葸，固为不可，徒作壮语，更为不可。须知数十年来，中国军事经济，在物质上着着落后，固不待言；即组织上亦幼稚不完备⑤。这无异于向抗战军民大泼冷水。

    在大造对日妥协的舆论后，汪精卫于2月15日在徐州纪念周讲演中正式提出了他的“一面抵抗，一面交涉”的方针。在这一错误方针指导下，“中日停战会议”于3月10日在上海英国领事馆举行，外交部次长郭泰祺任谈判代表。5月3日，签订停战协定的消息传出，满腔愤怒的上海民众代表赶到郭泰祺的寓所严词诘问，郭泰祺有恃无恐，态度傲慢，更激起人们的愤怒，他们立即将郭泰祺打得头破血流，使签字不得如期举行。汪精卫闻讯电令上海市长张群：迅即查明下手凶徒，递解归案严加讯办，如系出自不法团体指使，当即将该团体解散，并严究主名，以儆效尤⑥。这种凶残面目与对日本的屈辱求和，如实地反映了汪精卫对人民、对敌人的两副面孔。5月，蒋、汪政府与日本侵略者签订屈辱的《淞沪停战协定》。该协定内容计五条，其第二条明确规定上海至苏州、昆山地区中国无驻兵权，承认上海为非武装区；第三条则规定日军可在上述地区驻军。

    10月，当李顿为首的国际调查团公开发表为日本侵略者张目的《国际调查书》，鼓吹国际共管东三省，提出什么组织“特殊制度”等方案时，汪精卫对此竟认为“依赖国联并不错误”，“调查团报告书之观察，明白公允”云云。

    1933年2月，日军进犯热河。3月，日军进迫冷口、古北口、喜峰口等处，二十九军冯治安部、王以哲部，在喜峰口、古北口分别与敌人激战。而在南京的蒋介石、汪精卫，却决定“全力剿共”。4月，蒋介石在南昌召集将领，大讲其“安内始能攘外，在匪未剿清之先，绝对不言抗日，违者即予最严厉处罚。”5月，汪精卫则在南京中央党部大讲《抗日与“剿共”》。汪精卫和蒋介石一唱一和地说：抗日必先“剿共”，如诸葛武侯要出兵中原，必先平定南蛮。抗日只能问尽力与否，至于胜败利钝，是不能逆料的。“剿共”则要有最大决心⑦。很明显，汪精卫是把“剿共”放在第一位，而抗日只是作为应付舆论的口头禅。果然，同月31日。黄郛遵照蒋介石、汪精卫指示命熊斌与日本代表冈村签订停战协定于塘沽，这就是骇人听闻的《塘沽停战协定》。这一协定使中国丧失大片国土，而且把绥东、察北、冀东划为日本侵略者可自由出入的地区。对这样一个协定，汪精卫竟然致电黄郛，为黄郛打气说：“倘因此而招国人之不谅，反对者之乘间抵隙，弟必奋身以当其冲。”⑧汪精卫事后为这一丧权辱国的协定辩解说：有人非难过去不抵抗而丧失国土，今日则由抵抗而丧失更多领土；实则以中国现有之国力，最初就知道虽抵抗亦毕竟无胜利之望⑨。汪精卫的意思很清楚，对日本的侵略，中国是没有抵抗能力的，抵抗也是徒劳的，惟一可行的就只剩下对日交涉，而交涉的结果就是进一步的丧权辱国。汪精卫宣扬的是不折不扣的失败主义。

    当冯玉祥、吉鸿昌、方振武等国民党高级将领激于抗日热诚，于1933年成立抗日同盟军，在察哈尔、绥远打击日本侵略者时，汪精卫伙同蒋介石，联名电告冯玉祥，责备他“妨碍中央统一政令”，并对同盟军实行围攻打击。

    1934年，汪精卫为华北通车、通邮、设关三问题，不遗余力地为日寇奔走效力。下面是这一活动的日程表：

    4月6日，汪精卫、黄郛赴赣，与蒋介石会晤于南昌。17日，日使有吉与黄郛密谈，接着与汪精卫晤谈。20日，有吉对记者云，华北通车、通邮、设关三问题，中国已大体接受。6月7日，日使有吉赴南京会见汪精卫，商谈“中日提携”问题。11月23日，南京政府派外交部亚洲司长高宗武与日人仪我、柴山在北平商谈，决定于1935年1月起关内外实行通邮。12月15日，汪精卫、蒋介石合谋调整中日关系，为此大造舆论，蒋介石授意陈布雷以徐道邻笔名撰《敌乎？友乎？》一文，该文声称：“日本人终究不能作我们的敌人，我们中国亦究竟有须与日本携手之必要。”与此同时，汪精卫亦指使林柏生在《中华日报》上发表《对日两条路线》一文，与徐文唱一个调子。汪精卫在蒋，汪合作期间，推行的一条对日妥协路线，激起了全国人民的极大愤慨。

    三 在国民党四届六中全会上被刺

    汪精卫自蒋、汪合作担任行政院院长以来，加紧推行亲日反共路线。1935年5、6月，他更先后批准满足日本侵华需要的《何梅协定》（何应钦、梅津美治郎）、《秦土协定》（秦德纯、土肥原）⑩，出卖国家权益。这样，蒋介石、汪精卫就成为中国人民切齿痛恨的对象。1935年11月1日汪精卫的被刺，就是国人这种情绪的集中体现。

    1935年11月1日，国民党中央在南京丁家桥中央党部大礼堂召开四届六中全会，为召开国民党全国第五次代表大会作准备。汪精卫主持了开幕式，并在会上作了演说。正当开幕典礼告成、全体中央委员摄影完毕之际，一幕惊心动魄的事件发生了。一个身着西装、外罩夹大衣的青年记者跨出人群，突然向站在第一排的头面人物汪精卫，叭！叭！叭！连续开枪，汪精卫应声倒下。会场秩序大乱，国民党的重要人物狼狈不堪。腿不方便的张静江，连爬带滚跌倒在地；身体肥胖的孔祥熙，钻进汽车底下，随从们费了很大工夫才将他拖出来，可是马褂袖子已撕成两半。一时参观摄影和参加典礼的人们，像潮水般涌出，又像波浪般分散。汪精卫的警卫向刺客连放两枪，行刺者身负重伤被擒。

    这时的汪精卫，斜躺在地上，脸上许多血，身上的西装和内衣也浸透着血污。他的老婆陈璧君屈一条腿跪在汪精卫的身旁，把着他左手的脉搏。她的声调带着哭音说：“四哥，你放心罢，你死后有我照料儿女。革命党反正要横死的，这种事我早已料到。”(11)似乎在和汪精卫作最后的诀别。蒋介石未参加摄影，这时也闻声赶来，他屈着一条腿把着汪精卫的右手，只说：不要紧，不要多说话(12)。陈璧君以为蒋介石不参加摄影，事出有因，愤然地对蒋说：“蒋先生，用不着这样做的，有话可以慢慢商量，何必如此！”(13)简直认定蒋介石是主使行刺的幕后人了。蒋介石这时也吃不准刺汪这件事是否他手下特务干的，他气急败坏地召集了特务队的负责人大骂：你们每月花了几十万，就干出这类好事吗？限你们三天之内，把凶手缉获，否则要你们的头(14)！事实上这次刺汪确非蒋特所干。

    刺客孙凤鸣，安徽人，32岁，曾任十九路军排长、福建第十二师混成团机枪连连长，刺汪精卫前的身份是南京晨光通讯社记者。刺汪案发后不到几天，晨光通讯社总编辑贺坡光即被从镇江提到南京。此外还捉了一些有嫌疑的人，关在监狱，听候判处。

    汪精卫身中三枪，两中要害，一在左颊，一在背肋骨间。当时手术中未曾取出而留在背肋骨的一弹，成为他日后致命的创伤。

    于右任、居正等几位国民党元老对汪精卫、蒋介石这一段时间的合作，说过如下一番话：“汪先生这几年在南京的工作，纵然不是养成独裁，也是掩护独裁。”(15)正因为同蒋介石狼狈为奸，同恶相济，因此就成为汪精卫被刺的主要原因之一。

    对于汪精卫的被刺和受到责难，“改组派”的大将陈公博愤愤不平地说：“最高领袖是养成了，主张妥洽又全是汪先生的罪了，汪先生被刺，怪不得有一部分［人］高兴！”(16)应当说，推行对日妥协路线，汪精卫、蒋介石都有不可推卸的责任；汪精卫的被刺，从一个侧面反映了人们对这条路线的极端憎恨。

    四 西安事变

    1936年2月19日，汪精卫由上海秘密乘轮船赴欧洲治疗创伤，先后往返于德国、法国、捷克、英国之间；至同年12月12日，因发生西安事变，汪精卫由意大利热那亚港乘轮船启程回国，在国外羁留十个多月。在这段时间内，中国国内抗日形势高涨，国民党内部各派矛盾激化，汪精卫通过陈璧君和改组派的其他头面人物，密切注视着国内时局的动向，函电交驰，表明了他在政治上的不甘寂寞，总想伺机而动。

    5月14日，汪精卫给陈璧君的电文说：“（一）对蒋（介石）保持向来之关系（即保持蒋、汪合作立场）。（二）对西南只取感情联络，不作政治关系。（三）如西南有人来，至多不即不离。若联西南以倒蒋，是尽毁数年来立场，我绝不为。即挟西南以自重，亦所不屑。”(17)看来汪精卫还是一厢情愿地想保持蒋、汪合作的势头，但蒋介石却不吃这一套。汪精卫出国不久，蒋介石即自兼行政院院长，并大力排挤汪派势力。

    6月1日，陈济棠发动了两广事变，并成立“军事委员会”，两广军队改称“抗日救国军”。汪精卫对此举极不以为然。他给陈璧君的复电中表示：“对两广以抗日为内争极不谓然。……签名取消两分会无碍。”(18)由于陈济棠属胡汉民派，汪精卫对胡派始终耿耿于怀，对胡派的行动始终持反对态度，对胡汉民操纵的国民党广州政治分会和国民政府西南政务委员会也必欲去之而后快。因此汪精卫对两广事变采取上述态度，自在意料之中。

    汪精卫对总统一席亟思染指，这从陈璧君等致汪精卫电中可以证实。陈璧君在8月24日致汪精卫电说：“闻总统权限问题将视人选而定，宪法（指国民党‘五·五宪草’）亦将以此为转移。先生（指汪精卫，下同）宜在大选开始前动身回国。10月太早，但不宜在大选后。如大选延期，自应随之展缓。”(19)陈璧君在另一电中并说：“闻军委会及社会传蒋已电汪归，举为总统。”(20)汪精卫及其一伙，简直是跃跃欲试，似乎总统一席非汪精卫莫属了。

    对于汪精卫回国的时机，改组派的头头们也是绞尽脑汁的：“先生归期应有两种打算：甲、如在10月、11月回国，即应决心参加国民大会，拿出领袖态度，对于国家大计据理力争，绝不客气。乙、如在闭幕后动身回国，则可表示国家负责有人，对蒋先生及国大会极端信任，态度比较大方，并有回旋余地。……回国即须立行入京，不容在沪徘徊，否则易着痕迹，并失国民同情。”(21)这就是说，汪精卫回国如果赶得上参加国民大会，就可与蒋介石一决雌雄，否则也可争取“国民同情”，捞点政治资本。人们从这里也可看出陈璧君的政治能量委实不小，她几乎可以左右汪精卫的行动。

    中日交涉，也是汪精卫、陈璧君来往函电中的一项重要内容。10月2日，陈璧君在致汪精卫电中这样说：“以华北五省为缓冲区，谅蒋不肯签字。如事实上华北成为缓冲区，蒋亦决不过问。”又说：“据意大利主办之《大沪晚报》载，日政府宣称：中日问题，张群无全权，不与交涉，即起用某氏，若无全权亦不与之交涉。某氏意似指先生，故无须与蒋直接交涉云。”(22)陈璧君对日本垂青汪精卫，甚感得意，暗示汪精卫可以随时待价而沽。

    陈璧君等在致汪精卫的另一电中，这样分析中日交涉的形势：“本日（高）宗武来见云：日本浪人外交，虽似紧张万分，实则日本不愿决裂，中国亦不能决裂。彼飞粤、飞庐（庐山），一再与蒋磋商，决仍用外交方法解决，惟因环境不能不作打之姿态。”据此，陈璧君等认为：“依据现势可知我辈不主张即归，非专为先生打算，实为国家打算，因中日问题已至不能再拖之时。现蒋直接当冲，不能不求解决方法，其对自己力量宜和宜战，估计亦较清楚。如先生归来，蒋必立即避开，且不表示真意，中日僵局永难打开，国家前途危险甚矣。”(23)在这里，显示了汪、蒋斗法的一个场面，汪精卫想打开中日谈判僵局，却引而不发，把球踢回蒋介石的面前，逼蒋表示真意，让蒋首当其冲。等到中、日问题已到了不能再拖之时，汪精卫的如意算盘则是只有由他出来收拾局面了。

    同年12月12日，“西安事变”发生。陈璧君于事变的次日即电告汪精卫说：“明后日下讨伐令，以何应钦为总司令”。陈还敦促汪说：“兄为朋友、为党，均应即归。”还胡说什么：“共匪奸人窥伺甚急，起程时除告我及转中央外，勿为他人言。”(24)汪精卫于14日即回电称：“不问中央有电否，我必归。”(25)充分表现了汪精卫想利用形势东山再起的迫切心情。

    汪精卫在兼程回国的途中，还发出一则通电，对“西安事变”痛心疾首。他站在讨伐派的立场，大骂张学良、杨虎城两将军逼蒋抗日的正义行动。说什么：“乃‘西安事变’突然而起，堕国家之纲纪，紊军队之纪律。此逐渐获得之进步，将益陷于纷纭。……中央对于此次‘事变’一切决议，已显示吾人以努力之目标。”(26)明确无误地表明汪精卫多么希望讨伐派的阴谋得逞。

    但是汪精卫高兴得未免太早了。正当他兴冲冲地于1937年1月14日赶回上海时，“西安事变”已得到和平解决，蒋介石被释放回南京，汪精卫想取蒋介石而代之的打算完全落空。

    ①雷鸣：《汪精卫先生传》，第229页。

    ②同上。

    ③林森、汪兆铭：《国府迁洛宣言》（1932年1月30日），《国闻周报》第9卷，第7期。

    ④《汪精卫在开封联欢社报告》（1932年1月31日），《国闻周报》第9卷，第7期。

    ⑤《汪精卫谈抗日》，（1932年2月13日），《国闻周报》第9卷，第7期。

    ⑥《申报》，1932年5月4日、5日。

    ⑦《从五四到中华人民共和国的诞生》，第126页。

    ⑧罗家伦主编：《革命文献》第38辑，第2132页。

    ⑨《汪精卫先生传》，第239—240页。

    ⑩《何梅协定》，使国民党军撤出河北；《秦土协定》使日本进一步吞并华北。

    (11)陈公博：《苦笑录》，第216页。

    (12)同上。

    (13)朱子家：《汪政权的开场和收场》第4册，第81页。

    (14)陈公博：《苦笑录》，第219页。

    (15)陈公博：《苦笑录》，第234页。

    (16)同上。

    (17)《汪精卫电陈璧君》，（1936年5月14日）《近代史资料》，总60号。

    (18)《汪精卫电陈璧君》，（1936年7月12日），《近代史资料》，总60号。

    (19)《陈璧君、谷正纲等电汪精卫》（1936年8月24日），《近代史资料》，总60号。

    (20)《陈璧君电汪精卫》，（1936年9月25日），《近代史资料》，总60号。

    (21)《陈璧君、王懋功等电汪精卫》（1936年9月21日），《近代史资料》，总60号。

    (22)《陈璧君电汪精卫》，（1936年10月2日），《近代史资料》，总60号。

    (23)《汪精卫电陈璧君》，（1936年10月5日），《近代史资料》，总60号。

    (24)《陈璧君电汪精卫》，（1936年10月13日），《近代史资料》，总60号。

    (25)《汪精卫电陈璧君》，（1936年12月14日），《近代史资料》，总60号。

    (26)《汪精卫通电》，（1936年12月22日），《近代史资料》，总60号。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

