抗日战争初期的两面人

    一 叫嚷继续“根绝赤祸”

    汪精卫想利用“西安事变”后的形势，进行反共反蒋，从而取蒋介石地位而代之；但形势的发展，却是在中国共产党和爱国人士的努力下，逼蒋抗日和国共合作已成事实。对此，汪精卫是不甘心的。1937年1月18日，汪精卫回到南京，他在国民党中央党部大礼堂气急败坏地说：现在有人提议要和共产党合作，我听到这个消息，感到无比愤怒！比上次在大门口打我三枪时还要刺激得多。不反共是违反已定国策的，不反共是违反世界潮流的①。这个反共顽固派，返国伊始，即一再叫嚣要“坚持反共”和“根绝赤祸”。实际上就是要继续推行“攘外必先安内”的反动方针。他说什么：安内对外是一件事，不是两件事，……因为对外是以胜负来决定生死存亡的，必须本身有对外的能力，方才有对外的把握，断没有本身不健全而可以言对外的②。

    为了使人相信他的反共谬论，汪精卫煞有介事地回顾历史说：（国民党）当第一次全国代表大会的时候，共产党曾经郑重声明，他们之加入国民党，是为国民革命而来。但是后来，他们所行，不践所言。国民党里头，有些还是相信他们的，有些已经怀疑的；因此之故，国民党内持续不断的起了数年纠纷。事后判断，不是国民党误信，而是共产党失信③。他颠倒是非地把第一次国共合作破裂的责任推在共产党身上。

    最露骨的是：汪精卫在国民党的五届三中全会的开幕词中提出的三个问题，在其第二个问题中特别强调：“西安事变”反侧初定，隐忧未已，“剿匪”工作，功亏一篑，绝不能中途放弃，云云。在汪精卫的影响和蒋介石的赞同下，国民党的五届三中全会还以“根绝赤祸”的决议形式，发表了宣言，这对于高涨的抗日形势，形成了绝大的讽刺。

    二 低调俱乐部

    1937年七七事变，对汪精卫来说，不啻晴天霹雳。日本帝国主义为了实现独占中国、变中国为其殖民地的罪恶目的，发动了旨在扩大战争的七七卢沟桥事变，这既是它推行“大陆政策”的预定步骤，也是它转嫁经济危机的一种手段；而中国自“西安事变”后初步形成了抗日民族统一战线，但还需要巩固和发展。这些情况对于日本来说，迫切地需要发动这场侵略战争，妄图扑灭刚刚点燃起来的抗日烽火。继七七事变后，日本帝国主义又于8月13日发动了对上海的猖狂进攻，日本妄图很快占领上海，迫近南京，然后迫使国民党政府作城下之盟，实现其三个月灭亡中国的迷梦。

    面对日本帝国主义的步步进逼，在全国人民奋起抗日的形势下，汪精卫在公开场合下，也不能不唱唱高调，否则他在抗日阵营中一天也混不下去。他曾说：

    中国今日受日本帝国主义的侵略，穷凶极恶，无所不用其极，惟有抗日才能争取国家民族的生存，惟有全国同胞一致的自动牺牲的精神，从事抗战，才能争取最后的胜利④。

    他还说：

    我们誓必继续将所有血汗都榨出来，以前的及现在的所有将士所有人民的血汗，合流一起成为江河，扑灭了侵略者的凶焰，洗涤尽了历史上被侵略的耻辱⑤。

    汪精卫大声疾呼：

    “中途妥协，只有灭亡”，这八个字不是恐吓的话，更不是鼓励的话，而是有深刻的意义所在！中途妥协，除了屈服以外，还能得到什么？绝对得不到和平⑥。

    这大概是汪精卫抗战以来发表的最激越的一番话。他进一步慷慨陈词说：“我们必定要强制我们的同胞，一齐的牺牲，不留一个傀儡的种子。无论是通都大镇，无论是荒村僻壤，必使人与地俱成灰烬。”“所谓抵抗，便是能使整个国家、整个民族为抵抗侵略而牺牲。⑦但这些话汪精卫只是装装门面而已，事实证明，他丝毫没有准备去“牺牲”，而是时刻准备去投降。

    8月3日，汪精卫又发表了《大家说老实话大家要负责任》的讲话。这篇讲话和前面的讲话判若两人，他说：和呢，是会吃亏的，就老实的承认吃亏，并且求于吃亏之后，有所以抵偿。战呢，是会打败仗的，就老实的承认打败仗，败了再打，打了再败，败个不已，打个不已，终于打出一个由亡而存的局面来。这种做法，无他巧妙，只是说老实话而已⑧。按照汪精卫的逻辑：“败了再打，打了再败，败个不已，打个不已，”这哪里还有一点胜利希望的影子。

    汪精卫得的是恐日症，他早被日本帝国主义“三个月灭亡中国”的嚣张气焰所吓倒，除了传播失败主义、投降主义以外，还能干什么呢！

    不仅如此，抗日战争爆发，汪精卫、周佛海一伙人肆意散布“和平”和“战必大败和未必大乱”的滥调。周佛海于1932年⑨在南京西流湾八号建造住宅时，特造一地下室于花坛下。八一三事件后，有些和周佛海关系密切的人，就先后搬到周家住，武人中高级将领如顾祝同、熊式辉、朱绍良等；文官中则有高宗武、梅思平、罗君强、陶希圣、胡适等，高宗武甚至每日必到。俱乐部的主人当然是周佛海，他说：我们这些人，都是主张在相当时期，结束中日事变的。在当时抗战到底的调子高唱入云的时候，谁也不敢唱和平的低调。所以我们主张和平的这一个小集团，便名为“低调俱乐部”⑩。这个“雅号”是胡适给取的，但应确切地说，“低调俱乐部”的灵魂是汪精卫。周佛海就曾说过：在战必大败、和未必大乱的坚确认识之下，我和几位朋友，就一面设法约人直接间接向蒋先生进言，一面设法传布我们的主张。汪先生的主张，是完全和我们一致的。在南京未陷落以前，汪先生为此事写给蒋先生的信，在十封以上，当面也谈过多次。所以我们当时就无形中以汪先生为中心，酝酿和平运动(11)。

    事实正是如此。1937年10月，日本鉴于“三个月灭亡中国”的迷梦在抗日军民英勇抗击下无法实现，为了摆脱困境，就通过德国驻华大使陶德曼，对中国进行“调停”。陶德曼于10月30日会见国民党政府外交次长陈介，转达了德国政府愿为促成中、日直接谈判进行斡旋。次日在德国大使馆安排了汪精卫、何应钦与陶德曼会晤，汪与陶德曼“款款深谈”。11月5日，陶德曼又会见蒋介石，带来了日方的“议和条件”。这些条件是：（一）内蒙设立自治政府；（二）在华北设置非武装地带；（三）扩大上海非武装地带；（四）放弃抗日政策；（五）降低关税；（六）尊重外国权利。次日，蒋介石即向陶德曼表示，可以上述条件为谈判基础。汪精卫从蒋介石的表示中得到鼓舞，他认定“和平有望”。

    12月6日上午，在汉口中央银行，汪精卫以国防最高会议副主席的身份，主持了国防最高会议第三十四次常务会议，讨论通过了接受日本停战条件的决议。但当日本于12月13日攻下南京后，又追加更为苛刻的条件，这些条件是：扩大华北、内蒙、华中的非武装区，承认内蒙自治和华中特殊政权，保证日本驻军等，并强迫中国政府在年内必须作出答复。蒋介石对此有所顾虑，深恐答应了这样的条件将为抗日舆论所不容而危及他的统治；但汪精卫却认为这些不算亡国条件，鼓动当时任行政院院长的孔祥熙签字认可。孔因未得蒋介石的认可不敢造次，汪精卫就煽惑孔说：“假如我是你，一定签字”，“反正国防最高会议大家都同意，你何必一定要问蒋？他是负军事责任的，不好表态，你签了字他自然得承认。”孔祥熙回敬了汪精卫一句：“汪先生，我没有你的胆子，我背部受不起两颗子弹。”(12)当面揭开了汪精卫1935年遇刺的疮疤，弄得汪精卫异常尴尬。陶德曼的调停由于中国政府未如期答复日本的苛刻条件而宣告失败。

    汪精卫虽然厕身抗战阵营，从不放过任何向日本乞和的机会。在陶德曼调停失败的一年后，汪精卫在接见海通社记者时就表示：中国在抵抗侵略之际，同时并未关闭调停之门，不过此次调停之能否成功，须视日本提议之内容为断耳(13)。接着汪精卫在接见路透社记者时又表示：如日本提出议和条件，不妨害中国国家的生存，吾人可接受之，为讨论之基础，……吾人愿随时和平，不过须有不妨碍中国独立之条件耳(14)。

    当敌人步步深入国土之际，汪精卫一再声称不关闭调停之门，愿同日本商谈议和条件，这不是乞降又是什么。

    周佛海身为国民党中央宣传部部长，面对高涨的抗日形势，却只能靠耍两面派过日子。他说：我是相信抗战下去，是要灭亡的，但是宣传上却不能不鼓吹最后胜利。我是主张和平之门不全关的，但是宣传上却要鼓吹抗战到底，反对中途妥协。他把自己迫于抗战形势而讲的一些话，说成“一天到晚的讲鬼话，瞎吹”，是“对不起人民的大罪恶。”(15)

    这伙人的调子低到什么程度？以陈璧君为例，她就曾说过如下的一番话：其实能够从日本手里得回黄河以南地方，已经算满足了。连黄河以北，甚至于东北都想收回，谈何容易！双方（指中国和日本）所提标准相差太远，结果就谈不来。越打时间越长，受苦的还不是老百姓？陈璧君操着一副悲天悯人的腔调，似乎她是在为民请命。陈璧君接着说：其实中国以前何尝有东五省(16)，奉天本来是满清带来的嫁妆，他们现在不过是把他们自己的嫁妆带回去就是了，有什么理由反对呢？(17)在这里，陈璧君已明白无误地承认日本制造的伪满洲国的合法性，当然这无疑也是汪精卫的主张。

    随着日本侵略的深入，汪精卫这时的调子已经低得不能再低了。他认为：日本军的占领区域日益增大，重要海港和交通路线全部丧失，财政益形匮乏，在战祸中喘息着的4亿国民，沉沦于水深火热的苦难之中(18)。这番话的用意很明显，就是说在日本扩大占领区的情况下，抗战已不能再继续下去，除了投降别无出路。应该说，不是4亿中国人民经受不起战争的锤炼，而是汪精卫对抗战前途完全丧失了信心，陷入了悲观绝望的境地。

    三 焦土政策的背后

    汪精卫在上海八一三事件后，曾发表《最后关头》的讲话，他喋喋不休地说：“九一八事变后，这样的忍了又忍，让了又让，已经整整的六年了，……这样的不准备不可，欲准备不能，使我们于想些方法一步一步的往后退的时候，不能不划定一个最后关头。……及至到了这最后关头，则我们一齐站着，不能往后再退一步了。……我们当日若不忍耐而孟浪牺牲，则牺牲为无意义，今日若不牺牲而犹言准备，则准备为尤无意义。……因为我们是弱国，我们是弱国之民，我们所谓抵抗，无他内容，其内容只是牺牲。”汪精卫强调说：“我们要使每一个人，每一块地，都成为灰烬，不使敌人有一些得到手里。”(19)这就是汪精卫焦土政策的主要内容。

    这篇讲话，貌似慷慨激昂，其实充满了悲观绝望，看不出抗战有丝毫光明前途。因为在汪精卫看来，抗战下去，中国人民只有毫无意义的牺牲和把国土变成灰烬而已，充其量只能与敌人同归于尽罢了。后来他又讲道：中国战下去，日本不免于伤，中国则只有死而已(20)。这才是汪精卫的真实思想。

    汪精卫在1938年4月29日写了一首诗，这首诗反映了他当时失望与消极的情绪，同举国欣欣向荣的抗战形势，成了鲜明对比：

    黄花岳麓两连绵，此日相望倍惕然。

    百战山河仍破碎，千章树木已风烟。

    国殇为鬼无新旧，世运因人有转旋。

    少壮相从今白发，可堪揽涕墓门前。

    ——二十七年四月二十九日始至长沙诣岳麓山谒黄克强先生墓以旧历计之适为三月二十九日也(21)

    当爱国华侨陈嘉庚先生针对汪精卫一伙人的投降主义、失败主义的叫嚣而提出“主和即汉奸”的著名论断时，汪精卫无耻地狡辩说：为什么言和就是汉奸？如此说来，宪法上规定国家有媾和的大权，是规定国家有做汉奸的大权了。“忠孝仁爱信义和平”的匾字，其解释应该是“忠孝仁爱信义汉奸”了(22)。汪精卫在这里撇开陈嘉庚先生这个论断的前提，即在敌人大军压境迫中国作城下之盟的情况下，提出“主和即汉奸”的论断，而这个论断对汪精卫之流的确是一个沉重的打击。汪精卫在这里却无理搅三分，使出了政治流氓加无赖的浑身解数，只能说明他作贼心虚，这种徒劳的辩解，中国人民只能嗤之以鼻。

    ①巫兰溪：《西安事变前后蒋介石、汪精卫分分合合的丑剧》。

    ②雷鸣：《汪精卫先生传》，第282页

    ③雷鸣：《汪精卫先生传》，第283页。

    ④汪精卫：《继续牺牲加紧生产》，徐达人：《汪精卫写汪兆铭》，岭南出版社1939年版。

    ⑤汪精卫：《救国公债》，《汪精卫先生抗战言论集》，第19页。

    ⑥汪精卫：《抗战建国同时进行》《汪副总裁莅湘演讲》，第74—75页。

    ⑦汪精卫：《最后关头》，（1937年7月29日）。

    ⑧汪精卫：《大家说老实话大家要负责任》，（1937年8月3日）。

    ⑨据罗君强回忆，西流湾八号住宅系1934年所建，而周佛海《往矣集》则作1932年，这里从周说。

    ⑩周佛海：《往矣集》，第83页。

    (11)周佛海：《回忆与前瞻》，《周佛海先生论文集》，第8页。

    (12)陈春圃：《汪精卫投敌内幕》，《汪精卫集团投敌》。

    (13)汪精卫：《对海通社记者的谈话要点》，1938年10月11日。

    (14)汪精卫：《对路透社记者谈话的要点》，1938年10月21日。

    (15)周佛海：《回忆与前瞻》，《周佛海先生论文集》。

    (16)原文如此，五省不知何指。辽宁、吉林、黑龙江、热河也只有四省。

    (17)陈曙凤：《汪精卫投日前后侧记》，《广州文史资料》，第2辑。

    (18)［日］今井武夫：《中国和平派的活动》，《汪精卫集团投敌》，第196页。

    (19)汪精卫：《最后关头》，《汪精卫集团投敌》，第174—175页。

    (20)《汪主席和平建国言论选集》，第125页。

    (21)汪精卫：《双照楼诗词稿》，第132页。

    (22)雷鸣：《汪精卫先生传》，第317页。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

