叛国投敌的酝酿

    一 日本的侵华政策

    武力灭亡中国，是日本帝国主义的既定方针，卢沟桥事变后，随着日本军事上取得了一些暂时胜利后，它的对华方针就是用武力歼灭国民党政权的军事力量，从而迫使中国政府投降。日军占领南京后，日本政府于1938年1月16日发表了第一次近卫声明，公开声称不以国民政府为对手。并强调说：“所谓‘今后不以国民政府为对手’，较之否认该政府更为强硬。”“而期望真能与帝国合作的中国新政权的建立与发展，并将与此新政权调整两国邦交。”①决心推翻蒋介石政权。

    在此之前，1937年12月，日本在北平物色扶植了王克敏、齐燮元、王揖唐等汉奸头目，建立所谓“中华民国临时政府”，定国旗为五色旗，以北平为首都，王克敏为行政委员会委员长。1938年3月，日本又策划在上海成立“中华民国维新政府，”以梁鸿志为行政院院长。同年9月，这个伪政府又迁往南京。早在1937年11月，日本侵略者已在张家口将伪晋北、察南、蒙古三个“自治政府”，在日本关东军控制下，合并成立“蒙疆联合委员会”。临时、维新两个伪政权成立后，就分别管辖华北、华中地区的汉奸维持会等伪组织。这些伪组织在日本刺刀的监护下，肆无忌惮地出卖民族利益，改定关税，使中国成为日本的直接市场。日本予取予求，这些民族败类也就无条件地开放产业资源，任日本开发掠夺；还成立“联合准备银行”，发行不兑现的伪钞。1938年9月，日本策划“维新”，“临时”两个伪政权的合流，于是在北平建立了“中华民国政府联合委员会”，筹组伪中央政权，日本并提示他们发表反共倒蒋声明，企图破坏抗日民族统一战线。

    但是日本想以武力迅速迫使中国屈服的方针，在中国人民坚强抗击下，终究未能得逞。随着抗日战争进入相持阶段，日本侵华政策则由对国民党政权的军事打击为主，转为政治诱降为主；就是说，在施加军事压力的同时，另辟政治外交途径，诱使国民党政府投降，从而摆脱长期陷入中日战争泥淖的困境。

    1938年11月3日，日本政府发表第二次近卫声明，大弹日、满、华携手合作，建设东亚新秩序的滥调，引人注目地改变了“不以国民政府为对手”的声明，说什么“如果国民政府抛弃以前的一贯政策，更换人事组织，取得新生的成果，参加新秩序的建设，我们并不予以拒绝。”②汪精卫正是适应日本侵华政策的需要，亮出和平反共的黑旗，而卖身投靠日本帝国主义的。

    二 董道宁、高宗武秘密赴日

    1938年1月16日，日本发表了不以国民政府为谈判对手，即第一次近卫声明后，按理，日本已关闭了和平谈判之门，可是事情竟有出人意料的是：蒋介石、汪精卫并不死心，还想摸一摸日本的虚实，看看近卫声明中，还有没有讨价还价的余地。

    就在近卫声明的次日（1938年1月17日），外交部亚洲司的第一科科长董道宁，以不速之客的身份，突然出现于沦陷区的上海南京路口外滩的惠中饭店（今上海和平饭店的一部分）。董道宁敲开了正来上海的日本满铁公司驻南京办事处代表西义显的门，西义显是陆军大臣西义一的胞弟，抗日战争前在华中是一个从事情报活动的特务。西义显又打电话给日本官方通讯社上海支局局长松本重治，商谈安排董道宁到日本的事宜。

    松本一到西义显的住宅，董道宁就迫不及待地说明来意：我是在高宗武的指示下来到上海的，想与川樾大使协助，缓和日本方面的要求条件。中国方面认为如果能先停战，对于和平条件是可以商量的③。

    松本对董道宁说：我认为你这次访日旅行对两国有重大的意义。……战争如果延长下去，对日本也不利。希望能够早一天停战④。

    在西义显、松木重治及另一日本特务分子伊藤芳男⑤的精心安排下，董道宁赴日后，得以会晤影佐祯昭大佐⑥。此行虽未取得显著结果，但董道宁却接受影佐的委托，带回影佐送交何应钦、张群的亲笔信。在中、日两国处于交战的状态下，这种举动当然很不寻常。

    在董道宁未返国前，高宗武紧跟着于3月赶到上海，他一见到松本，就开门见山地说：“我是为了同你会面来的。……‘以后不以国民政府为对手’这个日本政府的声明是真心，还是什么问题？”松本回答说：“日本政府发出那个声明既然经过那样重要的手续（指内阁作成政府声明），又召回了川樾大使，……这种态度至少非看到继续一年半载不可吧？”高宗武又问：“你说日本‘是真心’，但并没有下决心永远坚持那种态度吧？”松本不正面回答，却说：“你也读到那个声明中这样的地方吧，今后期望真能与帝国合作的中国新政权的建立与发展，并将与此新政权调整两国邦交，协助建设复兴的新中国。”⑦

    至此，高宗武似乎已摸到一点日本的底牌，他们相约过三四天后再谈。

    3月15日，董道宁和伊藤芳男从日本回到上海，董在日本从多田骏和影佐那里，了解到日本军部有尽可能早日“希望招致和平的真意”。次日，在上海华懋饭店（今上海和平饭店的一部分），高宗武、董道宁、伊藤芳男、松本重治聚会。董道宁眉飞色舞地说：我为了影佐大佐送给何应钦和张群的两封信，非到汉口去不可⑧。但高宗武认为不能那么冒冒失失地干，主张和周佛海商量后再说。3月底，高宗武、董道宁回到汉口，高将影佐的信交给周佛海，经商量后，又交给汪精卫⑨。汪认为“这可以看做是日本方面的重要意见，也给蒋介石看过为好。”通过陈布雷，蒋介石看到了这个信件，蒋介石对影佐表示“钦佩与感谢”。并要高宗武再去香港，转达他对日方的“和平条件”，条件是：东北与内蒙古问题，可留待他日再谈；河北省应即交还中国；长城以南中国的领土与主权之完整，日方须予尊重。

    周佛海却从中得到鼓舞，认为不应断绝汉口与通过影佐对东京的联络关系。于是在4月中旬，周佛海又鼓动高宗武再到香港与西义显继续商谈。5月中旬，西义显带来了近卫内阁将要改组的传说。因此5月下旬高宗武回到汉口，向汪精卫、周佛海作了汇报，这时梅思平也参加了他们的讨论。这伙人都是“低调俱乐部”的成员，都具有“战必大败，和未必大乱”的共同思想，现在近卫内阁改组已成事实，他们估计日本的“不以国民政府为对手”的政策可能有所改变，因此周佛海又极力劝说高宗武再到东京去，而高也跃跃欲试。不过蒋介石此时却有反对高宗武去香港的意向。高进退维谷。周佛海却为高宗武打气说：“蒋先生方面由我负责，你应该到东京去。”⑩高宗武于6月中旬再抵香港。

    从此，高宗武就改换门庭，由为蒋介石搜集情报转而为汪精卫另辟求降蹊径了。高宗武有一段自白，很能说明他此时的心情：“关于日中和平的大义，如果从我的信念上来说，我不得不以汪先生为同伙。随着战祸的扩大，国民是不能忍受的，蒋先生冷酷，而汪先生温暖。”(11)这就是说，从推行对日的妥协投降路线到思想感情，高宗武是认定了汪精卫，而愿追随下去的。

    高宗武抵香港后，又受到松本重治的怂恿，决心亲自赴日，向日本再作一次试探。高宗武曾向影佐这样明确表示过，要推出汪精卫作为对日谈判的对手。他说：“日本现在不承认蒋政权，为了造成日中之间的和平，也许必须找蒋介石以外的人。而且不管怎样，除汪精卫之外，就不容易找到别人。汪早已痛感有迅速解决日中问题的必要，称道和平论，而国民政府内部终究不能容纳他的主张。为此，不如从政府外部掀起国民运动、开展和平运动，由此造成蒋（蒋介石）听从和平论的时机。这样较为适当。”(12)

    在逗留日本期间，高宗武先后会见过陆军大臣板垣征四郎、参谋次长多田骏，当他了解到日本绝不考虑以蒋介石为中心而收拾局面的情报后，再也不敢回到武汉，担心因私自赴日遭到蒋介石的逮捕监禁，只是向周佛海报告了日本之行，就留在香港养病。

    周佛海根据高宗武的报告，了解到日本政府属意于汪精卫出场的信息，在与汪精卫商量后，据实向蒋介石递交了高宗武的报告。蒋介石阅后大发雷霆，他叫来陈布雷，大声呵责：“高宗武是个混蛋。谁叫他到日本去的？”高宗武由于咳血病倒，对日谈判的工作，就由周佛海改派梅思平接替进行。

    松本与梅思平会谈，从8月29日至9月4日，共进行了五次。周隆庠任翻译。他们讨论的中心，一是关于撤兵的声明，与蒋介石下野联系在一起；二是承认伪满洲国的问题。

    关于撤兵问题，松本强调：如果撤兵过早，在撤兵区域内一定会发生中央军与八路军、新四军互相争夺的事情。……因此，在华北的一部分地区和蒙疆都有驻扎一部分日军的必要。当然，驻兵是防共的名义，实际上也是为了防共的必要(13)。日方就是打着“防共”之名，要达到长期驻兵的目的。

    关于承认满洲国问题，松本说：日本政府和国民到现在已有7年的时间，一直把“日满华合作”这一口号作为国策的象征。所以作为撤兵以后的条件，日本方面必定主张要中国承认满洲国。对此，梅思平回答得很干脆：东北四省如果“赤化”了，我们也感觉到非常危险(14)。梅思平就在松本的“反共”和“日满华合作”的诱惑下，全盘同意了日方要求。

    松本在和梅思平的第五次会谈中曾这样展望对所谓和平运动的前景，他说：“和平运动非汪（兆铭）先生领导不可。周佛海等我们的同志集合在汪先生的旗帜之下。”松本不无自我陶醉地说：“与汪先生共同行动的有云南的龙云、四川的将领、广东的张发奎以及其他人，已经秘密取得联络。反对停战、撤兵的人在中国是不会有的。”(15)汪精卫、周佛海、梅思平以及日本的所谓“和平主义者”如松本等人，错误地估计了形势；事实证明，主张对日妥协投降的只是汪精卫之流一小撮民族败类；而反对对日妥协投降、坚持抗战到底，才是中国人民的真正心声，才是不可抗拒的历史潮流。

    三 重光堂密约

    在国民党片面抗战的思想指导下，继1937年12月13日南京失守后，1938年国民党战场又是一连串的失败记录：

    1月，兖州、济宁、泰安、蚌埠失守。

    2月，烟台、新乡、临汾、凤阳等地弃守。

    3月，风陵渡、临城、枣庄、南通相继沦陷。

    5月，徐州、阜宁等地又告失守。

    6月，开封、安庆、潜山等地失守。

    9月，武穴、光山、罗山又告弃守。

    到同年10月，先是广州于11日落入敌手，25日武汉三镇又告陷落。

    与抗战这种形势相适应，日、汪之间的勾结更加频繁和肆无忌惮。汪精卫事后也供认不讳地说：我对于觅得和平（即降日）的意见，在会议里不知说过多少次，到广州丢了，长沙烧了，我的意见更加坚决，更加期其实现(16)。

    高宗武、陶希圣作为汪精卫集团的代表与日方松本重治、伊藤芳男多次洽谈，特别是通过梅思平和松本重治的五次会谈后，日、汪双方进入实质性谈判的时机已经成熟。实际上梅思平已提出了一个关于对日“和平”的方案，松本重治带了这个方案由香港回到上海，并将此方案告知在上海的西义显、伊藤芳男，西、伊两人又告知出差到上海的今井武夫中佐。今井将此方案向陆军中央部作了汇报，日方对梅思平方案则根据大致形成的日华关系方针作了若干修改。这个《日华关系方针》的内容，后来经过1938年11月30日在日本御前会议作出决定，其主要条款如下：

    （一）制定以互惠为基础的日、满、华一般合作原则，特别要制定善邻友好、防共、共同防卫和经济合作的原则。

    （二）在华北和蒙疆划定国防上、经济上（特别是有关资源的开发利用方面）的日华紧密结合地区。在蒙疆地方，除上述外，特别为了防共，应取得军事上、政治上的特殊地位。

    （三）在长江下游地带，划定日华在经济上的紧密结合地区。

    （四）在华南沿海的特定岛屿上取得特殊地位。(17)

    上述条款实际上也就是后来近卫对华三原则的蓝本。

    按照日、汪事先的约定，汪方代表高宗武、梅思平与日方代表影佐祯昭、今井武夫于11月20日在上海东体育会路土肥原公馆（即重光堂）达成了如下的协议：

    第一条：缔结日华防共协定。

    第二条：中国承认满洲国。

    第三条：中国承认日本人在中国国内居住、营业的自由；日本承认废除在华治外法权，并考虑归还日本在华租界。

    第四条：在平等互惠的原则基础上，日华经济提携，承认日本的优先权，以达到密切的经济合作。特别是在开发和利用华北资源方面，向日本提供特殊方便。

    第五条：中国应补偿因事变而造成在华日本侨民所受的损失，但日本不要求战费。

    第六条：本协定规定以外的日本军队，于日华两国恢复和平后，立即开始撤退。

    这项协议尽管打着“和平互惠、经济合作”的幌子，但实际情况是：日本胁迫汪精卫无条件承认伪满洲国，日方拥有驻军权和经济垄断等特权；如果加上附件《日华协议记录谅解事项》和《日华秘密协议记录》，以及汪精卫不得不同意该协议的全部条款，其卖国性质是一目了然的。

    日、汪双方经过讨价还价达成了协议，协议当然充分体现了日本的侵略意图。例如，关于缔结防共协定，汪方虽然要求防共驻军仅限于内蒙古，但还得承认驻兵区域扩大到北平、天津，驻军期限则以防共协定有效期间为规定期限，实际等于无限期延长下去。就连汪方希望在协议中增加“日本尊重中国之领土与主权”等字样，日方则以“在建设东亚新秩序的理想之下，此为当然之举”，根本不予考虑。又如汪方认为“特殊利益”的字眼太刺激，日方同意改为“特殊方便”，反正是换汤不换药，如此等等。

    正因为这项密约的卖国性质十分明显，所以汪方代表梅思平的行踪搞得非常诡秘。梅思平于10月21日乘飞机从香港出发，22日到达重庆，11月2日又从重庆出发，7日返回香港，行色匆匆。在重庆逗留的十二天中，他与汪精卫、周佛海等紧张策划，秘密磋商，终于促使汪精卫下了当汉奸的决心，汪精卫命高宗武、梅思平为代表，与日方洽商签订秘密协约事宜。梅思平于11月9日乘法国轮船，高宗武则于11日乘意大利轮船自香港出发，并分别于同月12日夜和13日夜抵达上海。

    为使会谈场所得以避人耳目，日方利用了上海新公司北侧东体育会路七号的空房子。这所房子正巧由于战争遭到破坏，无人居住，空在那里。日、汪利用它进行会谈之后，就作为日本特务头子土肥原的公馆，命名重光堂。从此以后，日、汪的会谈就称作重光堂会谈。日、汪签订的这份密约，就称为“重光堂密约”。

    汪精卫等原设想在云南、四川、两广地带建立新政权，以便冲淡傀儡色彩。汪方希望日军从背后切断抗日军队，要求日军轰炸中国后方，一俟汪精卫进入昆明则停止轰炸。另外汪方代表提出不愿与北平的临时政府、南京的维新政府处于同等地位资格，也就是说汪精卫不愿和王克敏、梁鸿志平起平坐。汪方代表还提出，在汪精卫采取行动后，希望日方暂时不要过多作支援汪精卫的宣传，因为这样更易被人看成汉奸。真是做贼心虚，不打自招。

    由于这项密约的签订，日方将允诺以汪精卫为对手，支持汪精卫建立反蒋介石反共产党的新政权。因此，当梅思平于11月26日将重光堂密约缝在西装马甲里，携返重庆后，通过周佛海、陶希圣向汪精卫、陈璧君表功，怂恿汪充当日本傀儡头目。汪精卫、陈璧君大喜过望，在重庆上清寺汪宅为梅思平设宴饯行，汪精卫、陈璧君在送梅思平出客厅门口时，陈璧君厉声对汪精卫说：“梅先生明天要走了，这次你要打定主意，不可反悔！”汪连连点头说：“决定了，决定了！”(18)汪精卫决定的，正是充当民族罪人的可耻决定。

    ①［日本］《政府声明——不以国民政府为对手》，1938年1月16日。

    ②［日本］《政府声明——虽国民政府亦不拒绝》，1938年11月3日。

    ③［日本］松本重治：《董道宁赴日》，《汪精卫集团投敌》，第214页。

    ④同上。

    ⑤时任伪满外交部驻上海办事处主任。

    ⑥时任日本参谋本部专办对华问题的第八课课长，与何应钦、张群均系日本士官学校同年级同学。

    ⑦［日本］松本重治：《与高宗武谈和平》，《汪精卫集团投敌》，第216—217页。

    ⑧［日本］松本重治：《董道宁访日归来》，《汪精卫集团投敌》，第219页。

    ⑨有一种说法是：董道宁回武汉后，想得到蒋介石的接见，几次碰壁后，才回头在汉口访问了汪精卫，详细报告了日本的实际情况，汪非常感兴趣，并对董鼓励了一番。这种说法当非事实，因为如不通过周佛海，董直接找到汪，似不大可能。

    ⑩［日本］松本重治：《在香港与高宗武会谈》，《汪精卫集团投敌》，第227页。

    (11)［日本］松木重治：《在香港与高宗武会谈》，《汪精卫集团投敌》，第228页。

    (12)［日本］影佐祯昭：《曾走路我记》，第二篇，第二章。

    (13)［日本］松本重治：《同梅思平会谈五次》，《汪精卫集团投敌》，第239页、第240页。

    (14)同上。

    (15)［日本］松本重治：《同梅思平会谈五次》，《汪精卫集团投敌》，第239页、第240页。

    (16)汪精卫：《复华侨某君书》，《汪精卫先生关于和平之重要言论》，第24页。

    (17)《调整日华新关系的方针》，（1938年11月30日）。

    (18)罗君强：《伪廷幽影录》。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

