叛国投敌的民族罪人

    一 伺机逃出重庆

    经过重光堂会议，日、汪双方的代表将《日华协议记录》及其《谅解事项》和《日华秘密协议记录》分别携回东京和重庆，双方并在香港、上海设置联络员，汪方联络员为高宗武、周隆庠，分别驻沪驻港；日方则为伊藤芳男与西义显。现在的问题是，作为汉奸的主角、当时充任国民党副总裁的汪精卫及其同伙如何才能逃出重庆呢？

    作为策划汪精卫出马的要角周佛海，时任国民党宣传部代部长，早已处心积虑，做外逃的准备工作。早在武汉陷落前，周佛海就于1938年6月将他的妻子杨淑慧打发到香港。从此杨淑慧犹如“黄鹤一去不复返”了。周佛海也免除了后顾之忧。

    1938年8月7日，周佛海离汉飞渝，实际上他早已身在蒋（蒋介石）边心在汪（汪精卫），一门心思扑在日、汪勾结的汉奸勾当上。

    10月25日至12月18日，在将近两个月的时间里，周佛海为了日、汪勾结的确是卖足了气力。他在《日记》中尽管语焉不详，但我们仍然从中可以看出此人的反动能量确实不小：

    “八时起，思平、希圣来，所谈甚多，关于香港方面宣传讨论尤详。十时半辞去。……三时谒汪先生，对于情势有所报告及陈述，四时辞去。”①所谈的是什么？无疑是高宗武、梅思平在香港与日方谈判的情况。

    “晚赴汪宅便饭并商谈时局，决议定计，实非易事也。”②“思平来谈，……默念凡事均不易照计划顺利进行，故无论何事如生枝节或挫折，不必灰心，意外挫折必须预料，万不可以计划一定，即可成功，世界上决无此种如意算盘也。”③

    看来，汪精卫此时还有些彷徨犹豫，举棋不定；周佛海则对此忧心忡忡，但并不灰心。

    “阅日本本日所发宣言（指近卫第二次声明），大意日本之目的在建立东亚新秩序及永［久］和平，如国民政府放弃反日亲共政策，彻底改组负责当局，日本不拒绝国府参加此项建立工作。惟言外之意，以国府与平、京（南京）两伪组织相提并论，实可痛也。”④

    近卫第二次声明，对汪精卫、周佛海来说，是诱饵、是招降；但汪、周之流却又惴惴不安，深恐落得与南京、北平两伪政府同等的地位，这是他们最担心的事情。

    汪精卫的态度，也是周佛海关注的一项工作：“八时起，思平由港来略谈，即偕赴汪公馆，报告与宗武赴沪接洽经过，并携来双方签字条件及近卫宣言草稿，商至十二时始散。饭后午睡三时起，八时复至汪公馆。汪忽对过去决定一概推翻，云须商量。余等以冷漠出之，听其自决，不出任何意见。六时半辞出。……返寓后与思平谈及汪之性格，咸甚［认］为无一定主张，容易变更，故十余年屡遭失败也。惟对于此事则断定其虽有反覆，结果必仍如原来计划也。”⑤

    周佛海对汪精卫的态度骤然忽变，大为恼火，说汪无一定主张；但周佛海摸透了汪精卫的性格，断定汪最终还得照他们的计划行事。

    “五时偕思平赴汪宅与汪先生及夫人（指陈璧君）商谈，汪先生忽变态度，提出难题甚多，余立即提议前议作罢，一切谈判告一结束。汪又转圜，谓签字部分可以同意，其余留待将来再商。于是照此复电。经数次会谈，抑［益］发现汪先生无担当、无果断，作事反复，且易冲动。惟兹事体大，亦难怪其左思右想，前顾后盼也。”⑥

    周佛海对汪精卫的判断是有根据的，果然汪精卫一度踌躇之后，虽然经过“左思右想，前顾后盼”，还是决心下水。

    关于汪精卫的犹豫不决，陈春圃有一段回忆，生动地描述了汪精卫当时的情态：密约交到他（指汪精卫）手的最初一段时间内（约在1938年11月中旬⑦），他一直心神不定，每天晚饭后总在重庆上清寺寓所的院子中踱来踱去，一言不发，一个人陷入穷思极想的苦海中。陈璧君还关照我们不要打扰他，并且对我说过：周（佛海）、陶（希圣）等曾劝驾说：“你兼外交部部长的时候，和日本打过交道的，还可以算是顺手的”；但他（指汪）说：也不尽然，1934年南京日本总领事馆藏本在南京失踪案⑧明明是他们自己捣的鬼，却向外交部要人，借此寻事，百般恫吓，其时不正是我兼外交部部长首当其冲吗？云云。所以干与不干，得由他自己决定等语。由此可见，尽管他回顾到藏本失踪案不是没有过疑虑没有过思想斗争的⑨。

    汪精卫下了当汉奸的决心后，群丑们分头紧张活动：11月29日，陈公博应汪精卫之召自成都飞渝，与周佛海、梅思平等研究日、汪密约的各项文件，一致同意，并电香港通知高宗武。然后制订行动计划，决定汪精卫于12月8日赴成都，11日赴昆明，周佛海则提前赴昆明。梅思平则于11月30日乘欧亚航空公司飞机赶回香港。

    12月5日，周佛海利用宣传部代部长的名义，赴昆明“视察”，溜出重庆。当飞机起飞时，周佛海还发了一通感慨：“别矣重庆，国家兴亡，个人成败，在此一行，惟因早下牺牲决心，故不辞冒险一行也。岂飞机离地之刹那，即余政治生命断送之时欤。”⑩周佛海简直像输红了眼的赌徒，身败名裂在所不惜。

    但是蒋介石这时突然由湖南返回重庆，这一下打乱了汪精卫、周佛海等人的行动计划，他们表现了极大的恐慌，周佛海显得尤其进退维谷，狼狈不堪。他在一则日记中说：

    “春圃自渝来，谓布雷（陈布雷）昨已到，蒋先生今日可达，汪先生嘱一切慎重，因将明日之行取消，……并电港嘱缓发。天下事多周折，往往如此，成败真由天定，非人力所能预谋。午睡不能成寐，苦心焦思为平生所未有。其立即脱离现状欤？其返渝暂观形势欤？苦思深想，仍决定不返。原因甚多，最要者有二：一为迟早均须脱离，早则多挨几天骂，迟不过少挨骂几天，但届时恐无法脱身；二则思平两度赴渝，蛛丝马迹，在在可寻，一旦发现，国未得救而身先丧矣。”(11)

    原来周佛海生怕他们见不得人的阴谋已有败露迹象，害怕没有当成汉奸反将狗命搭上，这样太不合算。

    汪精卫在周佛海赴昆明后，命陈春圃(12)于12月8日飞昆。此前陈春圃的任务是护送汪精卫的幼子汪文悌和幼女汪文恂飞昆明，让他（她）们转飞河内至香港，陈春圃则继续留在昆明与周佛海联络，并专候汪精卫飞昆明日期的电报，以便通知当时任云南省省主席的龙云接待。陈春圃的另一任务是，代定由昆明赴河内的滇越铁路挂车包厢，以便把全部外逃人员运送河内。汪精卫还叮嘱陈春圃要牢记周佛海在昆明的住址（金城银行楼上），到昆明后每天注意收转汪精卫从重庆发给周佛海的密电，为避人耳目，收转机关借用陈璧君的胞弟陈昌祖为经理的中德航空公司的电报挂号。当汪精卫不能按期逃离重庆时，曾发出这样的电报：“兰姊因事不能如期来，秀妹出阁佳期不必等候。”

    陈春圃据密码译出后，不解其意，一再核对，持以问周佛海，周笑着对陈说：“一点不错”。周佛海接着解释说：“‘兰姊’是汪先生的代号，‘秀妹’是对方的代号，‘出阁佳期’是指对方（日本）发表文告的日期，意思是说他不能依原定日期离开重庆，要通知对方不要因等他而误了发表文告的日期。周并且说这些代号和隐语在重庆时就口头约定的。并由梅思平回港时通知了高宗武的。”(13)由于汪精卫一行飞昆明日期一再拖延，后来延期到12月18日，连陈春圃替他代定的滇越铁路挂车包厢也不得不取消。

    汪精卫终于等到机会出逃了。12月18日蒋介石召集年轻的国民党中央委员训话，这个会作为国民党的副总裁是可以不参加的，其时云南省主席龙云的参谋长来到重庆，他手里有几张飞往昆明的飞机票，在蒋训话时，汪即趁机溜走(14)。

    在汪精卫乘飞机离渝的过程中，还发生了一幕戏剧性的情节：

    12月18日上午9时许，陈璧君、曾仲鸣、何文杰、陈常焘等四人，先赴重庆珊瑚坝机场，约定汪精卫在启飞前几分钟赶到。陈璧君等到机场时，刚巧空军司令周至柔也正拟乘这班飞机飞滇，陈璧君即示意曾仲鸣与他周旋，仅含糊地说汪夫人有事赴滇，不过周至柔并未意识到发生了什么情况。陈璧君等都非常焦急，她嘱咐曾仲鸣，如汪精卫迟到，可向机场说明有汪氏乘搭，令飞机延缓起飞。直到开行前数分钟，曾仲鸣才发现珊瑚坝上一辆汽车疾驰而来。不久，汪精卫偕卫士桂连轩及时赶到机场。周至柔照例上前谒见汪精卫，陈璧君这才告诉周至柔说：“汪先生是去昆明演讲。”飞机为了加油之故，迟不起飞，汪精卫故作镇静地在机场上散步。

    好不容易熬到飞机起飞，航行中却又发生了一个小小的插曲。周至柔因为机内有汪精卫在，为要在副总裁面前显示一下他的飞行本领，走入了操纵室亲自去驾驶飞机，经过了长长一段时间，周至柔兴犹未尽，但陈璧君对周至柔发生了很大的疑虑，她想：是不是蒋介石故意让汪精卫上了飞机，再命周至柔亲自将飞机驶回重庆？她偷偷地问曾仲鸣怎么办？曾仲鸣只好暗中告诉汪精卫的卫士桂连轩戒备。汪精卫家属正在忐忑不宁之际，周至柔却已过足了驾驶瘾；从操纵室出来，回到了自己的座位上。当他经过汪精卫的座位时，还向他致敬，不过那天汪精卫竟连赞美他一声的兴趣也没有了(15)。汪精卫心有余悸狼狈不堪的情态，简直跃然纸上。

    当飞机抵昆明时，以龙云为首的云南省各厅、署、局长都前来迎接，各条街的商店有的还挂起国旗，这使汪精卫更加惴惴不安。他私下对陈春圃说：既然托辞演讲而来，但实际上是借路溜走的，接见的人越多就越难应付，而且待到将来他们晓得我的主张后，一定骂得更凶，所以只好一律不接见(16)。于是就由曾仲鸣转述汪精卫不能接见的原因，说：汪精卫因在飞机上颠簸太甚，脉搏又间歇，只好改日接见等语，敷衍了事。后来蒋介石也就拿这些话来应付舆论。

    虽然溜出了重庆，汪精卫深知，昆明虽好，不是久居之地。所以汪精卫急于向龙云交底。此前陈璧君已窜到昆明做过了龙云工作。汪精卫操着政治无赖的口吻对龙云说：好了，我现在把全盘经过透底告诉了你，你如果不同意，可以马上打电报通知蒋介石，并把我扣留，那你可以立功。接着汪精卫乞求龙云说：如你同意，请替我定飞机，明天就飞河内(17)。龙云满口答应，汪精卫这才松了一口气。

    当陈璧君告诉汪精卫，准备万一天气不好飞机不能起飞，得准备改乘火车走时，汪精卫表示完全赞同说：不管坐的是什么，总之明天非走不可，待下去要出事的(18)。就这样，以汪精卫为首的一群汉奸，包括陈璧君、周佛海、陶希圣、曾仲鸣、陈君慧、陈国琦、陈常焘等十余人，于1938年12月19日乘坐龙云包乘的专机，从昆明飞抵越南河内，开始了他们的汉奸生涯。

    二 《艳电》的出笼

    由于汪精卫逃出重庆的时间一再延期，所以日方的招降声明也就不能及时发出。汪精卫最初计划于1938年12月8日离开重庆，10日到达昆明，日方则于12日左右将近卫声明发出；现在汪精卫于19日才到达河内，日本乃于三天后（12月22日）发表《调整对华外交方针》，即近卫第三次对华声明。按近卫的说法，这一声明是想说明“日本出兵之真意，绝无领土野心，并无军费赔偿之要求，日本之目的，仅要求中国分担建设东亚新秩序之责任，并对实际履行其任务，能作最小限度之保证。”(19)话虽说得好听，但是日本要求汪精卫分担什么样的“责任”，履行什么样的“任务”，作出什么样的“保证”，看看近卫声明的原文，就可知道它到底是怎么一回事。《声明》说：

    “日、满、华三国应以建设东亚新秩序为共同目标而联合起来，共谋实现相互善邻友好、共同防共和经济合作。为此，中国方面首先必须清除以往的褊狭观念，放弃抗日的愚蠢举动和对满洲国的成见。换言之，日本直率地希望中国进而同满洲国建立完全正常的外交关系。

    “其次，……日本认为，根据日、德、意防共协定一事，实为调整日、华邦交之急务。鉴于中国现实情况，为充分保证达到防共的目的起见，要求中国承认在防共协定继续有效期间，在特定地点驻扎日军进行防共，并以内蒙地方为特殊防共地区。

    “在日、华经济关系上，……即要求在日、华平等的原则上，中国承认帝国臣民在中国内地有居住、营业的自由，促进日、华两国国民的经济利益，并且鉴于日、华之间历史上、经济上的关系，特别在华北和内蒙地区在资源的开发利用上积极地向日本提供便利。

    “以上是日本对中国所要求的一个大纲。……实际上，日本只要求中国作出必要的最低限度的保证，为履行建设新秩序而分担部分责任。日本不仅尊重中国的主权，而且对中国为完成独立所必要的治外法权的撤销和租界的归还，也愿进一步予以积极的考虑。”(20)

    简言之，此项声明不外是：（一）承认伪满洲国。（二）反共，以防共的名义，在内蒙日军拥有驻军权。（三）在经济方面实质上拥有垄断权。此外则以不兑现的许诺，允许考虑“撤销”治外法权和归还租界。

    当近卫声明发出后，汪精卫、周佛海等人于12月25日已将此宣言全文译出并共同研究响应近卫声明的宣言内容，由汪精卫亲自起草后再行讨论。26日，汪精卫的宣言（即《艳电》已拟就，周佛海、陈公博、陶希圣参加讨论和修改工作。）其修改内容：“一为日本须放弃其侵华侮华之传统思想。一为抗战在求民族之独立与生存，即抗战之目的已达。”(21)也就是在字句上作点粉饰工作。这样，汪精卫的炮制工作总算大体就绪。

    12月29日，周佛海、陈公博携汪精卫声明赴香港。在要不要发出这项卖国声明的问题上，周佛海、林柏生与寓居香港的顾孟馀发生了激烈争论。顾孟馀看到汪精卫给他的亲笔信及《艳电》电稿后，大吃一惊，表示反对说：万万不能发表，这是既害国家又毁灭自己的蠢事，我马上去电力争，未得他（指汪精卫）复电之前，千万不要发表，如怕迟误，一切由我负责(22)。顾孟馀在关键时刻，能坚持民族立场，是难能可贵的；后来因此与汪精卫永远分道扬镳了。不过，他希望汪精卫能悬崖勒马，回头是岸，对汪寄予幻想，就未免书生气十足了。周佛海听后勃然大怒，暴跳如雷地说：秀才造反，三年不成，如果因为顾孟馀一人的反对就不依期发表，那就散伙好了。……打开天窗说亮话，事已至此，还有什么商量的，干就干，不干就拉倒。顾孟馀不过是一个部长，我难道就没有当过部长吗？怎么可以由他一个人反对就推翻一切，连电报也压住不发呢？(23)林柏生为了争汉奸的头功，干脆说：我不管顾孟馀说什么，由你（指周佛海）交给我的“汪先生”的信，就等于是他的命令，他命令我29日发表，我只知道遵办，如果要改期，除非有他的命令，否则我要执行命令，决定如期发表见报(24)。陈公博则写信告诉顾孟馀：时间太迫，现在无法来得及于29日以前收到河内复电，那么电报往返磋商就谈不上，因为林柏生坚持非依汪先生命令的日子发表不可，既然他明白表示不接受任何人的命令，就等于无商量余地，只好让电报如期发出，这回只好由我负责了(25)。31日《艳电》在香港发出。

    臭名昭著、与近卫声明互为呼应的《艳电》，就在这样的情况下出笼了。汪精卫、周佛海等人皆大欢喜，以为争得了与日本作“对手”的资格，实际上是迈出了当汉奸决定性的第一步。

    “奇文共欣赏，疑义相与析”，《艳电》这份难得的反面教材，极尽了混淆是非、颠倒黑白之能事，也是集汉奸理论之大成，不妨看看它的原文：

    “第一点，为善邻友好，并郑重声明日本对于中国无领土之要求，无赔偿军费之要求，日本不但尊重中国之主权，……交还租界，废除治外法权，俾中国能完成其独立。日本政府既有此声明，则吾人依于和平方法，不但北方各省可以保全，即抗战以来沦陷各地亦可收复，而主权及行政之独立完整亦得以保持……

    “第二点，为共同防共。……今日本政府既已阐明，当以日、德、意防共协定之精神缔结中日防共协定，则此种顾虑可以消除，防共目的在防止共产国际之扰乱的阴谋，对苏邦交不生影响。中国共产党人既声明愿为三民主义之实现而奋斗，则应即彻底抛弃其组织及宣传，并取消其边区政府及军队之特殊组织，完全遵守中华民国之法律制度……

    “第三点，为经济提携。……今日本政府既已郑重阐明尊重中国之主权行政之独立完整，并阐明非欲在中国实行经济上的独占，亦非欲要求中国限制第三国之利益，惟欲按照中日平等之原则，以谋经济提携之实现，则对此主张应在原则上予以赞同，并应本此原则，以商订各种具体方案。

    “以上三点，兆铭经熟虑之后，以为国民政府即以此为根据，与日本政府交换诚意，以期恢复和平。日本政府11月3日之声明已改变1月16日声明之态度，如国民政府根据以上三点，为和平之谈判，则交涉之途径已开。

    “中国抗战之目的在求国家之生存独立。抗战年余，创巨痛深，倘犹能以合于正义之和平而结束战事，则国家生存独立可保，即抗战之目的已达。

    “……其尤要者，日本军队全部由中国撤去，必须普遍而迅速，所谓在防共协定期内、在特定地点允许驻兵，至多以内蒙附近之地点为限。……中日两国壤地相接，善邻友好有其自然与必要，历年以来所以背道而驰，不可不探求其故，而各自明了其责任。今后中国故应以善邻友好为教育方针，日本尤应令其国民放弃其侵华侮华之传统思想，而在教育上确立亲华之方针，以奠定两国永久和平之基础，此为吾人对于东亚幸福应有之努力。”(26)

    如果我们把近卫第三次声明和汪精卫的《艳电》对照，就可以发现，汪精卫不仅为近卫声明涂脂抹粉，美化日本帝国主义的侵华政策，而且把近卫声明中并没有的东西一厢情愿地加以附会，并对中国共产党恶意攻击，甘心充当日寇鹰犬，的确令人发指。

    近卫声明中第一条，就是要承认伪满洲国。而《艳电》却侈谈什么“善邻友好”，用和平方法，保全北方各省，实际上默认了伪满洲国的合法存在，断送东北大好河山于不顾，在这样的情况下，“主权及行政独立完整亦得以保持”，还有丝毫价值吗？

    所谓共同防共，近卫声明强调要在“特定地区”有驻兵权，并明确以内蒙地方为特殊防共地区。《艳电》却借机大肆反对中国共产党，要求中国共产党“彻底抛弃其组织及宣传，并取消其边区政府，”以及取消共产党领导下的军队，必欲去之而后快，其反共的丑恶嘴脸和媚敌残民的鬼蜮伎俩，昭然若揭。

    所谓经济提携，近卫声明中强调说：“华北和内蒙地区在资源的开发和利用上积极地向日本提供便利。”汪精卫却说什么“按照中日平等之原则，以谋经济提携之实现。”原来汪精卫所说的平等原则，不过是同意日本垄断中国经济命脉的代名词而已，所谓“平等”无从谈起。

    难怪近卫在回忆这场傀儡闹剧时，不得不承认“汪政府之和平运动成为卖国运动，终乏成效。”(27)

    特别需要指出的是；汪精卫在《艳电》中只字不提日本发动的这场侵略战争，对中华民族、中国人民造成的苦难；反而胡说什么“历年以来所以背道而驰，不可不深求其故，而各自明了其责任。”似乎这次由日本发动的侵华战争，中国至少要负一半的责任，汪精卫采取各打五十大板的态度。他把日本挑起的九一八事变、一·二八事变、七七事变、八一三事件等日本旨在挑起战争的历史一笔抹杀，其认贼作父的汉奸行径和奴颜婢膝的丑态，真是令人叹为观止。

    三 河内刺汪

    汪精卫逃往河内并发出《艳电》，对重庆国民政府来说，当然是一次政治上的冲击。为此，当时正在河内的国民政府外交部部长王宠惠及国民党内与汪精卫有交情的人们，纷纷前往作汪精卫的工作，劝汪改变主意和就此止步，但遭到汪精卫的断然拒绝。

    当汪精卫刚逃走的时候，重庆当局似乎还未意识到问题的严重性，因此报纸上出现了“个人进止绝不影响大局”的调子，但当汪精卫响应近卫声明的《艳电》抛出后，说明汪精卫与日本早有勾结，这就不能等闲视之了。1939年元旦，国民党中央开会研究汪精卫的问题时，群情激奋，在冯玉祥、张继等人的坚决要求下，国民党中央宣布开除汪精卫的党籍。虽然如此，重庆并未放弃对汪精卫的争取工作。2月上旬，蒋介石派出和汪精卫有渊源的国民党中央委员谷正鼎赴河内，劝汪打消原意，仍回渝供职，汪精卫不仅不听这种劝告，还托谷正鼎带口信说：“我不离开重庆，《艳电》不能发出，离重庆已经很痛心了，何况离国？我之所以离国，是表明主张如得蒙采纳，个人都不成问题。”(28)这是几句软中带硬的话，他的潜台词是重庆政府如不按他的意见行事，他还要走得更远。一个月后，谷正鼎再次到河内，他带来了汪精卫需要的出国护照和一笔可观的旅费，蒋介石让谷正鼎对汪精卫说：如对国事发表主张，写写文章，发发电报，任何时候都很欢迎，如果有病需要赴法国等地疗养，可先送旅费50万元，以后随时筹寄，但不要去上海、南京，不要另搞组织，免得为敌人所利用，造成严重后果(29)。汪精卫当然听不进去。他不仅不听，还感情冲动地对谷正鼎说：“以前我因蒋介石的凶残暴虐自私，我反对他，他用尽各种方式来危害我，中伤我，下流到要绑我及璧君的票。我被他苦迫出国，去来何尝要过他什么护照？！”汪精卫还要谷正鼎转告蒋介石说：“他（指蒋介石）如把党国搞得好，我便终身不回国亦得，如搞得不好，我去了，还是要回来。”(30)

    谷正鼎使命失败，蒋介石为了根除后患，就动用了军统特务组织，派了戴笠手下的大将陈恭澍到河内执行刺杀汪精卫的任务。汪精卫这时住在河内高朗街27号，这是一座三层楼的小洋房，四周是小花园。汪精卫夫妇和曾仲鸣夫妇分别住在三楼的两间卧室里。二楼为会客厅及其他随从人员卧室，一楼为汽车房及服务人员、卫士居住。据陈恭澍回忆，他们为了狙击汪精卫，在住宅对过租赁了一幢房子窥察了一个多月才动手的，因此对汪寓的生活起居状况和各个卧室都调查得一清二楚。

    1939年3月21日凌晨2时半左右，有六个刺客用斧头砍断了竹篱，爬进了花园，用人梯方法攀上窗门。再用钩索爬上三楼，进入走廊。但是在20日晚上，曾仲鸣的妻子方君璧带着小孩从香港来到河内，汪精卫临时把自己住的大房间让给曾仲鸣夫妇(31)，汪精卫搬到另一间房内住。刺客们显然不知道这个变化，便冲向曾仲鸣的卧室，砍破房门，枪口集中向曾仲鸣射击。刺客们以为目的已达，立即逃走。随后被当地军警捕获数人。曾仲鸣则因胸部被击中三枪，伤重毙命，成了汪精卫的替死鬼(32)。曾仲鸣临死前还说过这样的话：“国事有汪先生，家事有我妻，我没有什么不放心的。”(33)表明他对汪精卫的“忠心”。

    四 投入敌人的怀抱

    在发生了曾仲鸣被袭杀的情况下，此前在1939年1月17日林柏生于香港也遭到袭击，头部受重伤，河内充满了恐怖气氛。使汪精卫感到危机四伏；更使汪感到困惑的是对日本方面的意向也不甚了了。他后来回忆说：在当时，日本方面的意见，我们也不明白。近卫声明是原则，日本方面在具体上将如何，完全不明了。于是我们决定，暂守沉默，静观事态(34)。

    但汪精卫在河内并没有真正沉默，易于冲动的性格，促使他在曾仲鸣被杀一星期后，发表了《举一个例》的文章，列举“国防最高会议第三十四次常务委员会议”情况，用以证明在德国驻华大使陶德曼的调停下，自蒋介石以下与会的许多高级将领都主张对日言和。汪精卫还威胁说：如果国民政府始终不下决心，任局面僵下去，我虽离国，也会回来(35)。汪精卫口气虽然很强硬，但也担心随时会步曾仲鸣的后尘。他说：我这篇文章发表之后，说不定在什么时候，我会继曾仲鸣先生而死(36)。

    其实，汪精卫在河内感到危机四伏的时候，东京在3月22日即得知曾仲鸣被杀的消息，日本五相会议当即决定派影佐祯昭大佐和议员犬养健并配备有关人员，担任营救汪精卫的工作，并命令影佐使用熟悉航程的北光丸（属山下轮船公司，重五千五百吨），要尽快地把汪精卫转移到安全地点。影佐通过当地领事馆和台湾拓殖公司职员的努力，终于在4月18日安排了和汪精卫初次会见。下面是他们会见时谈话的内容：

    影佐:“我是奉日本政府的命令，前来帮助先生移往另一安全场所的。……先生打算今后往哪里迁移？”

    汪精卫表示了谢意后说：经过多方考虑，现在得到一个结论，以上海对今后的活动最为适宜，此外可作候补地点的有香港和广东。香港的英国官员监视甚严，目前在该地的陈公博和林柏生无法活动；广东对孙中山先生和我自己说来都是关系很深的地区，但现在已在日军占领之下，因此，有可能给中国人民以一种印象，认为我是在日本军队保护下搞和平的。和这些地方相比，上海有租界，行政权还在外国人的手中，而且是世界上数得到的暗杀横行的地方，敢于进入这一危险地区的行动，反而会体谅我的爱国运动的诚意(37)。

    汪精卫充分意识到进入上海实际上就成为在日本刺刀保护下的傀儡，他没有别的选择，只好拿上海租界作为遮羞布。

    在离开河内时，汪精卫故作姿态地租用一艘法国小轮船“芳·福林哈芬”号(38)，并解释说：“北光丸出来迎接的好意非常感谢，但会发生一些不良影响，说我首次进上海港是由日本轮船照顾的，这对于整个和平运动，恐怕会受到误解。”(39)

    实际上，汪精卫本来是准备直接乘日方的“北光丸”到上海的，因为没有护照，不能出国，后来得到地方当局的谅解和援助，在总督府的同意下，把“芳·福林哈芬”号租用一个月（当时停泊在西贡），然后决定4月25日启航。并事先做好与“北光丸”无线电联络的准备，同“北光丸”保持一定的航距和准备随时接应。

    由于“芳·福林哈芬”轮船小，开始风平浪静，还能正常行驶；后来风涛险恶了，船小无法前进，4月29日汪精卫让人使用无线电与影佐、犬养健联络，次日两船在碣石湾相遇，汪精卫坐救生船爬上了“北光丸”，标志着汪精卫已彻底卖身给日本帝国主义了。汪精卫对此次前途未卜之行颇感渺茫，有一首诗表达了他此时的心境：

    卧听钟声报夜深，海天残梦渺难寻。

    柁楼欹仄风仍恶，灯塔微茫月半阴。

    良友渐随千劫尽，神州重见百年沉。

    凄然不作零丁叹，检点生平未尽心。

    ——舟夜(40)

    后来汪精卫在《述思》一文中解释这首诗中的背景，并发了一通谬论说：

    诗中前面的几句，都是歌咏当时的景象，后面的几句，是那个时候，想到了晋代征西大将军桓温登高以望彼方，慨然而造的文句。他说：唉，神州是陆沉了，百姓已没有可归之家，王夷甫(41)（王衍）那班人是逃不了这个责任的。这次的战争，不是我们的责任，是谁的责任呀？文天祥的诗，有这样的句子：“惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁；人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”他虽则没有说死是报国最后的一刹那，但是，他也没有说报国是可以一死以了责任的。这一点，是很值得慎重考虑的(42)。

    汪精卫后面的一段话，非常恶毒，一方面装出为民请命的样子，把自己说成桓温式的人物，同时借机攻击坚持抗日的救国者，把他们说成是像王衍那样清谈误国的人，从而为他的“和平运动”（即汉奸活动）辩解；另一方面，大肆曲解文天祥大义凛然的诗句，似乎文天祥不过是一死报国，而他汪精卫的曲线救国的汉奸理论，倒比文天祥高出一筹，借以混淆黑白、颠倒是非。

    ①《周佛海日记》（1938年10月25日）。

    ②《周佛海日记》（1938年10月30日、31日）。

    ③同上。

    ④《周佛海日记》（1938年11月3日）。

    ⑤《周佛海日记》（1938年11月26日、27日）。

    ⑥同上。

    ⑦此处时间有误，应为11月下旬，具体地说为11月26日。

    ⑧1934年6月8日晚，日本驻南京总领事馆书记生藏本英明只身外出，至次日晨尚未返回。9日下午，日领事馆派人到国民政府外交部，大肆咆哮，要求立即找到下落。日方还蓄意指责藏本失踪，系中国方面有计划行动。事实是藏本自己外出，13日下午才找到。

    ⑨陈春圃：《重光堂密约之由来》，《汪精卫集团投敌》，第41页。

    ⑩《周佛海日记》（1938年12月5日）。

    (11)《周佛海日记》（1938年12月8日）。

    (12)汪精卫是陈春圃的堂姑父，陈追随汪时间很长。1924年汪任国民党宣传部部长时，任陈春圃为该部秘书。1927年汪精卫在武汉政府时期，陈在南京侨务委员会任常委兼教育处处长，一直干了7年之久。1938年汪精卫逃离重庆前，陈春圃受汪命“先期带他们的幼子和幼女飞昆。”是汪精卫、陈璧君手下的干将，所谓“公馆派”分子之一。

    (13)陈春圃：《汪精卫投敌内幕》，《汪精卫集团投敌》，第43页。

    (14)据金雄白谈汪离渝的情况是：“恰巧那时蒋先生离渝出巡去了，汪先生打电话给交通部部长彭学沛，要他预留几个最近飞往昆明的飞机客位，并且把飞机票直接送给汪先生。……汪先生能够顺利离渝，就是得了这一个便利。”金雄白的说法当有所本，但说蒋介石出巡离渝，则非事实。

    (15)朱子家：《汪政权开场与收场》，第5册，第32页。

    (16)陈春圃：《汪精卫投敌内幕》，《汪精卫集团投敌》，第44页。

    (17)同上。

    (18)陈春圃：《由艳电的响应近卫声明，回溯到高宗武奉蒋命秘密东渡的内幕》（未刊）。

    (19)［日］近卫文麿：《日本政界三十年——近卫手札》，国际文化服务社，1948年版。

    (20)［日］外务省编：《日本外交年表和主要文书（1840—1945）》下卷，1969年再版本。

    (21)《周佛海日记》（1938年12月26日）。

    (22)陈春圃：《汪精卫投敌内幕》，《汪精卫集闭投玫》，第45页。

    (23)同上。

    (24)陈春圃：《汪精卫投敌内幕》，《汪精卫集团投敌》，第46页。

    (25)同上。

    (26)汪精卫：《艳电》，《新闻报》，1939年1月1日。

    (27)［日］近卫文麿：《日本政界二十年——近卫手记》，国际文化服务社，1948年初版。

    (28)朱子家：《汪政权的开场与收场》，第1册，第22页。

    (29)罗君强：《伪廷幽影录》。

    (30)陈璧君：《答〈为何在抗日途中叛变抗日战线〉问》，汪伪档案。

    (31)这是汪精卫收买部下人心的做法，让出大房间，以示对曾仲鸣夫妇的关怀。

    (32)另据陈春圃：《汪精卫投敌内幕》则说：只是临时由于陈国琦（陈璧君的胞侄）闻警后冲到扶梯口，以迅捷的手势关了楼上全部电灯开关，打手们奔上楼后在漆黑中摸错了方向，集中向曾仲鸣开枪，汪精卫夫妇才得幸免。此说可信与否，待考。

    (33)朱子家：《汪政府的开场与收场》，第1册，第24页。

    (34)汪精卫：《河内的正月》，转引自雷鸣：《汪精卫先生传》。

    (35)汪精卫：《举一个例》，原载《汪主席和平建国言论集》。

    (36)同上。

    (37)［日］冈田酉次：《日中战争内幕记》，日本经济新报社，1975年11月25日，第3版。

    (38)关于这艘小船，《和运史话》作750吨，汪精卫自己说是400吨，冈田酉次则说960吨，而金雄白则说100多吨；金说不确，大约此船在400—900吨。

    (39)［日］冈田酉次：《日中战争内幕记》，日本经济新报社，1975年11月25日，第3版。

    (40)汪精卫：《双照楼诗词稿·扫叶集》，第135页。

    (41)王衍，字夷甫，晋朝人，以“清谈”闻名于时。

    (42)汪精卫：《述思》，《汪精卫先生传》，第373页。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

