汪伪国民党“六大”的召开

    一 赴日谈判

    1939年5月6日，汪精卫乘日轮“北光丸”抵上海虬江码头。8日，离船上岸，住在上海江湾土肥原公馆。在这几天里，汪和影佐祯昭、犬养健等举行了会谈①。会谈中汪精卫表示：他经过认真考虑，单靠言论使重庆政府转变是非常困难的。因此他强调，不如建立和平政府，用事实证明，日华（汪）提携可以改善到这种程度，那么抗战还有什么意义，这样就可使重庆政府转向和平。汪精卫带着乞求的口吻说：“如果贵国政府没有异议，希望变更以前的计划②，改成建立和平政府的计划。”但兹事体大，影佐做不了主，就随口回答：“什么时候询问了政府意见再作回答。”

    汪精卫进一步提出要求说：“如果日本政府同意他建立和平政府开展和平运动，他切望近卫声明不仅仅是日本表面的宣言，而要如实地见诸实行。如果近卫声明不能如实实行时，我就难免受人讥笑，受了日本的欺骗。”汪精卫还忧心忡忡地说：“纵然建立和平政府，也不能简单地形成全面和平，其间必然要遇到许多波澜曲折，希望日本用共命运的眼光期待和平政府的发展。”汪精卫一方面担心“受骗”，另一方面又怕日本对他的和平政府期望过高，一旦不合日本的心意就会被一脚踢开。对此，影佐祯昭安抚说：“一定会满足你的要求。因为近卫声明不单是近卫文麿公爵一个人的心声，而是帝国政府的声明，即使政府有交替，这个声明还有生命。从对中国、对世界的信义来说，日本也要保卫近卫声明，这一点我深信不疑。”至于建立政府不能立刻全面和平，凡是对大局有了解的人都会有深刻的认识。③

    汪精卫还向影佐反复表白：“我从事这个运动的目的，除了导致和平而外，另［别］无其他。只要达到和平，政权归谁掌握，此事不欲顾［过］问。我从事和平运动的目的在于使重庆政府和我的运动会合时，运动的目的已经达到，我就断然下野，毫不踌躇。这一点要明确说明，希望表明我的心迹。”④影佐听完后，显出受到感动的样子，他寻思：如果汪精卫的行动不是出于爱中国、爱东亚的赤诚，究竟是为什么呢？他的崇高精神、高尚的人格，可以泣鬼神，真是不胜敬服感佩。⑤这一番表白是真心还是假意？他们之间到底谁受谁的欺骗？只有天晓得。

    不过，使汪精卫更感惶恐的是，他的汉奸罪行迟早要受到中国人民的清算，他的汉奸理论也是骗不了人的。他声调低沉地说：在当前战争的形势下，抗日论一般容易听得进去。反之，和平论和卖国论很难分清，难以使一般［人］倾听。……因此在展开和平运动的过程中，会遭到非常的严厉批评，会当做卖国奴、汉奸来批判。然而我甘心接受，毁誉褒贬置之度外，决心向着我所信仰的和平一心一意地迈进。⑥看来，汪精卫是要孤注一掷蛮干到底了。

    同月25日，汪精卫向日本提出《关于收拾时局的具体办法》。其内容为：由汪精卫主持召开伪国民党全国代表大会，然后由大会授权他组织中央政治会议，并负责改组国民政府。在此基础上，召开中央政治会议，实行改组国民政府。然后国民政府还都南京，“维新”、“临时”两政府宣布取消。

    在日本政府的允许下，同月31日，汪精卫偕周佛海、梅思平、高宗武、董道宁同周隆庠等十一人，在矢野征记、影佐祯昭、犬养健、清水董三等陪同下，乘日本海军飞机由上海飞抵东京。

    对于汪精卫的到来，及其提出的具体方案，6月5日，日本、陆军省和参谋部联席会议匆忙作出决定：汪精卫在建立中央政府时，应与吴佩孚及临时、维新两政权合作。中央政府的组成及地方自治的程度，不得违反日本的既定方针。换句话说，不得侵犯日本侵略者的既得利益。其次，汪记国民党的大会不得在南京举行。关于采用国民政府名称及青天白日旗的问题，附加条件是在旗的上方需加上一个三角形黄布片，上书“反共救国”字样。这个政府应以日、满、华睦邻结合为最高指导方针。并与日本正式调整邦交，等等。关于日本控制汪伪的方针，今井武夫后来概括为三条：即（一）在国民党（汪伪）最高指导方针中，明确表示日、满、华三国睦邻结合的主旨。（二）国民政府（汪伪）于还都南京时，立即确认调整日华新关系的原则，并发表相应的宣言。（三）国民政府根据上述调整日华新关系的原则，正式调整邦交⑦。实际上，日本打着“调整邦交”之名，行独吞中国之实。

    6月6日，日本内阁五相会议决定《建立新中央政府的方针》。《方针》规定：中央政府由汪精卫、吴佩孚和临时、维新两政权以及改组后的重庆政府等方面组成⑧。中央政府根据《调整日华新关系的方针》与日本正式调整国交，其成员应接受上述原则。政府成立日期由日本决定。中央政府与地方政府的关系，以分治合作为原则。关于国民党和三民主义，在不妨碍亲日、满和反共的原则下，可允许其存在。这就表明，日本对于沦陷区已存在和即将成立的伪政权和各种伪组织，就是要采用分而治之的办法，以便于控制和利用。

    日方的这些规定，已远远超出汪、日双方在“重光堂会谈”中所制定的《日华协议记录》的范围，因此这个所谓“中央政府”，从人员组成到指导方针乃至成立日期，都得由日本点头许可，说明它是一个不折不扣的傀儡政权。

    6月10日，汪精卫拜访日本首相平沼麒一郎，平沼向汪宣扬了一通皇室仁爱和平的滥调。说什么：日本上戴万世一统的是皇室。皇室的宗旨，以仁爱之道维持人类和平。……日本是尊重武力的所谓尚武之国，但是武力是达到上述宗旨的，与欧美各国的所谓武力完全不同。……然而要维持世界人类和平，必须首先争取东亚，特别是日、华两国间的永久和平。平沼夸奖汪精卫说：我对于阁下在这次事变时为日、华两国而奋起表示敬意，希望继续努力。

    汪精卫毕恭毕敬地回答：日本皇室的精神，我是很谅解的。接着他借机攻击中国共产党，认为共产党是他们实现“和平”的障碍。汪精卫无法否认广大中国人民对日本侵略者的仇恨，他说：“今天中国的民众仍然认为日本既然牺牲那么多的武装和财力，恐怕不愿意放弃统治中国的欲望。”汪精卫还认为共产党利用了中国人民对日本的恐惧心，说谈和平就是卖国贼。这是汪精卫无可奈何的供状。根据汪精卫的想法，以国民党（汪记）为中心联合各党各派，放弃容共抗日政策，建立国民政府，是适当的。因为在汪精卫看来：保存国民政府的形式，可以避免使中国国民抱着受日本的压迫而亡国的念头，便于从重庆方面争取许多人过来。⑨汪精卫急于想充当傀儡政权头目的意识是多么强烈，为日本侵略者的设想又是多么无微不至。

    遵照平沼的嘱咐，汪精卫与陆军大臣板垣征四郎、海军大臣米内光政、大藏大臣石渡庄太郎、外务大臣有田八郎、枢密院议长、前首相近卫文麿等举行了一系列会谈，其中尤以对板垣的会谈最为详尽。

    6月11日，汪精卫与板垣会谈。一见面汪就表白说：前一阵在河内的时候，接到贵大臣给我的信，其中有反共一语，至今印象极为深刻。其次是论及蒋介石对爆发这次事变的责任。如果说责任问题，我自己也有关系，应该乐于承担责任。至于反共，是我所最为重视的。尽管汪精卫对板垣丑表反共之功，他却回避不了这样一个事实。那就是：日本对中国要求共同防共，而一般中国国民中，有很多人往往认为日本想以共同防共之名自由支配中国。板垣却大谈什么“东亚圣战”。鼓吹说这次战争是想为了解放东亚民族，防止外来势力的侵入，而确保东亚永久的和平。板垣还声称：“现在在当地作战的日本军队，在战线上勇敢与敌作战，而对善良的民族，则以爱抚之念对待。”⑩板垣大概忘记了一年前骇人听闻的南京大屠杀及其他日军在华的种种残暴罪行，而这些罪行在板垣之流看来，就是日本对中国人民的“爱抚之念”吧。

    接着板垣就提出这样苛刻的条件：“在这次事变中，随着军事的进展，在华北、蒙疆、华中等［地］建立了新政权，在这些地方也有很多日本人居住，形成种种关系，这是事实。对此事实，必须相当尊重。”(11)这就是说，汪精卫想建立“中央政府”，就得承认原有的临时、维新政府，就得承认日本在华北、蒙疆、华中各地的种种特权，否则汪精卫的傀儡梦就作不成。

    6月15日，汪精卫与板垣进行了第二次会谈。板垣就上述问题作了进一步的发挥：“具体地说，华北可以说成日、中两国国防上和经济上的特殊结合地区，蒙疆是国防上特别为对苏联的防共区域，长江下游地区是日华经济提携的最密切地区。根据各地区的特征，并参照日华关系紧密的程度，有必要把以前临时、维新两政府与日本之间发生的关系以某种组织形式保持下来。华南沿海，必须考虑对南方国防上的需要，主要是海军问题在两国国防上的特殊关系”。(12)总而言之，板垣认为，华北、内蒙和长江下游地区为日本陆军势力范围，而华南沿海则是日本海军的禁区，不容汪精卫染指。汪精卫神情沮丧地表示，如果只废除临时、维新两政府的名称，而照旧保留其实体，则中央政府成为有名无实；……如果有把两个政府的实体保留的必要，只有延期组织中央政府，国民党在另一个地盘上形成一个政权，准备将来时机的到来，再进行中央政府的组织(13)。但这番话不过是汪精卫在日本主子面前故意作出撒手不干的姿态，岂能瞒得过老奸巨猾的板垣。因为板垣清楚地知道，汪精卫手中无一兵一卒，无拳无勇，要想另外开辟一个局面，谈何容易。

    参加会谈的影佐祯昭，似乎显得有点沉不住气，他这时冲着汪精卫毫不客气地嚷道：“以前协商时，您说过，为了收拾时局，必须组织中央政府，而今天又说可以把它延期，用延期组织中央政府，国民党另换一个地盘进行工作的方法，毕竟不会具有对抗重庆政府的能力。我想问一下，现在提出这样新的方案用意何在？”(14)这几句话无异给了汪精卫当头一棒。他忙不迭地解释说：“所以说组织中央政府并不急，是由于取消政府（指临时、维新两伪政府）有困难一番话引起的。因此我想，那么，除了延期组织政府而外，别无他法。”(15)

    其实，汪精卫的本意只是想找个立足之地，因此对华北伪政权，压根儿就不敢有非分之想。汪精卫赶忙对影佐解释说：华北由于它的特殊情况，不妨设置政务委员会那样的机构，给予比较大的自治权限，只是华中以何种形式处理现在的维新政府是个大问题。板垣对此表示理解汪精卫的意思，但谈到外交问题时，毫不放松地说：“在中央政府成立宣言发表前，国民政府与外国签订的条约和协定等应参照日华新关系及新中央政府的指导方针加以充分研究，对于不适当的部分予以相应的废除或修改。”(16)汪精卫当然奉命惟谨。

    6月12日，汪精卫与日本海军大臣米内光政进行会谈。米内对汪精卫夸奖了一番，对于汪为了“完成东亚大业”，“寄予了莫大期望。”汪精卫则表示与米内谈话后，更加强了信心，他保证“很快消除中国国民对日本的不安之念，为共同目标之下相互提携作一点最善的努力。”

    6月13日，汪精卫与日本大藏大臣石渡庄太郎进行会谈。石渡为了给汪精卫鼓劲，吹嘘日本的战时财政经济“非常健全”，物价稳定，食品几乎没有涨价，产金量也在增加，而且正在调整必要的军备和扩充生产力等。石渡表示对于汪精卫建立政府时“财政经济政策的建立，将充分给以协助”。石渡还说：“日本无意要求中国割让领土和赔偿战费，……日本绝对没有独占中国的经济利益，或只图日本一国的利益。总之，日本绝对没有想把中国当做殖民地。”(17)当然，事实正好相反，日本侵略中国的目的，就是要把中国变成它独占下的殖民地。可是汪精卫决不放弃这次讨好的机会说：大臣的谈话，使我勇气百倍，我要为确立东亚永久和平而努力。(18)

    6月14日，汪精卫与日本外务大臣有田八郎进行会谈。汪在会谈中强调使近卫声明具体化的必要。他说：去年年底，近卫声明中提出了日华的共同目标，对中国国民也给予了一线光明。但是上述的希望果然能够实现否？今后如果不具体化，心情还是不得安定的。(19)汪精卫进而回顾了他的亲日历程说：1931年九一八事变时，我排斥反对中国与日本直接交涉的主张，而倡导“一面抵抗，一面交涉”论。以后签订上海（即淞沪），塘沽两个停战协定，按［接］着我在广田外相于议会宣布日华经济提携原则时，使中央政治会议通过上述原则的决议，进而决定交换两国大使，以后打算着手解决两国的根本问题，但是志未成［酬］即发生了这次事变(20)言下不胜惋惜。

    有田对汪精卫的自白，并不感兴趣。对汪只是淡淡地安抚说：“‘中日关系’为了有个大转变，中国必须奠定牢固的和平基础，对阁下这次挺身而出负责建立中央政府，以总理（指当时日本首相平沼）为首，我们同僚是一致支援的。”当汪精卫谈到他理解近卫声明中所提出的共同目标时，提出“既然赞成共同防共，则不仅要消除国内的共产党，而且当然要与苏联站在对抗的立场。……日华经济提携也要以排除支配中国经济界的英国势力为前提条件。”(21)但有田鉴于当时的国际形势，不愿与苏、英公开决裂，只是说：“日本不愿攻击苏联，也不愿进而与英国一战，愿尽可能采取和平共处的方针。”(22)汪精卫讨了个没趣。

    6月14日，汪精卫与日本枢密院议长、前首相近卫文麿会谈。汪精卫对这次能到日本访问怀着感激的心情向近卫诉说：“幸而平沼首相基于道义，说明了中日关系；海军大臣阐述了日本不干涉中国内政的意见，大藏大臣说明了日本不希望垄断中国的经济，使我有了很大的希望，这也就使我明白了日本的真意，今后应致力于如何具体实现这一希望。”(23)汪精卫听了这些日酋的甜言蜜语，他似乎心里有底了。但是，汪精卫没有说和陆军大臣板垣会谈的情况，这不是偶然的疏忽，而是由于板垣的条件太苛刻，使汪精卫的面子太难堪的原因吧。

    汪精卫还向近卫诉说他目前的处境，希望近卫能为他解脱困难。他卑躬屈膝地说：“中日两国，一方是强大的先进国家，另一方是极其脆弱的国家。而日本动辄指责中国之所不及，而中国则有感受日本压迫的危险，尤其中国国民，一般都抱有今后会不会亡于日本的疑惧。”根据这种情况，汪精卫要求日本能给他一点小小的自由，他才好去欺骗中国人民。他哀求说：我之所以主张政府的名称为国民政府，国旗为青天白日旗，绝不是面子问题，这是为了扫除国民疑惧之念，使其安心地深入考虑问题的缘故。重复地说，中国在军事、外交经济各方面采取与日本一致的方针，提携合作，这不成问题；但是过于限制中国的行动，中国恰像不成国家的状态，……中国要以爱中国的心情提出具体方法，必须使中日两国都安心，两国政府都能对本国人民说得过去(24)。由于近卫此时已不担任日本首相，他只能一般地安抚汪精卫说：“从平沼首相及各大臣的谈话看来，我国朝野都信赖阁下，希望阁下对收拾时局予以最大的努力。”(25)以空言搪塞过去。

    6月16日，日本五相会议对汪精卫提出的《关于收拾时局的具体办法》作出下列决定：

    关于中央政府的名称和首都，由中央政治会议决定。关于国旗，在采用青天白日旗的同时，在旗的上角须附以三角形黄布片一块，上书“反共和平”字样。关于废除临时和维新两政府，只能理解为仅取消其名称；而对两政府与日本签订的协定及其他有关决定，则由中央政府继承下来。对于建立中央政府，要特别考虑具有人的因素和基础实力。对于国民党政府与外国签订的条件和协定，中央政府应按日华新关系的方针，宣布予以废除和修改。

    以上就是此次汪精卫来日本后，日本政府给汪精卫开的一张要成立伪政府就必须接受的条件。表面上也满足一点汪精卫的所谓继承法统、党统的虚荣心，但对于日方已经取得的权益，则寸步不让。

    6月18日，汪精卫结束赴日谈判的活动，由影佐祯昭、犬养健、矢野征记及海军大佐须贺彦次郎、外务省书记官清水董三等陪同下，离开日本返国。汪精卫此次日本之行，可说是空手而归。日本方面开了一张空头支票，汪精卫拿着这张支票和一大堆日方控制汪方的具体条款回来，就急急忙忙地筹建伪府工作。

    二 与王克敏、梁鸿志的会谈

    从日本回来后，汪精卫就着手筹建伪政府工作，来推进他的“和平”运动。但首先碰到的问题，就是如何处理好“临时”、“维新”两个傀儡政府问题。如论汉奸资格，王克敏、梁鸿志这两个人比汪精卫的资格老，而且背后都有日军高级将领作后台，因此，和他们的会谈是曲折而艰难的。

    1939年6月24日，汪精卫一行由日本抵天津。当即拜访日本华北派遣军联络部部长喜多诚一。汪精卫本来准备和吴佩孚商谈有关合作问题，因吴要价太高，合作一事告吹。27日汪精卫到北京，首先会见华北日军司令官杉山元，接着与临时政府头头王克敏举行会谈。王克敏表示：他虽然不是国民党党员，但对召开汪记国民党全国代表大会还是表示欢迎的，并表示开会地点以放在北京为适当，从而壮壮“临时政府”的门面。王克敏愿参加由汪精卫召集的“中央政治会议”，而且说“临时政府”可以参加三四名委员，但他本人不想担任委员名义。关于新成立政府的名称和国旗等问题，王克敏认为现可不必讨论，留待将来由“中央政治会议”决定。

    王克敏对汪精卫的到来，采取不冷不热的态度。他倚老卖老地向汪精卫表示：我已风烛残年，因此，在建立中央政府的前夜，拟告老退休。如果汪精卫要他参加中央政府，可以同意，但希望在北京工作。(26)王克敏的意思很清楚，就是不离开北京老巢，要当官也不到南京去任徒有虚名的伪职。

    6月28日，汪精卫由天津回到上海，次日，与维新政府的头头梁鸿志会谈。如果说，与王克敏的会谈还算顺利的话，那么汪精卫与梁鸿志会谈则是费尽心机，因为他们彼此都存有戒心。梁鸿志担心汪精卫在华中建立伪政权会吃掉维新政府，因而对汪旁敲侧击，汪精卫也小心翼翼，避免谈实质性的问题。他们的一问一答，都是反映他们这种心意的。

    梁鸿志：阁下在东京会谈时，没有提出排除中国特殊化的问题吗？

    汪精卫：所谓中国特殊化是什么意思？

    梁鸿志：没有要求取消蒙疆委员会和临时政府吗？这就是说，不仅否定这些名称，而且否定成立政务委员会等，是不是适当？

    汪精卫：蒙疆作为防共地区，情况特殊，华北也作为特殊地区。因此，适应特殊情况必须有特殊机构。

    梁鸿志：要成立特殊机构，不是影响中国主权吗？(27)

    这一段对话，双方都不直接谈处理维新政府的问题，汪精卫只说华北、蒙疆的特殊性，暗示华中不存在特殊性的问题，因而没有必要成立特殊机构。梁鸿志否认华北和蒙疆的特殊性，他认为如果存在特殊性的话，那么华中、华北应一视同仁，同样处理。从而使汪精卫不能自圆其说。

    梁鸿志还问汪精卫，否认重庆政府和第三国签订的条约是否适当？还问到为什么停止和吴佩孚的会谈等问题，汪一一作了回答。汪精卫为了安定梁鸿志的情绪，对临时和维新两个政府，过去所作的一切努力加以称赞，并要求今后一致合作下去。(28)

    与此同时，汪精卫与伪维新政府内务部部长陈群、绥靖部长任援道也一一进行了谈话。

    和陈群的一番对话，使汪精卫大为困惑，因为陈群当面将了汪精卫一军。

    陈群：我是国民党员，但和缪斌的做法不同，缪斌常常攻击蒋介石和重庆政府，我在南京则不这样。

    汪精卫：本人离开蒋介石，是因为蒋介石的政策不行。如果蒋介石放弃现在的政策（指抗日联共政策），追随我们，便失去与他分裂的决心(29)。

    陈群提出的这个问题，使汪精卫大为恼火，事后他曾向日本人野村说：为什么陈群要这样说？他的意思很难了解。其实，陈群的话并不难理解，他是指桑骂槐，指着缪斌骂汪精卫。因为汪精卫过去不是追求蒋、汪合作和蒋介石打得火热吗？可是一离开重庆就大骂蒋介石，这和缪斌有什么两样？不过这时的汪精卫有苦说不出，只好装糊涂就是了。

    这次汪精卫和梁鸿志的会谈虽经日本人的牵引，但没有也不可能谈出什么名堂，当然也就没有任何结论。

    7月5日，汪精卫与梁鸿志在南京进行第二轮会谈，汪对这次会谈的印象较第一次好一些，这是由于“维新政府”内部矛盾重重，汪精卫利用了这个矛盾，汪命周佛海、梅思平通过岑德广的关系，拉拢了陈群和任援道这两个实力派人物，使他们转而支持汪精卫的“和平运动”，并向陈、任二人许诺，将来“中央政府”成立后，他们仍可官任原职。这就拆了梁鸿志的台。因此，梁鸿志对维新政府的命运特别关切。梁鸿志质问汪精卫是否要取消临时、维新两政府的名义？他开门见山地说：新中央政府是“合并”还是“改组”维新政府，“合并”则不同意，“改组”是可以的。汪精卫敷衍梁鸿志说，打算使用“废除名称”的办法。

    这次会谈中还出现了一点插曲：在聚餐厅，温宗尧附在汪精卫耳边悄悄说：“我个人毫无问题，无需考虑。”陈群建议汪精卫建立中央政府时，要坚决主张采用青天白日旗。这些情况表明了以梁鸿志为首的维新政府的离心倾向。

    但是，在日本策划汪精卫与临时、维新诸伪组织合流的同时，日本参谋本部还作出了《解决事变秘策》。这个《秘策》概括地说，就是设法使汪精卫和重庆政府合流，导致停战。引诱英国同意日本主张，使英国成为蒋、汪双方的“斡旋人”。这当然是日本帝国主义的一厢情愿。日本对汪精卫的态度则很严厉，决定在停战问题上，如果重庆答应而汪精卫不答应时，则将汪排除。在这种情况下，汪精卫能否建立自己的中央政府，就只能根据日方的眼色行事了。

    在日本的策动下，梁鸿志、王克敏为了表示对汪精卫组织所谓中央政府的支持，7月11日，梁鸿志、王克敏在青岛大陆饭店正式接见新闻记者团，他们分别表示对汪精卫“全力协助之重大意志”。

    梁鸿志声称：“维新政府树立时之施政根本原则即为反蒋、反共、亲日，半年以来，吾人始终努力实现此三原则。……吾人早具决心，拟以全力协助汪氏，而吾人不仅对汪精卫如是，即对国民党员，凡以此三原则来者，均拟加以协助。”

    这段话表面上对汪精卫表示协助，骨子里实在是对汪摆“反蒋、反共、亲日”的老资格。就是说，早在半年前，他们就是这样干的。

    王克敏则故示清高地说：“吾人往昔，对党派观念即薄，凡为复兴中国而崛起者，不论何人，均拟与之协力。此届汪精卫氏，为中、日两国计，振袂而起，临时政府绝不惜加以协力。”(30)

    由于王克敏知道日本不会放弃华北特殊化的要求，因此对汪精卫组府断定不会危及临时政府的存在，乐得顺水推舟，赞同汪精卫的做法。

    影佐祯昭在回顾汪精卫与王克敏、梁鸿志会谈的情况时说：“从时间上说，比他们迟出来的汪精卫要组织中央政府，把临时政府降格为政务委员会，维新政府正处在解散的命运，这样一想，两政府要人也不能定下心来，这是理所当然的事情。汪精卫对这些要人的立场似乎也有深刻的同情和理解。(31)上述情况表明，这是汪精卫、王克敏、梁鸿志争当汉奸头目、饱狗与饿狗之间的一场有趣的斗争。

    正当汪精卫声称和王克敏、梁鸿志的会谈取得相当成果之际，日本海军特务机关首席武官野村中将却得出悲观的结论。他说：“最近汪精卫的活动终于使一般民众失去了对他的信任，失望和怀疑正在深刻化。一般民众对汪精卫派已经失去了信任，所以由衷欢迎和平的人一个也没有。”不仅如此，野村还指责汪精卫说：“最近汪派的活动，事实上不仅不能促进全国的和平，而且正在和平运动各派内部制造分裂。”(32)野村的观察，从中国人民看清汪精卫的汉奸面目后，对汪精卫表示冷淡和厌恶，这一点无疑是对的；而野村说汪精卫在“和平运动”各派内部制造分裂，换句话说，就是在汉奸内部狗咬狗的斗争也在发展。这个结论对汪精卫来说，真是莫大的讽刺和悲哀。

    三 76号特工总部的建立

    汪精卫选择上海作为从事汉奸活动场地是要冒一定风险的。他知道仅靠日本侵略军的保护，也非万全之策；他迫切需要一支特务武装来为自己及其同伙保镖。

    在日本牵线下，汪精卫汉奸集团很快就和由日本豢养的以丁默邨、李士群为头子的特务组织结合起来。

    抗日战争时期，在上海一提起沪西“歹土”——极司非尔路76号（今万航渡路435号），人们无不谈虎色变，这就是汪伪“国民党中央执行委员会特工总部”所在地。这所房子原为军阀陈调元的公馆，上海沦陷后，日本侵略者就用它作为特务活动场所。这是一个以破坏抗战为职志，残酷杀害人民的魔窟，是一个制造罪恶的渊薮。

    1938年11月，日军虽然占领上海，不过在苏州河以南英、美、法帝国主义统治下的租界地区，日军还不能直接控制。因此，这个地区在一段时间内形成“孤岛”状态。中国共产党人利用上述条件对日本侵略者及汉奸的卖国活动进行了坚决斗争；国民党的特务机关也用恐怖手段处置了一批投敌汉奸。日本侵略者则力图扫清侵华的障碍，决心打破这种状态，因此扶植、筹组一支汉奸队伍，作为扼杀上海抗日力量的别动队，就成为必要的了。以李士群、丁默邨为头子的特工组织，就是在这样的条件下应运而生。

    李士群，浙江遂昌人。大革命时期在革命高潮的席卷下参加了中国共产党。大革命失败后，他在上海以“蜀闻通讯社”记者身份从事党的地下工作，不久被公共租界工部局巡捕房逮捕，李托人走通了青帮“通”字辈大流氓季云卿的门路，由季将他保释出来。李士群于是向季云卿投送了门生帖子，由此拉上了与上海流氓帮会的关系。1932年，李士群被国民党中央组织部“调查科”逮捕，他很快自首叛变，被委派为“调查科”上海区直属情报员，不久又与国民党特务丁默邨、唐惠民等编辑《社会新闻》，这个刊物由CC特务直接控制，对共产党和进步人士大肆造谣诬蔑、挑拨离间，是个出了名的造谣刊物。一直到1937年，他还是一个默默无闻的国民党小特务。

    南京沦陷后，李士群又与日本特务机关搭上关系，从此卖身投靠日本侵略者。他逃到香港后，由日本驻香港总领事中村丰一介绍给在上海的日本大使馆书记官清水董三，为日本驻沪使馆搜集情报。这时上海租界区还在英、美、法帝国主义统治下，生活在这里的中国人民抗日情绪很高，而潜伏在租界的国民党“军统”、“中统”特务，对汉奸、奸商和妥协分子们不时采取暗杀等恐怖活动。日本侵略者对此甚为恼火，就指使汉奸青帮流氓纠集一批亡命之徒组织“黄道会”(33)，以对抗国民党特务和制造破坏抗日活动。李士群在这种情况下，不得不小心从事。但他不满足于仅仅从事情报工作，于是采取拉人下水的办法，先后将唐惠民（“中统”上海区情报员）、章正范（国民党中央宣传部驻沪特派员）等人拉下水。他还通过章正范秘密会见国民党上海市党部委员汪曼云，汪、李一拍即合，互相利用。

    李士群还千方百计拉拢杜月笙，他深知要想在上海滩站住脚跟，杜月笙的潜在势力不容忽视。当清水董三转发给李士群一份《杜月笙在上海的势力》的材料时，李士群认为讨好杜月笙的时机到来了，因为这份材料非常详尽地介绍了杜月笙的出身、经历以及与黄金荣、张啸林、虞洽卿、王晓籁、钱新之、杨虎、陈群等人之间的关系，特别是详细介绍了杜月笙与戴笠的特殊关系。(34)李于是通过汪曼云将此材料转给杜月笙，既做了顺水人情，又和杜月笙搭上了关系。

    李士群虽然是国民党特工出身，但以他的地位和声望，对“中统”和“军统”都不足以资号召。1938年国民党军统第三处撤销，丁默邨的处长也落了空，丁仅在国民党军委会挂了一个少将参议的空头衔，地位一落千丈。李士群得知这一情况后，经过李士群的推荐和日方同意，便派了丁默邨的同乡——已投敌的翦建午，到昆明向丁默邨说明李士群的相邀诚意，并表示李愿当丁的副手，丁欣然同意。丁默邨到上海后，李奉丁为“老大哥”，丁、李合伙，加快了特务组建的步伐，在日本军方同意下，又很快和汪精卫叛国集团勾结起来。

    1939年，汪精卫等由河内到上海时，日方同意他们在上海开展所谓和平运动。但这批汉奸无拳无勇，手无寸铁，时刻担心遭到袭击，只能昼伏夜出，甚感惶恐。于是日方决定让丁默邨、李士群的特务组织首先合流于汪精卫。丁默邨与周佛海原为同乡旧友，又曾同隶“中统”系统，他得知周佛海当了“和运”总军师，喜不自胜，即派湖南人翦建午前往香港，向周佛海密通款曲。周佛海认为这是一笔很好的政治资本，遂向汪精卫进言，要好好地利用这班人来搞“和运”。汪精卫因过去丁默邨主办《社会新闻》，专以共产党及“改组派”为攻击对象，旧恨难以冰释，但又无法拒绝日寇的合流计划，所以汪精卫一到上海，经过日本方面撮合，汪即全盘接收丁、李的特务组织。(35)

    日本既然对汪精卫、周佛海和丁默邨、李士群的合流那么感兴趣，就不遗余力地提供实际援助。1939年2月，丁默邨、李士群在清水董三引荐下，在上海重光堂（土肥原公馆）拜会日本大特务头子土肥原贤二，丁、李谈了他们对特工行动的设想。丁默邨向土肥原献计说，要消弭重庆的恐怖活动，打垮他们在上海的特工组织，必须建立一支庞大的特工队伍。土肥原当即问道：中国的特工如何才能发达呢？丁默邨趁机表示：我们知道敌人的力量所在，也知道它的弱点所在，我们一定能取胜。如果可能的话，请你们给我们以援助和指导。(36)果然在第二天，另一日本特务晴气庆胤(37)来找丁默邨、李士群，丁、李向晴气交上一张《上海抗日团体一览表》。丁默邨神气活现地说：上海恐怖活动的元凶是重庆的特务工作队、蓝衣社的地下组织。日本军警可以逮捕现场的犯人，但是如果不破获蓝衣社的地下组织，那是没有用的。去年以来，日本军警抓住了不少恐怖分子，可是恐怖活动仍然没有减少，就是这个原因。晴气听后，连连点头称是。丁接着说：我们要先干掉国民党上海市党部和蓝衣社。如果收拾了这两个，其他自然云消雾散，使上海的形势为之大变。市党部委员中有不少是我的老部下，现在它内部派系斗争激烈，纲纪紊乱，缺少统一领导，如果巧妙地利用这些弱点，可能原封不动地把它拿到手。蓝衣社是最强的对手，但它的情报人员因生活困苦而动摇，这就是它最大的弱点，我们准备从争取它的情报员开始，逐步寻出它的情报网，尽可能接近它的上层人物，说服他们，并使他们的组织为我们所用，最终搞垮蓝衣社。(38)

    丁默邨这一番话，既是向日本侵略者邀功，同时也是显示自己的反动能量。

    接着丁默邨、李士群又献出他们炮制的《上海特工计划》，这个计划详细说明了特工组织的方针、工作要领、组织机构，工作据点的设置、行动队的组成、经费的使用、兵器的保管和修理、反谍报的方法，等等。李士群为了获得日方的信任，甚至提出要把自己的儿子作为人质交给晴气，晴气、土肥原终于相信了丁、李的诚意，接受了他们的计划。晴气根据土肥原命令回东京向大本营请示，引起日本陆军部军务课课长影佐祯昭的极大重视，这时他正策划汪精卫的“和平运动”，于是就把丁默邨、李士群的特工计划作为一项重要内容，列入了“汪工作”的一部分。2月10日，日本大本营参谋总长向晴气发出了《援助丁默邨一派特务工作的训令》。

    《训令》规定：

    （一）大本营确定，将援助丁默邨一派的特务工作，作为对付上海恐怖活动对策的一个环节。

    （二）晴气在上海应与丁默邨联络，援助其特务工作，协助华中派遣军推行其对付租界的诸项政策，并须处理土肥原机关所遗留的各项工作，任命塚本诚宪兵大尉和中岛信一少尉，作为晴气的部属。

    （三）在援助特务工作时，应对丁默邨提出以下要求：

    1．制止在租界进行的反日活动，但注意不要和工部局发生摩擦。

    2．不得逮捕和日方有关系的中国人。

    3．和汪精卫和平运动合流。

    4．三月份以后，每月给予经费30万日元，并给予手枪500支，子弹5万发及500公斤炸药。(39)

    这个训令的下达，标志着汪精卫与丁默邨、李士群特工组织的正式合流，也标志着作为日本侵华的工具——汪伪特务组织的正式建立。这个特务组织在土肥原调任他职后，则由晴气庆胤负责，并且属日本大本营领导；同年8月“梅机关”(40)成立后，这个组织又由“梅机关”领导。

    在日本侵略者支持下，丁默邨、李士群很快就组成了一支特工队伍，其重要成员有丁默邨、李士群、唐惠民、茅子明、李志云、杨杰、张鲁等人。不久，陆续参加的有蔡洪田、黄香谷、顾继武、王天木、马啸天、林之江、袁君牧、田为霖、谢文达等人。这些人大部分是国民党上海市党部的委员们，这样，使国民党“军统”在上海的组织，遭到了很大的摧残和破坏。

    为了壮大特务组织的声势，李士群从上海的流氓群中物色对象，青帮头子季云卿向李士群介绍了一批流氓如朱顺林、许福宝、吴四宝等。特别是吴四宝，是个凶神恶煞、满脸横肉、杀人不眨眼的家伙，他率领一批流氓如张国震、顾宝林、赵嘉猷、夏殿元等，率先组成一支30余人的警卫大队，也是最早的一支武装行动队。吴四宝等为非作歹，无恶不作。“他（指吴四宝）生成粗鲁野蛮的性格，但知道怎样对上司恭顺，只要能博得他上司的欢心，他毫不考虑、毫不迟疑去执行，别的行动大队所不肯做或不敢做的事，他奋勇当先，做得彻底，做得干净。什么江苏农民银行职工宿舍的集体枪杀事件，中国银行的定时炸弹惨案，都是他的‘杰作’。凡是给76号所拘捕的人，只要撞在他手里，没有问一句话，先给他一顿皮鞭打得血淋淋的。他的妻子佘爱珍，……能够亲自审讯女犯人，也能够携了枪械出去行动。当时人们对76号的畏惧，并不下于日本的宪兵队。”(41)

    一个汪伪政权的成员对76号特工总部的评价是：76号是一个庞大的组织，丁默邨、李士群是特工中的老手，他们搜尽了三山五岳的人物，……六年中在上海制造出不少令人震栗的血腥事件。假如汪政权六年中的措施，最值得令人诟责的话，76号的所作所为，至少应该负起很大的责任(42)。汪伪政权的罪恶擢发难数，76号特工总部的建立本身，就是一种罪恶。但汪精卫也只能依靠这种组织及其主子——日本帝国主义者，来维持自己的存在。而76号对汪精卫来说，确实起到了保镖的作用。依靠76号的武装保护，汪精卫召开了伪国民党第六次全国代表大会。

    四 汪伪国民党“六大”的召开

    汪精卫自1939年6月底自日本回上海后，七八两月就是忙着为伪国民党“六全大会”的召开做准备工作。这也是汪精卫不同于其他傀儡组织的地方。因为他是一个大党棍，特别强调“党统”，他搞“和平运动”（即投降活动），也要打着“合法”旗号，即打着国民党的旗帜，以便迷惑群众和拉人下水。除了拉拢国民党人士外，还要拼凑所谓各党各派人士。所谓各党各派，主要是老牌汉奸临时、维新两个伪政府的头面人物，还有所谓“国家社会党”和“青年党”。但是“临时”、“维新”两个伪政府并不买汪精卫的账：王克敏以具体情况没有听到日方说起为理由，谈话推进不下去。维新政府也采取同样见解，陷于会谈无法促进的状态。(43)

    在日本主子的指使和撮合下，从6月以来，临时、维新两政府以外的各党各派、无党无派的人物聚集到汪精卫的阵营里来的逐渐增多。其中有真正对“和平”具有热情而参加的，也有为了求职而希望参加的，很是复杂。以求职为目的的人，如果约定给予地位，立刻成为“和平主义者”；如果没有给他适当职位，有不少人立刻改变，采取对汪精卫诽谤的态度(44)。这是一幕在日本主子导演下一群奴才争抢残羹剩饭的闹剧。在没有基层组织的情况下，汪精卫召开伪国民党六大，首先碰到的就是如何拼凑代表的问题。汪精卫密遣周化人（旧改组派）潜赴重庆想拉几个人来凑数，但只拉来了刘仰山、金家凤、胡泽吾等数人。再遣周化人北上拉人，应者更少，乃不得不让CC系的周佛海、梅思平、丁默邨从江、浙就地取材，充实数字。适逢上海CC系市党部、市区各级委员等36名联名发表反蒋拥汪宣言，老CC系就在党务方面又占了优势。丁默邨在周佛海支持下包办了上海市、江苏省两个党部人选，还想染指南京及安徽、浙江三省市。汪精卫急起抵制。陈璧君让弟弟陈耀祖、陈昌祖，侄儿陈春圃、陈国琦、陈国强、陈国丰一齐与会，李圣五把老婆、妻舅、表弟、表侄同时带进；林柏生则发动《南华日报》、《中华日报》伙计参加。结果在二百多名大会代表中，与周佛海、梅思平、丁默邨有关系的人仍占多数(45)。据当事人回忆，委员名单如下：

    陈璧君、陈公博、周佛海、梅思平、丁默、邨曾醒（女）、李士群、焦莹、刘仰山、金家凤、林柏生、陈春圃、周化人、陈昌祖、陈耀祖、夏奇峰、胡兰成、苏成德、马啸天、杨惺华、金雄白、汪曼云、罗君强、沈尔乔、戴英夫、巫兰溪、马典如、张永福、王敏中、朱朴之、林之江、王天木、蔡洪田、任援道、陈群、胡泽吾、叶蓬、杨揆一、张仲环、章正范、顾继武、凌宪文、黄香谷、褚民谊、戴策、周学昌、周隆庠、陈君慧、何炳贤、陈之硕、李文滨、萧叔宣、鲍文樾、陈次溥、溥侗、茅子明、李志云、陈允文、翦建午、思克巴图、卢英、唐蟒、彭年、陈济成、颜加保、傅式说、凌霄、李讴一、樊仲云、李凯臣、李圣五、徐苏中、林汝珩、顾忠琛、奚则文、张克昌、孙鸣歧、黄庆中、吴颂皋(46)

    这次汪记“六全大会”的基调是：“反共、反蒋、亲日”。为了寻找“党统”根据，“六全大会”引用了国民党1938年4月所开临时全国代表大会的宣言片断，断章取义并加以歪曲说：“吾人之本愿在和平，吾人之最终希望仍在和平，惟吾人所谓和平，乃合乎正义之和平，必如是，然后对内得以自立，对外得以共存。”还说什么：“必使日本了然于中国之目的，知中国终不可以暴力屈服，幡然变计，放弃其侵略主义，更与中国谋合于正义之和平，然后中日共存之希望始达，太平洋之危机始息，世界和平始得到真实之保障。”汪精卫口念和平经，在引用此宣言时，毫不顾及起码的事实。事实是日本侵略者直到所谓汪记“六全大会”召开时，没有一丝一毫放弃其侵略野心，何以能“谋合乎正义之和平”呢！

    1939年9月28日至30日，汪精卫打着国民党的旗号，在上海极司非尔路76号召开汪记“六全大会”。9月28日举行了开幕典礼及预备会议。

    为了表示汪记“六全大会”是继承了国民党的“党统”而又区别于在重庆的国民党起见，9月29日上午举行了第一次大会，由周佛海主持通过整理党务案，其主要内容有：修改党章，废除总裁制，设中央执行委员会主席一人。由本届大会增选中央执行委员38人，候补中央执行委员20人，中央监察委员26人。候补中央监察委员16人。

    会议进行过程中，由代表84人提出临时动议两件，肉麻地吹捧汪精卫，说什么:“（一）汪副总裁倡导和平，艰苦奋斗，挽救危亡，解民倒悬，大会全体应致敬意，以示尊崇。当由主席团及全体代表起立向汪副总裁鞠躬致敬。（二）依据整理党务案之决议，推选汪兆铭同志为中央执行委员会主席。当经全体一致通过，掌声雷动。”(47)汪精卫梦寐以求的伪国民党主席欲望，总算如愿以偿了。

    9月29日下午，举行第二次大会，汪精卫走马上任，担任会议主席，通过如下要案：（一）修订国民党政纲案；（二）决定以反共为国民党基本政策案；（三）根本调整中日关系并尽速恢复邦交案；（四）授权中央执行委员会主席，指派中央执、监委员，连同党外人士，组织中央政治委员会案；（五）尽速召集国民大会实施宪政案等。30日上午，举行第三次大会，选举伪中央执、监委员，并通过大会宣言。

    汪记“六全大会”宣言不遗余力地攻击中国共产党，胡说什么共产党“假借抗战，以削弱国民政府之力量，使之继续不断丧师失地，以促成其崩溃之势；假借抗战，以实行愚民政策，剥夺所谓智识阶级之一切自由，使全国陷于精神破产，不识不知随而盲动；假借抗战，以扩大边区政府之势力，谋于相当时机取国民政府而代之，夷中华民国为中华苏维埃，使永为苏联之附庸；假借抗战，……使中、日兵连祸结，苏联得安坐而乘其敝”。

    汪精卫一派反苏反共的谰言，把中国共产党制定的抗日民族统一战线政策，中华民族在抗日旗帜下团结抗日的大好形势，描绘得一团漆黑，说得一无是处，离间抗日力量间的关系，挑拨中国共产党和知识分子的关系，等等，是毫不奇怪的，因为中国共产党是汪精卫们媚日降日的最大障碍。可笑的是，汪精卫把国民党军队的丧师失地，也归咎于共产党的坚持抗战；其实，正是由于国民党的逐渐消极抗战，积极反共，才导致丧师失地的恶果。

    汪精卫对蒋介石被迫实行联共抗日政策余恨未消地说：“所可怪者，蒋同志（蒋介石）阳则受其（指中国共产党）拥护，阴则供其利用，……当此国家存亡系于一发之际，置一切同志之忠言于不听，惟共匪之所左右，一切同志不见容于共匪者，即不见容于蒋同志。驯至关系国家存亡之和战问题，不取决于大会所明示之方针，不取决于同志之建议，而取决于共匪之颐指气使，以是之故，使和平运动横受挫折，战争依然继续。”(48)

    实际上，蒋介石在“西安事变”后之所以被迫抗日，是因为不这样他将被淹没在人民抗日的怒潮中。不过，人们在这里倒是看到汪精卫这个汉奸头子、反共老手，是如何的颠倒黑白和对坚持抗日的中国共产党的切齿痛恨。

    至此，汪精卫继续自拉自唱地说：本届大会以一致之决议，解除蒋同志总裁之职权，并废除总裁制，更授权汪同志，使本于上届及本届大会所定方针，领导同志积极进行(49)。

    决定以反共为基本政策，修订国民党党纲，将国民党的联共抗日政策改为媚日降日政策；改国民党的总裁制为主席制，从而使汪精卫“合法”地登上伪国民党主席的宝座，是汪记“六全大会”的既定方针。从此，汪精卫更可以“合法”身份放手卖国了。下午举行闭幕典礼，这出上演的汪记国民党“六大”丑剧，才算收场。

    这次“大会”是在极端保密的情况下举行的，会议内容对“代表”都严密封锁。丁默邨、李士群为了汪精卫的安全，作了精心安排：为了迷惑外人起见，特在“76号”的大门外，高高搭起一座彩牌坊，中间缀了一个用电灯组成的寿字，伪装这房子里有人在做寿。……在开会的那天，“76号”的大门始终紧闭着，代表的出入分两路：有汽车的绕开纳路（即现在的武定路）进极司非尔路口，而入“76号”后门；没有汽车的，则由“76号”西首华邨(50)，转入“76号”，也可不经过大门(51)。

    汪精卫住在愚园路1136弄一座花园式洋房，与“76号”距离很近，丁默邨、李士群认为汪精卫的目标太大，生怕出问题；要汪早一天到“76号”，迟一天回1136弄，汪精卫只好迁就应允。开会前一天他偕陈春圃住进李士群的房里。汪精卫对李士群也并不那么信任，为了防止意外，汪就让陈春圃临时搭起铺位，与陈睡在一起，还带去了几个保镖，睡在门外，以防万一。汪精卫就是这样鼠窃狗偷地演出了这幕丑剧。

    会议过程中还发生一件趣闻。有人在职员名单中看到了卢英的名字，于是在中午休息时，推出代表蔡洪田、汪曼云、沈尔乔、王敏中、章正范、戴策等，要求面见汪精卫，由周佛海代为接见。有人提出：为什么在这样一个大会中，于职员名单里竟会列入一个汉奸卢英？周佛海厉声地说：卢英是否汉奸，后世自有定论，可是汪先生到了上海，最先响应和平运动的就是卢英。且卢英为迎接汪先生翻了车，几乎连性命都丢掉，他对和平运动，可说比谁多［都］热心。再说现在汪先生的警卫人员，都是卢英派来的，万一因此而发生误会，汪先生的安全谁负责任？(52)

    周佛海这番话妙不可言，那意思清楚不过地说，论起汉奸资格，你们比卢英还差一大截呢？凭什么瞧不起卢英。而且周佛海还提出汪精卫的安全问题，其意思无非是说你们谁负得起这个责任。弄得这几个代表面面相觑，无话可说。

    事情并未到此为止，当天下午当汪精卫介绍中央委员名单时，不仅卢英当了候补中央委员，连老牌汉奸温宗尧、陈群、任援道等，竟都是中央委员的成员，而且名列前茅，赫然在目。于是会场引起了一阵骚动，有一个名叫胡志宁的代表，站起来准备发言，这时李士群身挂手枪，带着荷枪实弹的张国震、顾宝林等，站到胡志宁身边，丁默邨也朝胡志宁使眼色，让他识相些，弄得胡志宁张口结舌，坐也不是站也不是。汪精卫见此尴尬情景，马上站起来打圆场说：代表们有什么意见，会后可与我个人来谈，现在宣读大会宣言。接着汪精卫致了闭幕词，在闭幕词中汪还打肿脸充胖子说：外面有人对我们造谣污蔑，说我们是日本人的傀儡，请大家看看，我们今天会场里有没有日本人。(53)真是“此地无银三百两”，这幕汉奸群中狗咬狗的把戏，使人们大开眼界，汪精卫不愧是演傀儡戏的一把好手。

    会后，汪精卫于9月1日在《致海内外诸同志东电》中强调说：综括宣言所示，非根绝赤祸，无以维持国内和平；非与日本协力，无以维持东亚之和平；非与各国增进友谊，无以维持东亚之和平。说来说去，还是反共降日的旧调重弹。汪精卫深知这次大会尽管表面上热热闹闹，但不会发生实际影响，他居心险恶地想拉走一部分抗日武装力量，来为他支撑门面。他说：“惟有一比较简易可行之方法，如前方之武装同志能揭示和平反共建国之主张，则既可保其原有之兵力与未失之土地，又可外与吾人之和平运动相呼应，内以促独裁势力与共产势力之没落，为效之捷，莫逾于此。”(54)汪精卫搞的是一石二鸟之计，以为这样既打击了蒋介石政权，同时又削弱了共产党的势力，但当人们看清了汪精卫的所作所为，完全是日寇卵翼下的这一套傀儡把戏时，无不嗤之以鼻。

    汪精卫进而为日本帝国主义涂脂抹粉说：“兆铭六月间曾赴东京，与日本当局交换意见。平沼首相为兆铭言，……日本此次对于和平条件，则以道义观念代功利思想，对于中国不惟无胜败之成见，且具有同忧患共安乐之诚意；必如是，东亚永久之和平始能巩固其基础，云云。其言至诚恳而真挚。自近卫声明以来，内阁虽屡有更迭，而已定之国策不因之而变易，此实有其必然性。”(55)

    当然，日本的确有其既定的国策，不因内阁更迭而改变，这就是永远奴役剥削中国人民，把中国变成日本的殖民地。只是汪精卫不愿看到或不敢正视这个铁的事实，把豺狼成性的日本帝国主义美化成爱好和平的天使罢了。

    汪记“六全大会”草草终场，建立伪政权的工作已逐渐提上日程，但是汪精卫和王克敏、梁鸿志的谈判却不怎么顺利。

    ①据今井武夫的回忆，会谈是于5月6日在“北光丸”船中举行的，很可能是会谈在6日开了个头，上岸后继续会谈。

    ②汪精卫认为：“以前和平运动的展开，是根据这样的方案进行的，组织以国民党员为中心的和平团体，用言论指出重庆抗日理论错误的原因，宣传和平是拯救中国、拯救东亚的唯一方法，逐渐扩大和平阵营，而终于使重庆转变过来。”转引自影佐祯昭：《曾走路我记》。

    ③［日］影佐祯昭：《曾走路我记》，《汪精卫集团投敌》，第465—467页。

    ④同上。

    ⑤同上。

    ⑥同上。

    ⑦［日］《今井武夫回忆录》。

    ⑧吴佩孚在日方拉拢的过程中，坚持不与日方及汪精卫合作。且在汪政权成立之前即已死去。而这里所说的改组后重庆政府参加伪中央政府，只是日本方面的一厢情愿。

    ⑨《汪精卫与平沼会谈内容》，《日本外交档案S487号》。

    ⑩《汪精卫与板垣会谈内容》，《日本外交档案S487号》。

    (11)《汪精卫与板垣第二次会谈内容》，《日本外交档案S487号》。

    (12)同上。

    (13)同上。

    (14)同上。

    (15)同上。

    (16)同上。

    (17)《汪精卫与石渡会谈内容》，《日本外交档案S487号》。

    (18)同上。

    (19)《汪精卫与有田会谈内容》，《日本外交档案S487号》。

    (20)同上。

    (21)同上。

    (22)同上。

    (23)《汪精卫与近卫会谈内容》，《日本外交档案S487号》。

    (24)同上。

    (25)同上。

    (26)《汪精卫与王克敏会谈内容》，《日本外交档案SP157号》。

    (27)《汪精卫与梁鸿志会谈内容》，《日本外交档案SP157号》。

    (28)同上。

    (29)同上。

    (30)《梁鸿志、王克敏接见记者团赞同汪氏声明》，《南京新报》，1939年7月12日。

    (31)［日］影佐祯昭：《曾走路我记》，《汪精卫国民政府成立》，第170页。

    (32)［日］野村：《在上海汪精卫一派的活动》，《汪精卫国民政府成立》，第175—176页。

    (33)该会成立于1938年2月3日，专门搞破坏抗日的恐怖活动。

    (34)杜月笙与戴笠是把兄弟。

    (35)罗君强：《特务支配一切——魔窟76号》，《伪廷幽影录》。

    (36)［日］晴气庆胤：《上海恐怖机关——76号》，日本每日新闻社，1980年版。

    (37)晴气庆胤，系汪伪76号特工总部的后台，后来任汪伪政府的军事顾问。

    (38)［日］晴气庆胤：《上海恐怖机关——76号》，日本每日新闻社，1980年版。

    (39)同上。

    (40)1939年8月22日“梅机关”正式成立，影佐祯昭负责其事，其主要任务为监督保护汪精卫汉奸集团，并策划汪伪政权的建立。

    (41)朱子家：《汪政权的开场与收场》第1册，第37页。

    (42)朱子家：《汪政权的开场与收场》第1册，第36页。

    (43)［日］影佐祯昭：《汪精卫访问广东，对国民党的措施，拉拢各党各派》，《汪精卫国民政府成立》，第359页。

    (44)［日］影佐祯昭：《汪精卫访问广东，对国民党的措施，拉拢各党各派》，《汪精卫国民政府成立》，第359—360页。

    (45)罗君强：《汪记国民党第六次全国代表大会》，《伪廷幽影录》。

    (46)此名单系据罗君强回忆，另据陈春圃回忆，尚有梅哲之、徐天深、唐惠民、刘郁芬、郑大章、李浩驹、曹宗荫、刘云、韩清健、李景武、武仙卿等人。

    (47)梅思平：《中国国民党在沪举行第六次代表大会》，《时代文选》第7期。

    (48)《中国国民党第六次全国代表大会宣言》，汪伪宣传部编：《和平反共建国文献》第1辑，《中国之部》。

    (49)同上。

    (50)华邨是条死胡同，开会前夕，丁默邨、李士群派特务胁迫十几户居民迁出，并把华邨与“76号”花园相隔的一垛墙，挖了一个洞，代表就从这里钻进“76号”。

    (51)马啸天、汪曼云：《76号的一出开锣丑戏》，《汪精卫国民政府成立》，第362页。

    (52)马啸天、汪曼云：《76号的一出开锣丑戏》，《汪精卫国民政府成立》，第363—364页。

    (53)同上。

    (54)汪精卫：《致海内外诸同志东电》，汪伪宣传部编：《汪主席和平建国言论集》。

    (55)同上。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

