汪伪国民政府的成立

    一 南京三巨奸会议

    汪记“六全大会”开过后，汪精卫认为在此基础上由他来组织“国民政府”，于法有据了。在日本梅机关机关长影佐祯昭的怂恿下，在日军的戒备下，汪精卫率周佛海、梅思平、高宗武，陶希圣等，由上海到南京与梁鸿志、王克敏就组织“国民政府”问题进行磋商。1939年9月21日，汪精卫发表声明，对梁鸿志、王克敏着实夸奖了一番，他说：王叔鲁、梁众异①诸先生等挺身乱离之际，相继组织政权，以与日本为和平的周旋，使人民于流离颠沛之余，得所喘息，苦心孤诣，世多共见。接着汪精卫板着国民党正统的面孔说：最近中国国民党第六届全国代表大会（指汪伪国民党六大）宣言，以“和平反共建国”昭示国人，并郑重声明，“本党愿以至诚联合全国有志之士，不分派别，共同担负收拾时局之责任”。本党为完成此重大使命计，对于既成政权，消除成见，更谋群策群力，共济艰难，实为事理所当然。而既成政权，如王叔鲁先生等，从前曾服官国民政府，投艰遗大，休戚相关；如梁众异先生等，从前虽处于超然在野地位，然以段芝泉②先生对于中华民国之勋劳，及对于国民政府之爱护，知必能继其遗志，使国家民族得以转危为安③。

    虽然汪精卫对梁鸿志、王克敏极力拉拢，但王、梁等态度却十分冷漠。王克敏干脆对汪说：这件事（指组成统一伪政府）我们三个人商量没有用。这件事要他们协商好了，也就可以做了。梁鸿志说得稍为客气一点：这件事要让我们商量之后，才能答复④。原来王、梁所说的“他们”，即他们背后的日本主子，那就是汪精卫背后的影佐梅机关，梁鸿志背后的原田机关和王克敏背后的喜多机关。事后，陶希圣和周佛海、梅思平等闲谈时，说到一个比喻：好比四个人打麻将牌，每一人的背后有一参谋。打到两圈以后，四个参谋都伸出手来，直接地打了起来，那座位上的四个打牌者反而无事可做。这个比喻生动地反映了一个基本事实，即汪精卫、王克敏、梁鸿志都同样是日本侵略者手中的傀儡。

    在影佐、原田、喜多等人幕后协商后，汪精卫、王克敏、梁鸿志终于作出如下的决定事项：

    （一）首先召开中央政治会议，负责筹备建立政府。

    （二）建立政府后，设中央政治委员会负责议政。中央政治委员会以汪精卫准备的条例为草案，竭力使王克敏和梁鸿志在中央政治会议中同意原案通过。

    （三）中央政治会议人员的分配，国民党占1/3，临时和维新政府占1/3，余下的1/3分配给蒙疆政府及其他各党各派和无党无派人士。

    （四）中央政治会议的议决方法，重要的事项，须经全体或3/4以上委员决定。

    （五）在中央政治会议中应讨论事项，是政府的名称、首都的位置、国旗等重要事项。因此，事前须充分协商，以便会议中全体一致通过⑤。

    这次汪精卫、王克敏、梁鸿志会晤的唯一结果，是他们各自发表了一通声明，表面上赞成汪精卫成立所谓中央政府的工作。

    于是，临时、维新政府联合委员会发表声明说：中华民国政府联合委员会，根据本会成立之使命，此时愿以全力协助汪精卫先生成立中央政府⑥。

    维新政府的声明则谓：“曩者汪精卫先生脱身渝府，一再发表和平救国之宣言，且愿与海内贤达，不分派别，共济艰危，披沥至诚，商榷国是，四方响应，翕然同风。……同人等本救国之初衷，声应气求，未敢稍后，努力协进，以完成中国复兴之大业，不特吾人年来披荆斩棘之苦心，得以稍慰，即维新政府揭橥和平之素志，亦如愿以偿矣。特此宣言，敬告有众。维新政府行政院长梁鸿志、立法院长温宗尧、外交部长夏奇峰、内政部长陈群、财政部长严家炽、绥靖部长任援道、司法行政部长胡祁泰、教育部长顾澄、实业部长廉隅、交通部长江洪杰。”⑦

    临时政府的声明则说：“兹读汪精卫先生发表大文⑧，对本政府奖饰过多，惭惶无似，但于国事民生有所裨益，定当追随先生之后，以底于成。……同人等忧患余年，倘得重见和平，于愿已足，决无异议。用布心腹。临时政府委员王克敏、汤尔和、董康、王揖唐、齐燮元、朱深、余晋龢、江朝宗、高凌蔚、潘毓桂、王荫泰、汪时璟、马良、苏体仁、赵琪。”⑨

    这两个伪政府的声明，虽都是官样文章，表面上都答应替汪精卫捧场，骨子里却在那里向汪精卫摆汉奸的老资格。维新政府把群奸的官衔都一一列上，临时政府也把全体委员名单摆出来，这个架势就是准备在将来组织伪中央政府时，向汪精卫讨价还价，多争得几个席位。

    当然，汪精卫能否组成伪国民政府，主要还要取决于日本的态度，因此“日华密约”的谈判，就成为汪精卫汉奸集团面临的首要任务。

    二 “日华关系”密约的谈判

    1938年12月近卫第三次声明和1939年8月汪精卫赴日谈判，还仅是停留在一些原则性的声明上，日、汪双方都感到需要调整“国交”，特别是日方更有使其具体化的必要，从而为独占中国披上“合法”的外衣。为此，双方派出代表于1939年11月1日至11月12日举行了七次会议。汪方代表为周佛海、梅思平、陶希圣、周隆庠，后加派林柏生；日方代表为影佐少将、须贺大佐、犬养健、谷荻大佐、矢野书记官、清水书记官。稍后，须贺与陈公博又单独就厦门及海南岛问题举行了六次会谈。

    在日、汪双方会谈之前，日本兴亚院已为此定下基调，从内政、军事、经济等方面提出相当苛刻的条件。其口吻的严厉和态度的蛮横，使汪方代表只能俯首帖耳，连讨价还价的勇气也消失了。日本“兴亚院联络委员会”的决定直截了当地说：“日本希望日、满、中三国以在东亚建设新秩序，结成善邻友好、保持东亚和平为共同目标。”这就是说，日本要使汪精卫即将建立的伪政权，与伪满置于同等地位。

    关于内政方面，日本强调从伪中央政府到地方基层政府设置政治顾问、技术顾问或日本职员，以便日本的监督控制。

    “日本在政治方面需要和中央政府商议的事项，通过日本驻中华民国大使馆，根据本协议精神，考虑在中央政府设置政治顾问，同时也考虑在中央政府各院、部采用日本职员。”

    “关于日中互相帮助，不仅在自然科学技术方面，就在财政、经济方面，中央政府亦应聘请日本专家当顾问。同时中央政府直属机关可任用日本教授、教官、关税官吏及技术员等。”

    “各省政府、特别市政府（直辖市）所属的各厅局以及各县也可考虑设置日本政治顾问。日中两国特别需要加强合作的地带或其他特别区域，需要两国密切合作和协商。在该区域所必要的机关内，也应任用日本顾问或职员。”

    “为了与日本军队协商有关事项，中国方面在各当地政府内，应设置交涉专员。”

    “县政府及普通市政府不采用日本职员，……但是在事变中特殊区域或遇特殊情况时，中国方面似乎也应考虑任用日本职员。”⑩

    由此可见，日本侵略者的魔爪，不仅伸向伪中央政府、省政府，甚至连县政府和普通市政府这样的基层组织，也要以“特殊情况”为口实，毫不放松地加以控制。

    关于军事方面：“为适应日中两国新关系的调整，商议有关两国军事合作事项，应设置日本军事顾问。关于中日军事合作，不得使第三国介入。”“为了日中军事合作，特别是在必要的地区，特殊的军队，有必要配备日本军事专家。”(11)

    在汪精卫手中无一兵一卒的情况下，所谓军事合作和设置军事顾问，只是日本实行军事占领的又一说法而已。

    关于经济方面，“为适应日中新关系调整的原则，主要应体现加强日中经济合作地区，尤其对该地区与国防有关事业，需要采取特别措施。”(12)

    所谓“经济合作”“特别措施”云云，即都是日本独占的代名词。

    汪精卫希望日本解决财政方面的有关问题，对此，日本兴亚院对于关税收入、统税、盐税等都作了回答。

    这些回答表明，日本对关税、统税，盐税等收入，无不以“保管”或“战争中的特殊情况”为理由，牢牢控制在自己手里。在汪伪政府成立前借款4000万元，日方还是以“最大的诚意”通融的。而关税的一部分，还得分给“蒙疆和华北”。

    对于汪精卫要求“开放长江”的问题，日本以“按现在的情况，尚非其时”，干脆加以拒绝。

    至于“发给京沪铁路通行证及首都（南京）车站检查等事项”，日本也以“鉴于实际情况，为整顿秩序，维护治安，应适合当地客观实际”为理由，以“协商处理”推脱了事。

    如果说，兴亚院联络委员会的决定，还带有某些原则性条文的话；那么《日支新关系调整要纲》则是赤裸裸地暴露日本侵略者妄图永远奴役中国的狼子野心。

    这份《要纲》及附件一、二，强烈地反映了日本侵略者妄图独占中国，使中国永远沦为殖民地，成为日本军事、政治、经济上的附庸的野心，从而陷中国于万劫不复的悲惨境地。

    用陶希圣的话说：这一《要纲》，无异于一个大蓝图之内的小蓝图，……小蓝图是日本把中国的东北、华北、华中、华南和海南岛划分为五种“地带”，也可以说是五层。最深的一层是伪“满洲国”，第二层是伪“蒙疆自治政府”，第三层是华北，第四层是华中，第五层是华南。而海南岛是和台湾一样的日本的军事基地。(13)

    实际上，这个《要纲》赋予日本以种种特权，如所谓既成事实，蒙疆的完全独立自治，就是不能变更的特殊事实，华北政务委员会，情况亦大致相同。

    又如所谓驻兵，防共的部队是永不撤退的，所谓撤兵的条件是“随治安之确立，两年之内撤兵”。而判断治安的确立与否，日本可作随心所欲的解释。还有所谓治安驻兵，驻兵地域为华北及扬子江下游。此外还有扬子江舰队、东南沿海及特定岛屿的海军驻兵，事实上都已成为永久性的驻兵。

    所谓“强度结合”或“紧密结合”地带，即陶希圣所谓的小蓝图，日本在这些地带内，拥有驻兵权、资源开发权、通信及成立特别行政机构等特权。

    所谓“特殊便利”，就是让日本不受任何约束，使伪政权的一切“政策法令”，根据日本的意向，完全适合日本军事上、政治上、经济上的需要，日本不仅有优先权，而且凡是日方所需要的，汪伪就得协助完成。如此等等。

    难怪当日、汪密约的谈判刚一结束，周佛海、陶希圣把《要纲》带给汪精卫，汪看过《要纲》后，流着泪对陈璧君说：日本如能征服中国，就来征服好了。他们征服中国不了，要我签一个字在他的计划上面，这种文件说不上什么卖国契。中国不是我卖得了的。我若签字，就不过是我的卖身契吧。(14)

    的确，中国是永远不会被侵略者征服的，中国也不是汪精卫之流所能出卖得了的；但是汪精卫等卖国贼的丑恶行径，在中国人民看来，对他们的憎恶度绝不下于憎恶日本侵略者。

    让我们看看会谈过程中的一些情况，日、汪之间的主奴关系，就看得更清楚了。

    在第一次会议纪要中，当梅思平提到“如能告知有关共同防卫项中的军队驻扎地，则不胜荣幸之至”。影佐轻蔑地回答：“事关机密，暂时保密，请耐心等待公布时间的到来。”当梅思平提出：今后讨论要以近卫第三次声明、重光堂会谈签订的《日华协议记录》和1939年6月在东京日、汪会谈的规定为基础，很难接受上述三个文件中所没有的东西时，影佐轻蔑地回答四个字“多蒙指教”。不屑置答的神情，溢于言表。当陶希圣提到：我们感谢日本方面援助中国，帮助成立新中央政府，但是希望能给新政府有充分活动余地，就是说，虽然承认小孩的生存，但依旧让他处于病状之中，这样是不会起任何作用的。影佐反唇相讥地说：陶先生仅仅把结束战争招致和平作为目的，但仅仅以此为目的，岂不是要恢复事变前的状态吗？影佐在这里自己揭开了“中日亲善”的面纱，毫不掩饰地说出了日本发动侵略战争的目的。陶希圣的近乎哀求和影佐的倨傲骄横神态，适成鲜明对照。

    在11月4日第二次会议纪要中，周佛海谈道：对我们来说，最为难的是把驻军作广范围的解释。这是掌握民心上的一个妨碍。影佐直截了当地回答：在这里所记载的，一切均属极密，可以不让人民知道。这无异于说，这种鼠窃狗偷的事，本来是见不得人的。当梅思平提到“驻军如果涉及到内政，那就被认为是干涉内政”时，影佐训斥说：贵方以避免干涉内政为理由而要求我们马上撤军，从原则上看，我们究竟为什么而流血呢？当梅思平提出“中国（指汪伪）能依靠自己的军队维持治安”时，影佐嘲笑道：和平恢复后，汪先生手中能有多少军队，这是将来考虑的问题。影佐的意思非常清楚，就是汪精卫现在根本没有资格谈这个问题。

    顾问问题是日、汪双方争执较多的问题。周佛海开门见山地说：顾问问题，坦率地说，一般人看见华北的喜多中将和华中的原田中将两人就感到头痛。周佛海还谈到他讨厌顾问的原因：在于临时、维新两政府中，顾问采取长官的态度，没有顾问签字，命令发不出去。……影佐针锋相对地说：日本方面也很重视顾问问题。这就是新中央政府用哪一国的顾问用到什么程度。……而绝不是贵方所担心的派遣顾问是有意胡闹。影佐还补充说：“捉住个别坏例子，破坏一般的感情，我认为是可以避免的。”影佐最后就顾问问题作出总结说：“总之，是既成事实，不应把它当作无理看待。这只是说初生婴儿不能脱离奶水。”这俨然是把汪伪当做儿子看待了。

    当谈到把晋北十三县划归“蒙疆”问题时，周佛海向影佐诉苦说：如果把它划给蒙古，河北门户洞开，这样，就没有任何理由向中国民众解释。只有以长城线为汉人所有为理由，聊以保持体面，以示苦衷(15)。一语道破天机，原来汪方与日方谈判，讨价还价，无非是为了“保持体面”，以便于欺骗中国人民。大抵日、汪双方的谈判，从汪方的动机和企图达到的效果来说，都可作如是观。

    日、汪双方经过七次会议，虽然还有些枝节问题尚待解决，作为汪方的首席代表周佛海即表示：“可以作为同志而签字，当然作为未定稿，仍然要经过会议后，再汇集于会谈记录中，写成主文、谅解事项等议事录，作为将来签订条约的资料。从而可以在此签字。”周佛海还带着急迫的心情央求说：我们是根据中央政治会议探讨今后的问题。所以，如果现在不能解决的各个问题，便无法召开中央政治会议。例如，联合银行的问题，华兴商业银行及军需的问题等，都必须一下子加以解决。看来，周佛海的着眼点放在急于召开伪中央政治会议，为了解决筹组伪中央政府的财政问题而急于表态。但影佐却不即不离地回答：“我们尽可能致力于问题的决定。但是，对无论如何也解决不了的问题，我们也无可奈何。如果认为由于急于建立政府，不确定细目，就无法召开中央政治会议，对政府建立将发生障碍，就会造成了为了使孩子活着，结果母亲死了。”(16)影佐对汪方的曲意讨好尚未完全满意。他说：“凡是确定的，双方可以签字，我们保留的提案尚有十七件。”(17)就这样，日、汪密约以汪方几乎全盘接受而告结束。

    三 高、陶事件

    日、汪密约经过1939年11月周佛海等与影佐祯昭的七次会谈后，汪精卫为了迎合侵略者的政治需要，大造投降舆论。就在11月12日第七次会谈结束的当天，汪精卫发表讲话，说什么日本没有亡中国之意，因此，中国应该随时准备收拾战争，恢复和平。妄图瓦解抗战阵营。同月19日，汪精卫又发表了《所望于产业界诸君》一文，鼓其如簧之舌，引诱上海资产阶级投敌。汪精卫声称：产业界应用具体行动实现与日本的经济合作，以奠定中日永久和平的基础，云云。

    另一汉奸头目周佛海则于12月9日发表《关于组织中央政府》的文章说：组织中央政府是为担负和平的使命，中央政府的成立，不是时间的问题，乃是条件的问题。现在正在和日本谈判条件，只要条件全部谈判完成，就可立即组织起来。周佛海的文章反映了汪精卫汉奸集团急于组织伪中央政府的迫切心情。但是日本对汪精卫汉奸集团显然不想急于满足他们的要求。日本首相阿部信行于同月14日在日本国民精神总动员中央联盟干部与政府恳谈会上发表的讲话，等于给汪精卫当头泼了凉水。阿部说：关于处理中国事变，成立新政权问题，由于日、汪双方对具体内容尚未获得一致意见，成立时间需要推迟。这一方面表明日本对日、汪谈判稍感不快，其目的是要迫使汪精卫完全就范；另一方面日本对重庆国民政府的诱降工作从未停止，还想最后迫使重庆政府与日本谈判，从而可以从中国战场上拔出泥足。

    汪精卫对此心领神会，于是在这年的12月18日至24日，由陈公博代表汪精卫与日本海军须贺少将进行了六次会谈，解决有关厦门及矿山资源利用等问题。陈公博完全满足了日方的要求。当第三次会谈进行到进午餐的时候，一个目击者说：看来陈（公博）对于日本海军真意的了解有了很大进展，他也敞开胸怀谈话，反复强调日本海军的合作。他反复说自己在日本方面没有知己，此次叩问海军真意，得到相互了解，非常满意，欣喜于获得了知己(18)。在会谈结束时，陈公博讨好日本海军说：“日本一向是陆海军分别担当国策的，请海军务必以其公正的意见，向陆军作出充分劝告。”(19)陈公博看到日本海、陆军在中国问题上为争夺权益而产生的矛盾，寄望于日本海军方面去作陆军的工作，真是“饥不择食”。其媚日丑态，较之汪精卫亦不逊色。

    经过了上述公开的、秘密的紧张活动后，1939年12月30日，汪精卫和日本梅机关终于在上海秘密签订了《日华新关系调整要纲》及《秘密谅解事项》。《要纲》明确规定：（一）中国承认满洲国。（二）在新国交恢复以前，维新、临时两政府经办事项，由中央政府（汪伪）加以继承。（三）确保日本在中央政府外交、教育、宣传、文化以及军事等各方面的权力和合作关系。（四）承认日本在内蒙、华北、长江下游、厦门、海南岛及其附近岛屿的政治，经济以及对地下资源开发利用的权利；承认在以上地区的防共和治安的驻兵权，以及与驻兵地区有关的铁路、航空、通讯、港湾和水路在军事上的要求。（五）在中央政府及各级机构中聘请日本军事、财政、经济、技术顾问，以确保上述条款的执行。(20)

    当时间跨入20世纪40年代的第一天（1940年1月1日），汪精卫兴冲冲地又是发表文章，又是广播讲话。在题为《共同前进》的文章中，汪精卫强调：共同防共和经济提携，是中日的共同目标。因此，必须在外交上、在国防上，与日本争取同一方针；在经济上，实行有无相通，短长相补(21)。周佛海也于次日发表题为《和平运动的发展和途径》的广播讲话，叫嚷：其目前一切努力，就是要集中于中央政府的产生，组织、充实、健全中央政府，是今后努力的途径(22)。看来他们的傀儡戏就要出场了。

    但是晴天一声霹雳，1940年1月3日，汪精卫汉奸集团的重要成员高宗武、陶希圣秘密离开上海，前往香港。同月22日，香港《大公报》引人注目地刊登了高宗武、陶希圣《致大公报信》和《中日新关系调整要纲》及《附件》（即日汪密约），高、陶在信中揭露了汪、日谈判签订密约的经过，以及密约中的主要条款。

    高宗武、陶希圣在信中说：去年之夏，武（高宗武）承汪（汪精卫）相约，同赴东京，即见彼国（指日本）意见庞杂，军阀恣横，罕能望其觉悟。由日返沪以后，仍忍痛与闻敌汪双方磋商之进行，以期从中补救于万一，凡有要件，随时记录。11月5日影佐祯昭在六三园(23)亲交周佛海、梅思平及陶希圣等以《日支新关系调整要纲》之件，当由汪提交其最高干部会议，武亦与焉。益知其中条件之苛酷，不但甚于民国四年之二十一条者，不止倍蓰；即与所谓近卫声明，亦复大不相同。直欲夷我国于附庸，制我国之死命，殊足令人痛心疾首，掩耳而却走。力争不得，遂密为摄影存储，以观其后。其间敌方武人，颐指气使，迫令承受，或花言巧语，涕泪纵横。汪迷途已深，竟亦迁就允诺，即于十二月三十日签字。武、圣认为国家安亡生死之所关，未可再与含糊，乃携各件，乘间赴港。……除将摄存及抄录各件，送呈国民政府外，兹送上《日支新关系调整要纲》暨附件之原文摄影（译文另附），又汪方提出“新政府成立前所急望于日本者”之去文，及同件日方复文各一份，敬请贵报即予披露，俾世人皆得周知，勿使真相长此淹没，以至于不可挽救。(24)

    高宗武、陶希圣这封信，揭露了日、汪勾结和签订密约的经过，及日方的软硬兼施，以及汪精卫的俯首求降、听从日方摆布的丑态，等等。当然，高宗武、陶希圣在信中不可避免地有自我表白和辩解之处，但日、汪密约的的确确是汪精卫卖国的铁证，并从此真相大白于天下，这对于汪精卫汉奸集团来说，真是个致命的打击。

    汪精卫对这个突如其来的消息，弄得手足无措，涕泗滂沱，他自怨自艾地说：“脱党（指高宗武、陶希圣脱离汪记伪国民党）的事件，还可以忍耐，不过，这卑劣的背叛行为是不可恕的。……这是我的不德，完全是不德所致的，以这样的不德来计议国是的将来，是不可能的。商谈建立东亚和平也不能自信了。惟一洁身的方法只有置政治于度外。”

    “汪氏仰胸号叹，为这一背德的污辱而哭泣。这是汪氏和平运动史中，最悲痛的一页。也是汪氏最大危机的时候。”(25)

    不过汪精卫并没有就此止步，洗手不干了。他恼羞成怒地对高宗武、陶希圣破口大骂，说他们“自丧人格，实属卑鄙，殊堪痛恨”。(26)

    汪精卫虽然遭此沉重打击，他还在强打精神，因其时汪伪群奸及王克敏、梁鸿志等老牌汉奸正准备在青岛举行合流会议，筹组傀儡政权事宜。汪精卫于事件发生后的第三天（1月24日），在青岛接见路透社特派员时，说了如下的一番话：

    “陶希圣、高宗武两人，均系自始即参加和平运动者，然自去年3月21日曾仲鸣同志在河内被暗杀之后，二人即怀极度戒惧心理，……又陶希圣亦系一优柔寡断之人，毫无坚强决心，此与高氏如出一辙。然余因彼等两人，均系颇早即已加入和平运动者，故对彼等两人，亦竭力以尽量之宽大态度待遇之。迨至去年11月左右，因对于彼等二人之态度，发现可疑形迹，故此后遇有重要交涉，即不复使彼等二人参加，二人乃竟窃去年十二月五日(27)日本方面该地当局一部分人士之和案，居为奇货，向重庆方面告发。此种行为，不仅怯弱，且适足以表现其蒙受诱惑，自堕人格矣。卑劣至此，实堪浩叹。”

    汪精卫还故作镇静地说：“抑不论何种运动，其内部发生此类腐败分子，盖为趋势所难免，而其结果，则此等分子归于自己淘汰，对于大局，则毫末损也。……然余深信中国自和平外，复别无解救之道，且深信和平运动，刻已逐日发展，离成功之期不远。际此国家续绝存亡非常之秋，若欲救国，则非抱有牺牲自己之决心不可。苟抗战血战而失败，则抗战者负其责，苟和平运动失败，则从事和平运动者负其责，如其首鼠两端，持骑墙主义，则断不可也。

    余之同志莫不具有坚强决心，勇往直前，以新秩序建设为目标而迈进，故高、陶二人之退却，转足使吾人之团结益趋纯洁强固耳……故高、陶两人所发表者，完全出于向壁虚造，事实必有可证明之耳。”(28)

    这番话就汪精卫来说，可算当面撒谎，煞费苦心。照汪精卫看来：似乎中国除了投降之外，别无出路，而且他搞的“和平运动”，眼看就要成功了。但这番谎言本质上却是反映汉奸群中的互相倾轧，钩心斗角；更多的则是高宗武、陶希圣揭露日汪密约后，汪精卫处境狼狈，如坐针毡，不得不编造谎言，来为自己的卖国丑行作徒劳的辩解，同时也为他的汉奸同伙打气。另一目的，则是通过高、陶事件，作为向日方讨价还价的理由，那意思是说，你日本的条件太苛刻，我汪精卫就更无法欺骗中国人民了。从而可以乞求日方多少缓和一点苛酷条件。

    关于汉奸群中的矛盾倾轧情况，我们从周佛海的几则日记中，可以概见其大略：

    “闻宗武、希圣失踪，大约系赴香港，因忆一号与宗武所谈，恍然大悟，余虽觉中国不能不统一，因之重庆不能不联络，但万不料其离沪如此之速也；其事前早有接洽可知，感触万端。”(29)

    “晚赴汪先生处便饭，汪先生因宗武及陶希圣不告而别，颇为愤慨，当劝慰之。希圣为人阴险，较高尤甚，亦未可恕也。”(30)

    “四时出席扩大干部会议，由汪先生报告高、陶离沪情形及善后问题，汪先生力为陶希圣开脱，余殊不愿，陶某阴险成性，实无可恕也。”(31)

    由于陶希圣是老牌改组派，汪精卫极力为之开脱，周佛海则坚决不予谅解。

    “接上海无线电，高、陶两败类，在港将全部条件发表，愤慨之至。影佐来，谓与大局无关，劝余并转陈汪先生安心，其意在劝余，而其内心亦焦灼万状也。……晚与思平谈高、陶之事，愤极之余，彻夜未睡。拟回沪发表长篇声明，说明内容及吾辈态度，以正国人视听，高、陶两动物，今后誓当杀之也。”(32)

    周佛海作为汉奸集团的参谋长，杀机毕露，大有与高宗武，陶希圣不共戴天之势；而作为汪精卫后台的影佐祯昭，也感到棘手而焦灼万状。

    “下午接香港拍来高、陶二败类致《大公报》缄，不禁发指，因赴海光亭，晤清水、犬养(33)等。谈及此事，余愤极之余，不禁泪下。”(34)

    日本帝国主义侵略分子今井武夫也不得不承认，高、陶的出走，对汪精卫为首的汉奸集团是一次沉重的打击：“他们内心受到的冲击是难以掩盖的，无可争辩，这对和平运动的前途投下了阴影。……最伤心的是周佛海，他认为高、陶的逃走毫不值得追究，但愤慨地说暴露密约完全是背叛行为，他泪下如雨，也不擦掉，惟有长叹而已。”(35)

    周佛海对高宗武、陶希圣暴露了日、汪密约如此痛心疾首，在他的日本主子面前泪下如雨，其奴颜媚骨和卑鄙无耻，与汪精卫如出一辙。

    不过，在汉奸群中，也有对高、陶事件表示幸灾乐祸的，罗君强就是如此。罗承认：陶、高出奔对汉奸方面当然是一大冲击。汪精卫乃再在自宅召集一次干部会议，特务李士群还在会上建议派人到港，再去找他们回来。我和陶希圣积有私怨，……这次他走了，我想走了也好。我在会上说：陶希圣反复无常，人所共知，滚了也好，可免后祸，我代表青年同志反对再找陶希圣回来。汪精卫连搓两手，嘟着嘴说：“这也是我的不好。”(36)

    这里反映出老CC派周佛海等与改组派陶希圣之间的矛盾，又反映出是维护汉奸集团利益还是让这个集团任其分崩离析的矛盾，弄得汪精卫只好自认晦气。

    在汉奸集团面临风雨飘摇之际，汪精卫的老搭档陈公博却甘冒天下之大不韪，于1940年3月11日由香港赶到上海，重入汉奸集团(37)，为汪精卫撑腰打气。周佛海对此，悲喜交集。他在日记中写道：本日公博到沪，相见之下，悲喜交集。渠谓高、陶实非人类，吾人因政策不同而离渝，从未对蒋先生（蒋介石）有一恶语相加，未宣布其秘密，高、陶如此，实人类所不能作之事也(38)。物以类聚，人以群分。陈公博昧于民族大义，甘心附逆，盲目追随汪精卫，最后落得个枪毙的下场，实属罪有应得。

    高、陶事件是汉奸集团中的一次内讧，是争权夺利达到白热化的尖锐表现，是分赃不均的必然结果。

    按照罗君强的说法：陶希圣这次为汪精卫运筹帷幄，自念功不在周佛海之下，自己仅得一席常委兼个党的宣传部长，听说周佛海又将掌握伪府财经大权，更是因羡生妒。自命一介书生，当个冷门的教育部长总是差强人意的，因此向汪精卫有所表示。哪知汪已将教育部长许给了当时所谓无党派人士赵正平，陶心怀抑郁，恰好重庆中统(39)特务又来勾引、吓他，他感到当汉奸也当不出一个名堂来，只好再动别的脑筋吧！高宗武在伪府成立前，一心想当外交部长。……汪精卫因高的年纪才三十挂零，年轻资浅，……拟自兼外长名义，以高为次长，让他代行部务。……高宗武觉得卖了这样大的气力，竟然仅能屈任次长，十分愤愤不平(40)。

    上述情况表明，高、陶出走的原因是：高宗武想当外交部长不曾到手，陶希圣则希望就教育部长不能如愿，因此愤而出走，这当然是原因之一。

    陈春圃的说法则是：高、陶相约一起走，除因陶后来也住在租界同样经受不起军统的威胁以外，主要还有一个内因，就是人事摩擦严重。记得在高、陶离开以后。在是年（1940年）1月，汪精卫和周佛海有一次在愚园路汪的寓所谈话时，周佛海提到：陶希圣对梅思平的猜忌成性，一再挑拨他和我的感情也伤透脑筋，几次三番当面或者书面诉苦，后来简直极度愤怒，虽经屡次解释，终未释嫌，这对于他之离开也是重要因素，云云。汪精卫对周佛海也说：陶希圣对林柏生也有问题，总认为柏生不买他的账，不把他这个中宣部长放在眼内。……这样一来，汪记集团这几个所谓“骨干”平素极不相容，互相攻讦到你死我活的程度，碰到旁人的怂恿威胁，自然容易走上公开拆伙之一途。(41)

    实际上，围绕着高、陶事件，既呈现了CC派与改组派的矛盾，又表现出改组派与公馆派(42)的对立。

    看来群奸争夺伪政权肥缺的分配，确实使汪精卫感到是个很头痛的问题。

    平心而论，高、陶事件对于日本侵略者特别是汪精卫汉奸集团，确实是一次巨大的冲击，它使傀儡登场戏几乎开不了场；另外，就高宗武、陶希圣而论，不论他们的主观动机如何（如争当伪府部长不成），客观形势的变化如何（如军统的威胁和杜月笙等的策反等），他们毕竟从日寇占领下的上海，投奔到抗战时的陪都重庆来了（高宗武则直接避居美国）。高宗武、陶希圣追随汪精卫当了半截子汉奸，有其共同思想基础和叛国事实，这是应当受到批判的；说他们凛于民族大义，这是替他们涂脂抹粉，但他们确实感到汉奸这顶帽子的分量，充当千古的民族罪人这种滋味也是不好受的，因此“迷途知返”“反戈一击”，重新回到抗战阵营，就这点而论，还是应予以适当肯定。

    另外，高宗武、陶希圣带回日汪密约，公之于世，使人们从这个反面教材中看到日本帝国主义妄图永远奴役中国变中国为其殖民地的狼子野心，使人擦亮眼睛，从而对汪精卫汉奸集团为虎作伥的罪恶行径产生极大的憎恶和仇恨，汉奸们再想抵赖和掩饰其卖国真面目，都是无济于事的。他们的卖国形象在中国人民心目中再也无法改变了。这也是在评价高、陶事件时，应该注意到的事实。

    紧接着高、陶事件后，蒋介石在1940年1月23日发表《为日汪密约告全国军民书》和《告友邦人士书》，蒋在上述声明中强调指出：日本军阀一面在中国努力制造傀儡政权，一面与尚在制造之傀儡政权签订协定，以组成所谓“日支满”三国经济集团，并以中国之政治、经济、军事、外交、文化等，统由日本统治，俾其他各国之一切活动，均受日本国策之打击，且以此《中日新关系调整纲领》之日汪协定，而根本取消各国在东亚之地位矣！蒋介石在这里明显地暴露出依赖英、美、法等国干预中日战争的想法，但谈到的一些情况，则基本接近事实。

    于是英、美，法等国家，对中日之战的态度，渐趋积极，他们纷纷发表声明：决心维护“九国公约”，否认汪伪政权。2月13日，美国国会通过对华贷款2000万美元。英、美、法等国甚至在欧战爆发前后，抽调兵力，增强远东地区的防务(43)。不能不看到，日、汪密约的揭露，对上述情况确实发生了直接间接的影响。

    汪精卫虽然遭到沉重打击，但仍继续与王克敏、梁鸿志等举行青岛会议，作筹组伪中央政府的最后准备。

    四 青岛会议

    青岛会议按照汪精卫汉奸集团的说法是：“主要即在根据国民党第六次全国代表大会宣言，容纳各党各派、无党无派志士的精神，联络各既存政权并各方和平势力，共商国府还都大计。”(44)说穿了，这是一次汪精卫、王克敏、梁鸿志等汉奸们之间的分赃会议。

    早在青岛会议前，1940年1月7日，梅机关为会议定下了基调——《青岛会谈要领》。要领规定：（一）青岛会谈是中央政治会议的准备会议。（二）会期三天。（三）会议内容：通过及决定中央政府建立大纲、政府机构、名称、首都、国旗、中央政治会议组织纲要及条例、中央政治委员会组织条例、华北政务委员会组织条例等。（四）由汪精卫向王克敏、梁鸿志分别说明《调整要纲》的部分内容及中日关系情况，决定以后中日关系由汪精卫负责处理。换句话说，由日本策划的群奸合流组织起来的伪中央政府，得承认汪精卫的主导地位。

    1月15日，汪精卫电邀王克敏、梁鸿志等赴青岛会谈，原电如下：

    “去年九月在南京会晤之际，屡蒙指教，拜聆高见，感荷莫名。数月以来，各事折冲结果，渐见端倪。兹为组织中央政治会议，促进和平，实现宪政，作进一步检讨而期实行计，定于本月下旬，在青岛举行会谈，以便讨论国家大计，尚乞赏临为幸。”(45)表明汪精卫是这次会议的召集人。

    出席会谈的除汪精卫、王克敏、梁鸿志外，代表汪记伪国民党的有：秘书长褚民谊，中央执委常委周佛海，组织部长梅思平，代宣传部长林柏生。代表临时政府的有：内政部长王揖唐，司法部长朱深，治安部长齐燮元。代表维新政府的有：立法院长温宗尧，内政部长陈群，绥靖部长任援道。

    李守信作为伪蒙古联合自治政府德王的代表也来到青岛，李与汪精卫的代表周佛海举行了会谈，达成如下协议：汪精卫方面承认蒙疆地区实行高度防共是必要的；交换的条件是，蒙古联合自治政府方面对即将成立的新中央政府给予协助。

    青岛会议自1月24日至26日共会谈三次。第一次会谈于1月24日上午举行，汪精卫主持了这次会谈，他在会上侈谈什么“三民主义真谛”，胡诌什么“以民族解放言之，则为民族主义；以政治解放言之，则为民权主义；以经济解放言之，则为民生主义。三民主义为救国主义者如此。”然后话头一转说：三民主义“与东亚主义世界主义并不相违。盖其基本精神，以中国固有道德出发，以和平为信条，不以侵略为能事，故谓之王道，而非霸道。中国必得到自己之自由平等，乃能为东亚之一员，此即修身齐家治国平天下之义也。”(46)

    关于汪精卫的汉奸理论，将在以后的专章中加以剖析和批判；这里需要指出的是：他把孙中山革命的三民主义简直糟蹋得不成样子。他一会儿把三民主义和法西斯的东亚主义、世界主义相提并论，这明明是挂羊头卖狗肉，为日本的侵略政策寻找理论根据。一会儿说什么“以中国固有道德出发，以和平为信条”，然后又扯到“王道”“霸道”问题，又是什么“齐家修身治国平天下之义”等。汪精卫真是数典忘祖，忘记了一个基本事实，即中国人民是酷爱和平的，但绝不能忍受黑暗的统治，绝不能忍受侵略者的压迫。

    汪精卫在会上还大谈“法统”问题，说明他是主张继承旧法统的。理由是：“盖中国如欲树立全国统一之中央政府，其方法有二：其一废弃旧法统而另建新法统。……此次事变，由于过去国民政府政策之失当，并非由于政制之不良。……政制即有未尽善之处，亦只需适当改正而已足，因吾人并无根本推翻原来法统，徒使惹起混乱之必要也。其二即承袭旧法统而略事修正之。……去年中国国民党召开第六次全国代表大会时，有鉴于斯（指国民党一党专政），对斯制度特议加以改善，在大会宣言中，已表明此旨。由是今后中央政治委员会，已非国民党一党独占，凡各合法政党及全国贤能之士，均能依法参加，协力商议政治，此即实现宪政之初步，同时矫正过去政制缺点者也。”(47)

    汪精卫不赞成废除旧法统的同时，又开了一大堆政治药方，如在短期内召开国民大会、制定宪法，实施宪政等。汪精卫是个大党棍，即使当了汉奸头目，他还要祭起“法统”这个法宝，以适合他推行汉奸政治的需要，用以自欺欺人，这是汪精卫和其他汉奸头目如王克敏、梁鸿志之流所不同的地方。不过，国民党的一党专政，虽然不得人心；而汪精卫以国民党副总裁身份卖国投敌，尤为国人痛恨。他利用“法统”的招牌招摇过市，理所当然地遭到人们唾弃，这大概是汪精卫始料所不及吧!

    会上，汪精卫还大念和平经说：

    其一，和平运动乃是从东亚大局着想，确有见于中日两国非和平不能共存共荣，并非以战败之故，避难苟安也。

    其二，和平运动乃中日两国百年大计，应从共存共荣之见地，深植其基础，并非求一时之宁息也。

    其三，和平运动乃是从一种主义、一种信仰出发，确有见于中日两国，战争则两败俱伤，和平则共存共荣，故不避艰难，不惜牺牲以赴之，并非出于权谋术数之观念也。(48)

    在这里，汪精卫俨然成了日本侵略者的鼓吹手，和侵略者唱一个调子。什么“共存共荣”？侵略者与被侵略者之间的关系是生死斗争关系，被侵略者只有在斗争中奋起，绝不能向敌人屈辱求存。什么“和平运动，乃中日两国百年大计”，中日两国人民是要世世代代友好下去的，但这只能在打倒共同敌人——发动侵略战争的日本法西斯狂人之后，而不是乞求侵略者发善心放下屠刀，更不是汪精卫之流的投降活动就能制止战争的，恰恰相反，投降活动只能更助长敌人的嚣张气焰和战争狂热。什么“战争则两败俱伤，和平则共存共荣”！中国人民反对战争，但是日本侵略者既然将战争强加在中国人民头上，中国人民只有和敌人周旋到底，即使付出巨大的牺牲，最终胜利当然是属于正义的中国人民。

    在青岛会议前，汪精卫还遵照日本主子的意旨，向蒋介石发出劝降电。电文说：

    “一年以来，殚尽心力，谋扫除过去之纠纷，实现将来之光明。……以今日之国内情形、国际环境，抗战到底必无最后胜利之望，先生所知，无待赘言。全国人民倾向和平，亦先生所知，更无待赘言。惟和平之实现，必须全国一致，乃能迅速普遍。”汪精卫强调说：“兆铭绝不能以此有所顾虑，势必先以全力，从事于局部的和。惟先生苟能以国计民生为重，及今毅然决定大计，声明愿与日本停战言和，根据近卫声明之原则，以求其具体的实现，则兆铭与诸同志必能与先生同心戮力，使全国和平早日实现。质而言之，国家民族之存亡祸福，系于此举。现在先生在重庆，集大权于一身，和战大计，惟先生一言可决，所责于先生者重，故所望于先生者厚，不避冒渎，布此腹心，惟垂察之，幸甚。”(49)

    在这封劝降电中，汪精卫承认一年来所进行的投降活动，困难重重。但他仍把日本的诱降条件说成即使这样也不算亡国条件。然后汪精卫向蒋介石软硬兼施地说，坚持抗战是没有希望胜利的，只要蒋介石主张停止抗战，他愿与蒋携起手来，重温汪蒋合作的旧梦。而且说蒋介石是集军政大权于一身的，只要蒋表明态度，他们的合流很快就可以实现。实际上，汪精卫在这里喋喋不休地表述，已经不是什么新鲜玩意儿，日本侵略者早就不停地策划宁、渝合流，以便日本从中国战场上拔出泥足。但蒋介石此时的抗战态度，不曾被日、汪的恐吓拉拢而有所改变，汪精卫劝降的伎俩又一次宣告破产。尽管如此，汪精卫还是下决心要在日本刺刀保护下充当傀儡角色。所谓“兆铭绝不能以此有所顾虑，势必以全力从事于局部的和”。就是这个意思。汪精卫明知当汉奸不一定有好下场，但还是决心要当儿皇帝。

    当谈到青岛会议所要达到的目标时，汪精卫说：吾人拟成立一名副其实之中央政府，俾得负担足以答复近卫声明之责任。此次吾人之所以前往青岛者，非为讨论和平之条件等，而系欲使国内一致团结耳。(50)

    所谓“国内一致团结”，就是汪精卫要把王克敏的临时政府和梁鸿志的维新政府拉在一起，按日本的意旨冶于一炉，为将来成立的伪中央政府点缀门面。

    关于这一点，1月26日（即青岛会议的最后一天），临时、维新政府发表联名声明，算是对这个问题的交代。声明说：

    “事变以来，临时、维新两政府先后成立，应时势之要望［求］，倡导和平，作战败之善后，图秩序之恢复，努力从焦土之间，拯救民众。……去年夏秋之顷，汪精卫先生贲临北京、南京，互商时局，其勇敢赴难精神，令人钦佩，不胜铭感。今经青岛会议，进而将见中央政治会议之召集。关于内外政策，汪先生谈话所发表者，悉为吾人所冀求望其实现者，全国贤达之士，亦必深谅其苦心，而冀助成此大业也。复兴在望，不胜翘望。”(51)王克敏、梁鸿志答应捧场，青岛会议的目的也就算达到了。

    对于青岛会议的结果，日本侵略者的头头们是满意的。日本总参谋长板垣征四郎说：青岛会议之结果，使中央政府之组成及调整中日关系之前途，更见有浓厚之希望，为东亚尤为中日两国，至堪欣慰。(52)

    梅机关机关长影佐祯昭也说：大致可以预测，由于秘密条约的决定，使日本方面的意见完全一致。同时，临时、维新两政府的人们也表示这样的态度，逐渐理解汪的运动，并有诚意协助这个运动。因此可以预料到青岛会谈能够顺利发展，大概可以达到目的。……这次会谈的结果，决定在汪政府委任范围内具有处理局部问题的权限；维新政府取消，其人员原则上吸收到汪政府中来(53)。

    影佐在这里强调了“由于秘密条约的决定，使日本方面的意见完全一致”，就是说秘密条约完全满足了日本方面侵略的要求，因此青岛会议才得以顺利召开。在这里表明青岛会议的操纵者明白无误地是日本侵略者，汪精卫、王克敏、梁鸿志之流，只是充当无足轻重的配角。

    日本派遣军报道部长也为青岛会议捧场说：“青岛会议之结果，行将促进新中央政府之成立；对于中、日国交调整前途，亦投下一种光明；为中、日两国之将来计，殊足庆幸！”(54)

    这次青岛会议，汪精卫、王克敏、梁鸿志实际上各怀鬼胎，各有打算，只是在日本主子的裁决下，汪精卫凭借其在国民党内的历史、声望、具有一定的欺骗性等条件，为日本特别垂青，跃居于汉奸班底的首位，使王克敏、梁鸿志屈居其下。

    青岛会议历时三天，第一天（24日）在汪精卫大放厥词之后，汪与王克敏、梁鸿志就伪中央政府成立大纲及政府的名称、首都、国旗等问题举行会议，达成了一致的意见。第二天（25日），汪精卫与王克敏、梁鸿志进行第二轮会谈，他们就伪中央政府成立大纲及伪中央政府的内容进行了具体讨论。接着，汪精卫就1939年12月30日达成的所谓《新政府成立后的中日国交调整方针》及谈判情况作了说明。既然是日方的意旨，王克敏、梁鸿志自未便表示异议。于是汪精卫提议就下列问题进行讨论。这些问题是：（一）关于“中央政治会议组织文件”；（二）关于“中央政治委员会组织文件”；（三）关于“华北政务委员会组织文件”；（四）关于“国民政府之机构的各种问题”。对于上述问题，汪精卫、王克敏、梁鸿志达成了下述谅解：

    （1）中央政治会议由重组的国民党，临时、维新两政府及其他各党各派、无党无派的30乃至40名人员组成。

    （2）新政府的最高领导机关中央政治委员会的组织权限等，大致继承以前国民政府的组织权限。

    （3）随着新政府的成立，临时、维新两政府皆予以解散。同时组织华北政务委员会。

    （4）关于国民政府的机构，依据第一次会议所决定的中央政府成立大纲。政府的政纲则根据原国民政府的旧法统。(55)

    在取得王克敏、梁鸿志同意后，汪精卫又很快将这些方针转告临时、维新两伪政权以外的所谓各党各派、无党无派人士，并征得了他们的同意。“随后，正式决定在适当的时候召集中央政治会议，并将诸问题递交该会议审议。此外，还决定中央政府成立后立即设置有关实施宪政的委员会，以促进训政期向宪政期过渡。”(56)

    在汪精卫看来，只有完成上述法定程序，他将要成立的“中央政府”，才算于法有据，才算名正言顺。至于“实施宪政”，“促进训政期向宪政期过渡”云云，汪精卫也清楚知道那不过是骗人的鬼话，“无关宏旨”。日本人既不予理会，王克敏、梁鸿志等也就乐得听汪精卫信口雌黄，胡说八道。

    1月26日，即青岛会议的最后一天，汪精卫、王克敏、梁鸿志就中央政治会议的各种问题进行协商，并就具体细目取得了一致意见。他们着重讨论了由汪精卫提出的中央政治会议组织法，实际上就是他们将在新成立的伪中央政府中各占什么样的地位以及具体将分得多少席位的问题。“中央政治会议一反以往国民党一党专制的情况，网罗了各党各派、无党无派，在全民的基础上向实施宪政迈进。对于汪精卫氏的这种方针，两代表皆甚表满意。”(57)

    他们所说的“全民基础”是些什么人呢？就是北洋余孽，政客官僚、无耻文人、教育败类、失意军人等社会渣滓，一股脑儿由汪精卫网罗在汉奸政权这面黑旗下，因此这帮人也就皆大欢喜。

    五 汪伪国民政府粉墨登场

    青岛会议后，汪伪政府即择吉开张。不过伪政权登场前，首先碰到的是人事安排问题；以梁鸿志为头子的维新政府，是日本侵略者一手扶植起来的。汪精卫纵想排除他们，无奈他们后面“自有日人撑腰，形格势禁，于是把无足轻重的监察、司法两院位置‘维新’的巨头，划清界限，等于各立门户。”(58)

    伪行政院各部长中，只有陈群任内政部长，任援道则因手中握有伪军实力，汪精卫不得不任他为军事参议院院长，稍后又调任为海军部长。其他次长中，内政部因陈群当部长，当然由他推荐。邓祖禹由于和周佛海、李士群关系密切，得任为警政部次长，孔宪铿原为维新政府的宣传局长，由于日本人的坚持而为宣传部次长。周佛海对此深为困扰：“预计维新政府结束，国民政府接收之前后，人事上事务上必繁剧异常。”(59)周佛海对陈群颇具戒心，因为此人工于心计，有手腕。周佛海在日记中写道：“晚访陈人鹤，谈中央政府组织三步骤及办法甚详。此人将来必须设法拉拢，否则阻碍必多。”(60)周佛海谈到维新政府的人事安排时甚至表示：“汪先生所交名单为最大限度。如再要求退让，即汪先生承认，余亦不干。”(61)可见两个汉奸集团因利害冲突，势成水火。

    至于以王克敏为首的临时政府，实际上处于独立状态，对于汪伪中央政府大员的席位，大多不甚感兴趣，乐得唱高调故示“清高”，因为这批北洋余孽不愿离开华北老巢。但汪精卫为了华北名义上也在他的“中央政府”管辖下，仍极力表示拉拢。王克敏趁机高抬身价，他在致汪精卫的信中说：遵照阁下前于南京所谈，推荐内政部王揖唐总长为考试院长一事，早已奉告。上月杨毓珣君北上之际，携来书函，已分致各位。据杨君所言，王揖唐君已予允诺，而司法部之朱深君及实业部（或分为工商、农工两部）之王荫泰君，均以老母在堂不易远离，有不便之处。因此我方同人等重新协商，照阁下所示务必临时政府方面参加，决定推荐现任总检察长张孝移君为司法部长，前农商次长周家彦君为实业部长。……治安部齐燮元君，曾与我共事两年有余，现华北军事皆由其一手负责，似极不欲离开华北。如阁下认为中央需要此人，当然较在华北一隅更属重要，亦不能仅仅考虑自身之方便也。总之，希阁下斟酌之后予以决定。至于个人之问题，则行年六十有五，勉力支持已有两年，处于精力不继之状态，惟当中央政府新成立之际，如遽然提出辞职。恐将为局外人借此散布谣言，因此拟照以前所陈，于成立两个月后引退，一年半载以后再行效劳。真心实意，出自衷心，务请先物色可以替代之人选。”(62)

    这封信写得很妙，实际情况是王揖唐、齐燮元和王克敏的关系不甚融洽。特别是王揖唐，当汪精卫按照王克敏的意图提出让王揖唐南下就任伪考试院长时，王克敏当然顺水推舟，满口答应。因此王克敏乐得把这两人排出华北政务委员会。朱深、王荫泰不愿离开华北，则另派两人挤进汪伪政府，而且指名要充任司法、实业部长，这当然是汪精卫所不能同意的，反而给汪出了难题。王克敏明知他在华北傀儡政权的地位是汪精卫所不能动摇的，进而向汪摆老资格。所谓“一年半载之后再行效劳”云云，是明知汪精卫派到华北的任何人，都代替不了他这个角色，而且日本侵略者也是绝不会同意换马的。

    汪精卫汉奸集团的情况又是怎样呢？同样是矛盾重重，争权夺利，闹得不可开交。接着高宗武、陶希圣脱离汉奸阵营事件后，又发生了丁默邨、李士群的互相火并。丁默邨、李士群的结合，本来是互相利用，由于丁默邨是老牌CC特务，李士群开始把丁当老大哥和挡箭牌，以便得到日本的支持，拉起特工队伍；丁默邨则利用李士群为跳板，充当日本人的鹰犬。后来丁默邨又与汪精卫、周佛海搭上关系，李士群当了个副手，于心不甘。汪伪政权成立前夕，汪精卫本来内定丁默邨为警政部长，经李士群的反对，丁的警政部长落了空，周佛海趁机以特务委员会主任委员身份而兼警政部长，丁因此闹起情绪，不愿担任没有什么实权的社会部长。

    周佛海在其日记中谈到人事问题时，感到异常烦恼：“一周来为人事问题，尝尽人生未有之痛苦，前途茫茫，更不知如何收拾！”(63)周佛海还牢骚满腹地说：“前有高、陶之出走，后有丁、李之争执；面子丢尽，气亦受够矣！”(64)可见其狼狈情状。

    褚民谊在这次争权中，大出洋相。因为他与汪精卫、陈璧君有裙带关系（褚民谊的老婆陈舜贞是陈璧君的堂妹），汪精卫本打算要安排他为海军部长，但此人“过去唱大花脸、打太极拳、拉马车、踢毽子、放风筝，以大官而有此行径，已显得滑稽，如再由他出任‘海军部长’，更将为世人所耻笑，陈（公博）、周（佛海）向汪（精卫）再三力争？始改任为‘外交部长’”(65)据说褚民谊为了要过海军部长的瘾，特地定做了一套大礼服，当得知做不成海军部长时，大呼晦气不止。周佛海为此事曾写道：“接汪先生缄，仍拟以民谊为海军部长，此事余与公博极反对，而汪先生必欲为之，殊使人难堪，椒房之害也。”(66)周佛海在日记中还说：“七时半起，偕公博谒汪先生，仍反对民谊为海军部长，结果为敷衍其面子计，暂以之为外交部长。此举当然不甚适宜，然较之海军部，则比较不甚滑稽也。”(67)

    具有讽刺意味的是：汪精卫在即将成立的伪政权中特设“边疆委员会”。连汉奸们也不讳言：“汪政权的边疆，即为南京的城门，盖讽其号令不出城外也。”在决定边疆委员长人选时，虽属特任官阶，但觊觎此职者不多，初拟以蔡洪田充任，蔡不屑就，再属意于汪曼云，汪回答得更妙：“边疆委员会的委员长是个‘特任官’，也就是前清的所谓‘一品大员’，那时的‘一品大员’大多是胡须雪白，长到肚脐眼，饱经阅历的大官僚。汪先生还都，大家都要睁着眼睛看看这批还都的大员是些什么人物。连我这样一个黄毛未退、乳臭未干的年轻小伙子，也挤于‘一品大员’之列，这岂不是让人说汪先生手下没有人。这是我不愿意干的理由之一。再说我只是做事，不想做官，还都后的政府，哪里会有边疆？当然无事可做，对我一个想做事的青年来说，这个‘官儿’无异是对我的一种虐待，要是我从这个‘官儿’下来以后，我还能做什么事？不做事，待在家里等死吧，我年纪既轻，离死还远，那你们简直要我的好看，所以这傻事我不干。”(68)汪曼云这一番连讽刺带挖苦的话，倒也从一个侧面描绘了一幅汪伪因人设事和滥竽充数的官场现形图。

    汪曼云虽不愿干，罗君强却只要官大，投其所好，倒是乐意干了。罗后来见到汪曼云时还乐不可支地说：老弟，你不要的东西我拿来了(69)。罗君强为什么能当上汪伪这个特任官？据说还有这样一个过程：一次，在上海愚园路1136号汪邸开干部会议时，对于未来新政权的人事，也有所讨论。周佛海的心理，以其嫡系部下“十人组织”(70)初步一律分任为各部次长，表面上并不偏袒大用，而实际上能收到明了各部真实情形的效果。……那天的干部会议中，周佛海提出以罗君强任“军委会政治训练部次长”，俾驾轻就熟，当陈公博的副手。陈公博当场笑着说：罗君强那么坏的脾气，我不能要他，你为他另谋高就吧！(71)陈璧君也对罗君强的桀骜不驯久感不快，那天却站起来说：谁也不能与罗君强共事，“边疆委员会”人选未定，不如让罗君强去，“边疆委员会”与各部无关联，就让罗君强去关门做皇帝吧！就凭陈璧君这几句话，决定了罗君强以后的出处。人弃我取，罗君强听到这个消息，却沾沾自喜，以为虽无事可做，官阶到底是“特任”，以后他的得［能］为“司法行政部长”、为“安徽省长”，也无不由此而来(72)。罗君强算是拣来了一个“特任官”。

    除了汪方诸汉奸为了争夺权位闹得乌烟瘴气外，如何安排所谓“国社党”“青年党”及“无党无派”人士也是个棘手的问题。赵正平、傅式说两人算是无党无派人士。所谓国社与青年两党，居然也大唱双簧。本来，国社党由诸青来、陆鼎揆两人为代表；青年党以张英华、赵毓崧为代表，他们都说得到各该党的承认而以党代表身份参加。……在汪政权建立之前，两党还均发宣言，表示拥护。周佛海本拟以司法行政部长一席与国社党的陆鼎揆，适逢陆病死，乃改以诸青来出任交通部长，交通部长一席原已答应给青年党的赵毓崧，转给诸青来后，征得赵的同意，以农矿部长一席相酬(73)。

    就这样，汪伪政权的组成人员，包括了除汪记国民党外，还包括“维新”“临时”两个地方伪政权，以及所谓“国社党”“青年党”“无党无派人士”，真可谓“形形色色，百戏杂陈”，各种沉渣泛起，冶诸奸于一炉。这群丑类也都乐得“笑骂由人笑骂”，伪官他自为之，沐猴而冠，弹冠相庆。汪精卫的汉奸政权班底，总算拼凑起来了。

    接着就是召开伪中央政治会议。此会是汪伪政权正式登场前的一次预备会议。虽然这次会议是在1940年3月22日才召开，其实早在1939年10月，日本就为这个会议定下了基调，从方针到要领都规定得清清楚楚。统观日本所规定的方针和要领，已不是汪精卫自己召开“中央政治会议”，而是日方命令他如何开这个会议，以及要达到什么目的，才能符合日本的意愿。不过有些要求只是日方的一厢情愿，无法实现。这不是由于汪精卫不听话，而是情况发生了变化：例如“瓦解重庆各派势力，使其归来，并以汪为核心，结成汪、吴联合政权”，就是如此。前者因日方诱降和汪精卫劝降均无结果；后者则因吴佩孚突然死亡（一说被日本人害死），所谓汪、吴联合政权，也就不了了之。

    值得注意的是，在日方关于《中央政治会议指导要领》中还包含四个附件，通过这些附件有关条款，使即将成立的伪政权牢牢控制在日方手中，从而使汪精卫只能俯首帖耳听命于日方，不得稍有拂逆日方意旨。

    附件一规定：“新中央政府由国民党、既成政府、其他党派及弃旧图新的重庆政府等各方面人员组成。”同时要求“新中央政府放弃重庆政府的抗日容共政策”。这两点在汪精卫看来，无疑是理所当然的，特别是推行反共政策，更是汪精卫求之不得的。此件还强调：“关于成立新中央政府，应首先调整日中新关系，进而调整两国邦交。为此，中国方面应组成代表团，就调整中日新关系的原则事项，在新中央政府成立前，与日本协议后决定。”(74)这就是说，汪精卫必须按日方的条件调整好日、汪双方的关系，否则休想成立中央政府。

    第二个附件则是规定调整好汪伪中央政权和其他傀儡政权的关系：包括汪方同蒙古联合自治政府、汪方和华北临时政府、汪方和维新政府等相互关系。这些也必须按日方要求调整好。

    关于附件三，日方特别注明，它是“关于处理问题的参照备考”，是“关于新中国地方政治体制的指导腹稿”。并强调这个“腹稿”是将来日、中两国在缔约时，作为日方的要求事项，也是中国方面作为内政问题应该自觉采取的措施，可谓是“定型的指导腹稿”。换句话说，汪精卫将来在与日本缔结卖国条约时，只有签字画押的义务，丝毫没有讨价还价的余地。

    根据附件三有关规定，华北政务委员会拥有公债发行权、官吏任免权和铁路管理权，所谓华北政务委员会归汪伪管辖，真是绝妙的讽刺。

    附件三关于华中（指上海及长江下游区域）方面的规定：由于此时上海还有租界问题，因此日方采取驻屯日本军的措施，并要求汪方协助办理航空、海运、长江水运及通讯事项。在长江下游地带，“为实现日、中经济密切合作，设置中日经济协议机构”。在厦门，汪方应承认其为特别行政区域的事实。在海南岛，日本根据其特殊地位驻屯日本军队，并确保特殊资源。

    如果说，前面三个附体，日方对汪方的要求多少还有点商量口吻的话，那么，附件四的条款，则简直是主子对奴才的呵斥了。日方直截了当地说：新中央政府的主要组成人员，要对日本方面提出保证。要保证些什么呢？

    （一）保证承认满洲国。（二）确保外交、教育、宣传及文化等方面的合作。（三）保证军事以外的共同防共。（四）掌握包括蒙疆的实权。（五）掌握华北国防上及重要经济上的实权。（六）确保上海特别市及厦门特别市。（七）确保海南岛及附近诸岛屿的军事上的实权及资源开发权。（八）确保防共驻兵权。（九）确保治安驻兵权。（十）日本军驻屯区域及其与此有关区域的铁路、航空、通讯、主要港湾及水路等的要求，得保证供应。（十一）确保军事顾问及教官对中国军队内部的指导权。（十二）确保对航空的支配权。（十三）对国防上必要的特定资源，具有开发利用的企业权。（十四）确保关于参加中国沿海主要海运的权限。（十五）关于关税及通关手续，保证实行亲日政策。（十六）通过中央政府聘请日本人做财政经济技术顾问，确保日本政策的执行与完成。（十七）对于蒙疆的全部经济获得指导权及参与权。（十八）掌握华北铁道的实权；关于通讯，获得日中共同经营权（日本优先）；特殊资源，尤其国防上重要的地下资源确保开发利用权；关于国防上重要的特殊事业，确保参与合办权（日本优先）。（十九）对于华北政务委员会的政治经济，确保有内部指导权。（二十）长江下游地带，设立日中经济协商会，对于贸易、金融、产业及交通等，确保日中有共同协商权。（二十一）关于在上海特别市建设新市区，得聘请日本技术顾问及技术员，以确保其指导权。(75)

    从上述内容看来，日本要变中国为其殖民地，实行军事占领的狂妄野心和狰狞面目，确实暴露无遗。简言之，日本对于中国，就是要“并吞满蒙，独占华北，封锁华中，控制华南。换句话说，日本对中国全部的希望，就是北由黑龙江，南至海南岛，上达天空的气象，下抵地里的矿藏，中则由东南以至西北，由领海以至内河，无不占有，无不控制。由一方面看，日本要以内蒙控制华北，以华北控制华中，以华中控制华南；由他方面看，他要化华南为华中，化华中为华北，化华北为内蒙，化内蒙为满洲，化满洲为朝鲜。”(76)陶希圣的这一概括，虽不十分确切，倒也大致勾画了一个轮廓。

    1940年2月12日，汪精卫在上海愚园路召开伪中央政治会议的筹备会议，参加者有“各合法政党领袖，及社会上负重望之人士”。会议确认了青岛会议时各方所同意的所谓“国民政府政纲、法统、机构、名称、国旗、首都、中央政治会议组织纲要及条例”。对于伪中央政治委员会组织条例等项，“亦得全体一致赞同”。至此，汪精卫声称伪中央政治会议的筹备工作宣告完成。

    为了给汪精卫捧场，日本米内首相、陆军省板垣征四郎大臣先后发表谈话。米内声称：于今中国方面体会帝国真意，揭示反共和平方针，以汪精卫为中心的中央政府行将成立，帝国政府决定从速承认，并予以全力援助。(77)

    板垣征四郎则大唱“大东亚圣战”的滥调，把侵略中国、扶植汪伪政权的事实，说成这是为了“建设东亚新秩序”的需要。他说：日本依旧尊重中国的独立主权，援助其兴隆发展，并希望其成为建设东亚新秩序强有力的一翼；故欣然将广大的占领区域，都交给行将诞生的新中央政权统辖。板垣深信新中央政府的成立，必能为中、日事变处理划一阶段。(78)

    汪精卫对日本主子明确表示支持他建立傀儡政权沾沾自喜：他在3月12日发表的《和平宣言》中，回顾了1938年底近卫第三次声明发表及1939年初汪记国民党六次代表大会的历程后，煞有介事地宣布：自今以后，易抗战建国的口号为和平建国，并郑重宣布以反共为和平建国的必要工作。然后汪精卫着重强调“中央政治会议”的重要性，认为这是他组织伪中央政府的合法根据。汪精卫不无得意地说：“数月以来，与日本朝野披沥诚意，根据善邻友好、共同防共、经济提携之原则，使之为具体的实现，务期两方交受其益。复与国内各已成政权，各已成政党暨贤智之士，悉心讨论收拾时局之办法，以一致之决意，为共同之努力，由是有中央政治会议之组织，中央政府领导之下，对外调整邦交，对内实施宪政，扫除历年来之纠争与战祸，而实现和平与幸福之新天地矣。”(79)

    汪精卫把组织伪中央政治会议这件事，吹得神乎其神，似乎经过他们这一伙汉奸的折腾，疮痍满目的沦陷区，一下子就变成“人间乐园”了。

    汪精卫还神气活现地说：兹因中央政治会议组织询谋佥同，成立有期，爰以和平运动之真意及和平方案之要旨，昭告海内：自此以后，中央政府必以实心实力谋和平方案的实现，以底和平运动于成功，所望全国同胞，咸喻此旨，同心同德，荷此艰巨。(80)

    在日方示意下，所谓“中国国家社会党”“中国青年党”于3月14日同时发表宣言，支持汪精卫组织伪中央政府的工作。

    1940年3月20日，伪中央政治会议正式开场，至3月22日收场，历时三天。汪精卫在开幕词中说：这次会议是“基于和平建国之目的”，“在此会议中，对于实现和平、实现宪政两大方针，作种种讨论、种种决议，以期完全贯彻调整中日关系，确保东亚之安宁与秩序，实系于此。”(81)

    其实，不论“和平建国之目的”也好，“实现和平、实现宪政两大方针”也好，汪精卫的任务只有一个，那就是“完全贯彻调整中日关系”。也就是按照侵略者的意愿，把关系“调整”到完全符合侵略者的胃口为止。当然为此目的，就要组成让日本侵略者满意的汉奸班底。这个班底是些什么人呢？照汪精卫的说法：“与会同人，或为中国国民党之同志，曾服务于国民政府，深感收拾时局之重大责任；或为事变以来尽瘁于国脉民命之维持，先后成立政府之诸当局；或为国内有悠久历史曾参加国民参政会之诸党员；或为海内贤达，有忧时先识。今兹相聚一堂，实具有共同之理想，共同之抱负，期于共同担负起和平建国之时代的使命。”(82)总而言之，这是一批国民党、国社党、青年党的少数败类，北洋余孽老牌汉奸王克敏、梁鸿志等人。如果说，这些人有什么共同理想，那就是媚日降日思想；有什么共同抱负，那就是争当日寇卵翼下的汉奸抱负。

    关于所谓各党各派、无党无派，到底是怎么一回事？陶希圣讲了一个故事，足资佐证：

    “去年（1939年）六月下旬，汪（精卫）、周（佛海）、梅（思平）由东京归上海，他们一边和所谓‘既成政权’交涉，一边到处寻求‘各党各派无党无派’。

    “九月下旬，王克敏问汪：‘你们找的各党各派无党无派，是哪些人’？汪答道：‘各党各派如陆鼎揆，无党无派如赵叔雍’。王笑道：‘这些孩子我也找得着，不过我不找他们’。汪闻言也大窘了一下。

    “由此问题可见得所谓‘各党各派无党无派’也贫乏得很，然而寻找的运动，也活动过一番。周佛海是预定的‘中央政治会议’秘书长(83)，他的寻找尤其努力，他常常着急说道：‘国社党有了如陆鼎揆、诸青来，无党无派也有了如赵厚生、赵叔雍，现在要找中国青年党。’

    “声应气求的结果，北平有新民会指导部宣传科科长陶某者，自称是中国青年党，又有赵某者，自称中国青年党的代表，另有一位张英华，每日奔走吴子玉（吴佩孚）之门，吴将军一日逝世，他立刻自称中国青年党而遄返上海，与赵、陶同见汪（精卫）、周（佛海）。”(84)这个故事真实地反映了汪伪的所谓各党各派、无党无派是怎样乌七八糟的一伙人。

    在会议的第一天，报告事项有三：即召集中央政治会议经过、中央政治会议组织纲要、中央政治会议组织条例。讨论和决议了如下事项：

    1．中日新关系调整方针，应如何决定案。

    （决议）：授权汪主席负责办理。

    2．中央政府树立大纲案。

    （决议）名称：国民政府。

    首都：南京

    国旗：青天白日满地红。

    为宣传反共建国之意义起见，暂行另附标帜。

    3．国民政府成立日期案。

    （决议）国民政府定于三月三十日还都南京。(85)

    从上述讨论和决议的情况看，汪精卫取得了和日本打交道的“合法资格”，从政府名称、首都、国旗等问题来看，似乎也得到相应的解决。汪精卫仍盗用国民政府的名义、旗帜，用以欺骗沦陷区的广大人民。而在“国旗”问题上，日，汪双方还煞有介事地讨价还价一番。日方要求在“国旗”上附加三角形黄布片，上写“和平反共建国”字样。3月13日，汪精卫与影佐、犬养健谈判，要求去掉这个三角形黄布片；18日，汪精卫会见西尾和板垣，再次提出这个要求，又遭到拒绝，汪亦无可奈何。尽管如此，汪精卫在事后举行记者招待会时，撇开“国旗”问题不谈，故作姿态地声称：“由于中央政治会议的召开，和平运动已确立稳固基础。”当天，西尾设宴招待出席“中央政治会议”人员，当西尾谈到，要求与会者“努力与日本睦邻，树立东亚和平”时，汪精卫即表示：“对日本和平的诚意，十分感动，并决心努力致力与日本合作。”(86)

    同日，公布了伪《中央政治会议组织纲要》，其实这个纲要也就是一次群奸分赃的记录。

    汪精卫理所当然地担任中央政治会议的主席，议员30人，其分配方案是：汪记国民党中央执行委员、中央监察委员共10人。临时政府代表5人。维新政府代表5人。蒙古联合自治政府代表2人。在野各“合法”政党代表共4人。社会上负有“众望”人士4人。

    就这个名单而论，当然有利于汪精卫，因为他的嫡系就占了1/3的名额，加上“社会上负有众望之人士由汪精卫延请”这一有利条件，汪系几乎占掉全部名额的一半，似乎伪中央政府的实权就可由汪精卫左右了。

    3月21日，伪中央政治会议举行第二次会议，通过《国民政府政纲》《中央政治委员会组织条例》《修正国民政府组织法第十五条》及《国民政府组织系统表》，并决定废止临时政府及维新政府名称，设置华北政务委员会，成立中央政治委员会（关于中央政治委员会后面还要谈到）等案。《修正国民政府组织法第十五条》，原条文为“宪法未颁布以前，行政、立法、司法、监察、考试各院各自对中国国民党中央执行委员会负责”。现修正为“宪法未颁布以前，行政、立法、司法、监察、考试各院各自对中央政治委员会负责”(87)。这样一来，汪精卫一向标榜的“党统”，就由他自己一手破坏了。因为新成立的中央政治委员会，它不是清一色的汪记伪国民党员，而只是新、老汉奸合流的杂拌。

    关于临时、维新政府取消后的善后办法规定：华北设置华北政务委员会，临时政府已办政务，由中央政府令饬华北政务委员会接收并遵照中央法令从速调整，维新政府已办政务，由中央政府直接接收，并从速调整。临时政府公务人员由华北政务委员会尽量任用，维新政府公务人员由中央政府尽量任用。(88)

    事实上，华北的王克敏原封不动地继续搞他的华北特殊化；而在华中则由汪精卫取代了梁鸿志，这样，“千呼万唤始出来”的所谓中央政府，亦不过是维新政府的翻版而已。

    作为“中央政府”的决策机构“中央政治委员会”，到底是什么货色？让我们看看它的组织条例，条例规定：

    中央政治委员会为全国最高的指导机关，它可以决议下列事项：立法原则、施政方针、军事及外交大计、财政及经济计划。国民政府主席及委员、各院长、副院长及各政务官的人选。中央政治委员会主席认为应交会议的事项。

    中央政治委员会设主席一人，在宪政准备时期内由中国国民党（汪记）中央执行委员会主席任命。设委员24人至30人。设常务委员6人至8人，由主席就委员中指定。

    中央政治委员会不直接发布命令及处理政务，其决议交由国民政府执行。决议提交国民政府及各院暨军事最高机关讨论或执行时，由各该项长官负责办理。这个条例所规定的立法、施政、军事、外交等事项，如因事机紧迫，可由主席便宜处置，交由国民政府执行。

    中央政治委员会设法制、内政、外交、军事、财政、经济、教育及其他专门委员会，各委员会设主任委员、副主任委员各1人，委员9人至13人，其人选由主席指定。设秘书厅，秘书长1人，副秘书长1人至2人，秘书及办事人员若干人，由主席任命并指挥。

    上述条款，几乎都与政治委员会的主席有密切关系，汪精卫当然是该会的主席，是不是说汪就可以大权独揽呢？其实不然。周佛海的几则日记为我们提供了这样一种印象，即汉奸集团随着汪精卫转，而汪精卫又跟着周佛海转。周在日记中写道：

    “八时起，赴汪先生处。九时，筹备半载之中央政治会议竟举行矣。余所预定廿日开会之计划亦实现矣。”(89)“七时半起。忽想及推定人选时，推定主席须特别有一提案，不能与各院部长同一名单。当即赴汪先生处陈述。旋开中政会（即伪中央政治会议），第二次会议通过政纲。政府组织：交通分为交通、铁路二部；实业分为工商、农矿两部。均照余意通过。”(90)“九时开第三次中政会，通过中央各院部会人选，余所预拟者，大体均照样通过。”人们说周佛海是汉奸集团的参谋长，这是有道理的。当然，不论是周佛海还是汪精卫，最后还得根据日本主子的意旨行事。

    3月22日，伪中央政治会议的第三天，该讨论的讨论了，该决议的决议了，过场已经走完，汪精卫宣布闭幕。他在闭幕词中说：“会议同人在此三日中，对于实现和平、实施宪政有重大之决议，其关于实现和平者，则已决议根据善邻友好、共同防共、经济提携之基本原则，以调整中日关系，务使在国家主权上得到独立自由，在经济上得到互惠平等，庶几东亚之和平秩序得以确立。其关于实施宪政者，则已决议成立实施委员会，务于最短时期召集国民大会，制定宪法，颁布施行，并已决议国民政府还都南京，俾此两大方针，得以统一进行，此诚和平建国运动之一大进步也。”(91)

    汪精卫到这时还念念不忘近卫三原则，而近卫三原则的具体体现就是日、汪密约，这项密约对汪精卫来说，则是不折不扣的卖国条约；汪精卫侈谈什么根据近卫声明的三原则，“务使在国家主权上得到独立自由，在经济上得到互惠平等”。岂非痴人说梦，纯属自欺欺人之谈。其实早在同年1月末，高宗武、陶希圣在香港《大公报》上披露日、汪密约后，汪精卫的汉奸面目业已充分暴露，他再百般狡赖，也是无济于事的。

    现在再让我们看看伪中央政治会议的成员是些什么人，更有助于看清汪伪政权的构成：

    陈公博：广东南海人。曾任国民党中央民众运动指导委员会主任委员，实业部部长。时任汪记国民党执行委员、常务委员。

    周佛海，湖南沅陵人，曾任国民党中央宣传部代部长。时任汪记国民党中央执行委员会常务委员。

    褚民谊，字重行，浙江吴兴人。曾任国民政府行政院秘书长。时任汪记国民党中央监察委员，秘书长，还都筹备委员会主任委员。

    林柏生，广东信宜人。曾任香港《南华日报》社长，上海《中华日报》社长，国民政府立法委员。时任汪记国民党中央执行委员、常务委员兼中央宣传部长。

    梅思平，浙江永嘉人。历任中央大学教授，江宁实验县长。时任汪记国民党中央执行委员、常务委员兼组织部长。

    丁默邨，湖南人。曾任国民党军事委员会的处长，时任汪记国民党中央社会部部长，苏浙皖肃委会副主任。

    曾醒，福州人。曾长期任执信学校校长。时任汪记国民党中央监察委员。

    刘郁芬，字兰江，河北清苑人。曾任甘肃省政府主席，陕西省政府主席，陕、甘、青、宁四省剿“匪”总司令。

    李圣五，山东人。曾任复旦、暨南大学教授。《东方杂志》主编。《中央日报》主笔。外交部司长，国民参政会参政员等职。

    叶蓬，字勃勃，湖北黄陂人。曾任武汉警备司令，国民党中央监察委员会候补委员。现任汪记中央军官训练团团长。

    王克敏，字叔鲁，浙江杭县人。曾任中国实业银行行长，财政总长兼盐务署长，北平政务委员会委员。

    王揖唐，字逸塘，安徽合肥人。1919年曾任上海南北和议首席代表，北平政务委员、冀察政务委员。伪临时政府成立后，任行政委员。

    齐燮元，字抚万，河北宁河人。曾任江苏军务督办、苏皖赣巡阅副使。1938年出任伪临时政府治安部厅长。

    朱深，字博渊，河北永清人。民国成立后曾任京师高等检查厅厅长、大理院检察官。其后一度任财政总长。伪临时政府成立后，任法部总长。

    殷同，江苏江阴人。曾任行政院驻平政务整理委员会顾问兼华北战区接收委员，北宁铁路管理局局长。伪临时政府成立后，任建设总署署长。

    梁鸿志，字众异，福建长乐人。曾任参议院议员。执政府秘书长。1927年任安国军政治讨论会员。伪维新政府成立，任行政院院长。

    温宗尧，字钦甫，广东台山人。74岁。历任外务部参议、驻藏大臣参赞、驻沪交涉使、广东肇庆总司令部外交使、西南军政府外交部长。伪维新政府成立，任立法院长，兼任高等文官惩戒委员会委员长。

    陈群，字人鹤，福建闽侯人。曾任北伐军东路总指挥部政治部主任。上海军法处长，国民党中央执行委员。1933年任内务次长。维新政府内政部长。

    任援道，江苏宜兴人。曾任冀察政务委员会外交委员。伪维新政府绥靖部长。

    高冠吾，江苏崇明人。曾任第十军副军长，江左军左翼指挥官，徐州警备司令。伪维新政府绥靖部次长、南京特别市长。

    诸青来，上海人。曾任《时事新报》《银行周报》主笔。时任国家社会党政治委员。

    李祖虞，字梦驺，江苏武进人。1933年福建民政厅厅长。时任国家社会党政务特别委员会委员。

    赵毓松，贵州黎平人。曾任川康甘青边政设计委员会委员。时任中国青年党中央政治行动委员会委员长、检审委员会委员长。《新中国日报》总主笔。

    张英华，河北衡县人。1922年任财政次长兼盐务署长，同年调任币制局总裁。1926年任全国烟酒督办，1927年任河南省省长。

    赵正平，字厚生，江苏宝山人。曾任暨南大学校长。1928年后，曾任北京社会局局长及青岛教育局局长。又曾主编《复兴月刊》。

    杨毓珣，安徽泗县人。曾任陆军次长、代理军事总长、善后会议议员。国民政府曾授予陆军中将。

    岑德广，广西西林人。曾任广西梧州关监督、广西交涉员，滇桂联军总司令部总参议、善后会议代表。

    赵尊岳，字叔雍，江苏武进人。曾任行政院驻平政务整理委员会参议、铁道部参事、国务会议议员。

    卓特巴札布，察哈尔盟安旗人。1937年任蒙古联合自治政府参议兼察哈盟长、蒙疆自治委员。1939年9月任蒙古联合自治政府政务院长。

    陈玉铭，辽宁沈阳人。1937年9月，任察南自治政府察南政务长官。

    从这个汉奸班底看，有的是反共老手，如陈公博，周佛海、陈群、丁默邨等；有的是失意军人，如刘郁芬，叶蓬、任援道、高冠吾等；有的是北洋余孽，如王克敏、梁鸿志、王揖唐、齐燮元等；有的是打着国家社会党、青年党的招牌，如诸青来、李祖虞、赵毓松等；有的是所谓社会名流即教育界、新闻界败类，如赵正平、岑德广、赵尊岳等；有的则是民族败类，如卓特巴扎布等。汪精卫更是集“反共老手”“无聊政客”“民族败类”于一身的群奸之首。就是这样，在一段时间内，沦陷区内群魔乱舞，沉渣泛起，竞相投靠日本侵略者，博取侵略者的欢心。所谓中央政治会议的议员们，就是以汪精卫为首的一批七拼八凑的汉奸卖国贼。

    汪记国民政府粉墨登场。在汉奸班底组成后，标志着汪伪国民政府即将粉墨登场了。汪精卫在《国民政府还都的重大使命》一文中强调说：从今天以后，和平运动已到了一个新的阶段了。因为以前和平运动是各地方做的，现在是统一起来，在国民政府领导之下做的，可以说是一个新的阶段。从今以后我们看见国里头，所有主张和平的人，都在一块了。剩下少数反对和平的人，这种反对和平的人，我们希望他〔们〕将来一样加入这个和平运动。(92)

    汪精卫显然有些自我陶醉，以为他的伪国民政府一旦成立，就会登高一呼，群起响应，步着他的后尘，充当日寇鹰犬，从而瓦解抗日阵营。

    但在3月30日汪伪政权成立的这一天，中国人民回答这个大汉奸、大卖国贼的，却是掀起声讨汉奸的巨大浪潮！沦陷区上海租界的中国学生罢课游行，举着“打倒汪精卫傀儡组织”的标语牌，散发了讨汪传单；敌后的重庆国民党政府公布了以汪精卫为首的一百多名汉奸名单。4月15日，八路军、新四军发出《讨汪救国通电》，通电痛斥汪精卫鼓吹的“和平”就是投降，叫嚷“反共”就是灭华。通电充分表达了中国人民的抗敌意志：“誓率全军为祖国流最后一滴血，驱逐敌伪，还我河山，虽赴汤蹈火在所不敢辞。”(93)

    汪精卫利令智昏，他面对抗日阵营对这伙汉奸的口诛笔伐，徒劳地辩解说：他们的反对论调，说来说去，总是说我们如果在日本军队没撤去的地方来组织政府，是没有用的，是不会有力量的，这一句说话，好像是对的，实在是不对的。我们不能等到和平已经实现之后才来组织政府。因为和平能否实现，要看我们能不能努力于和平运动，能不能努力调整中日关系，能不能大家走上新的光明的大路(94)。透过汪精卫闪烁其辞的讲话，看出其逻辑竟是这样：和平运动（即汉奸活动）能否实现，在于汉奸们搞不搞“和平运动”和能不能调整好中日关系；而只有组织政府，才能实现“和平”。实际上，汪精卫及其组织伪政府的命运，是掌握在日本侵略者手里的。当然，汪精卫也知道其前途并不美妙，便发出这样的哀叹说：我们的前途，一定还有种种困难，我们知道，我们一定还有种种不能十分顺手的事情。但是这种困难，这种不能顺手，是哪一个给我们的呢？就是这些反对和平的人给我们的。如果他们能了解和平运动的意义，能接受国民政府的命令，而受其领导，则全面的和平，自然可以实现。(95)

    为了实现全面投降，汪精卫要求抗日人民接受他的政府命令，服从他的领导；汪精卫深知民心不可侮，他的幻梦不可能实现，但还是准备一意孤行。汪精卫说：我们绝不能说全面的和平没有实现，我们就不去做和平运动。这句话是不通的，做了和平运动，全面的和平才可以实现。不是全面和平运动实现之后，再去做和平运动(96)。他喋喋不休地说：我们相信和平运动一定能够发展，并且一定能够普遍。没有什么人可以妨碍我们的。国民政府所要做的事情，就是我们老百姓心里头所盼望要做的，国民政府的心事，就是老百姓的心事，国民政府的使命，就是要把老百姓所盼望的事情，能够实现出来。(97)

    汪精卫打着“为命请命”的幌子，强奸民意，干着出卖国家民族利益的罪恶勾当。

    汪精卫最后总结他的讲话为四点：“国民政府还都的使命，在实现和平实施宪政。”“盼望这和平赶快普遍于全国。”“说明组织机关的理由，要有这种机关，才能够担任这个使命。”最后，汪还要求“在机关服务的人应该拿廉洁勇敢任劳任怨与老百姓同甘共苦、同生共死的精神做下去，才能够担起国民政府还都的重大使命”。(98)

    其实，汪精卫自己完全明白，这番话是骗不了任何人的；因为第一、第二点已鼓噪了不少时日，然而应者寥寥，说明只要是有点爱国心的中国人都不会上他的当。至于组织机关，那是因人设事，满足汉奸们当官的欲望，明眼人是一看便知的。至于要求汉奸们“廉洁勇敢任劳任怨”，和老百姓同甘共苦，那更是不可思议的事，因为汉奸们包括汪精卫在内如果真有一点点这样的品德，他们也不会“见利忘义”，落水当汉奸了。

    伪中央政治会议虽然宣告闭幕，网罗汉奸的工作虽已大体就绪，但这些人在即将成立的伪中央政府中居何位置，并未明确规定，因为参加伪中央政治会议的这些人只是以“议员”的身份参加。为此，伪中央政治委员会应运而生。汪精卫对此曾有所说明：

    “中央政治委员会组织条例，在中央政治会议决议通过后，中央政治委员会因以成立。”(99)

    根据这个条例：伪国民政府主席，五院院长，军事委员会委员长为当然委员，华北政务委员长亦为当然委员。五院副院长列席会议，为列席委员。政务人员经主席的许可得随时列席。“此次中央政治委员与前不同者，其最大之点，在延聘党外人士。以前中央政治委员会人选，无一国民党以外之人，今则为放弃一党专政之故，……其中有在中央政治会议，则为延聘之议员，而在中央政治委员会，则为指定之委员者；以前此为现成政权之关系，今则为议员之关系也。……今以临时、维新之名义，已经决定废止，……照实际上，则以其他名义延请加入；共谋国事。至于国民党人选，有久任中央政治委员会委员历届蝉联者，如陈璧君、陈公博、褚民谊、周佛海诸同志皆是。陈公博以立法院长之故，为当然委员，固无问题。褚民谊虽以行政院副院长之故，得列席会议，但仍指定为委员，职是故也。”(100)

    这里引人注目的是：汪精卫对临时、维新政府解散后人士的曲意笼络，那就是以其他名义延请加入，而对于汪记国民党的骨干分子如陈公博、周佛海、陈璧君、褚民谊等，则以过去曾任国民党中央政治委员会委员之故，得以“蝉联”的名义为当然委员，使他们皆可充斥伪廷，可谓用心良苦。

    汪伪中央政治委员会的名单分配情况如下：当然委员6名，列席委员4名，指定委员由汪精卫指定19名汪记伪国民党中央执行、监察委员充任；11名延聘委员由汪精卫指定“合法选举人士”及“社会知名人士”充任。从这里，人们很自然地会联想到汪精卫曾反对蒋介石在国民党三全大会上指派代表包办大会的往事，他当时是何等振振有词，义形于色；不过，汪精卫现在演的是汉奸傀儡戏，他当然更可以不择手段，人们也就不屑于置理了。

    当然委员：汪精卫、陈公博、温宗尧、梁鸿志、王揖唐、王克敏

    列席委员：褚民谊、朱履龢、顾忠琛、江亢虎

    指定委员：周佛海、褚民谊、陈璧君、梅思平、陈群、林柏生、刘郁芬、任援道、焦莹、陈君慧、陈耀祖、李圣五、叶蓬、丁默邨、傅式说、鲍文樾、萧叔萱、［杨揆一］

    延聘委员：齐燮元、朱深、赵毓松、赵叔雍、诸青来、岑德广、赵正平、缪斌、卓特巴札布、［殷同］、［高冠吾］

    为配备班子，伪中央政治委员会决定任命了正副秘书长及各专门委员会正副主任委员，并于3月26日宣布任命：

    秘书长：周佛海 副秘书长：陈春圃、罗君强

    法制专门委员会主任：梅思平 副主任：金雄白

    内政专门委员会主任：陈群   副主任：刘云

    外交专门委员会主任：徐良   副主任：张显之

    军事专门委员会主任：鲍文樾 副主任：凌霄

    财政专门委员会主任：陈之硕 副主任：梅哲之

    经济专门委员会主任：陈君慧 副主任：何炳贤

    交通专门委员会主任：李祖虞 副主任：陈伯藩

    教育专门委员会主任：焦莹   副主任：唐惠民

    社会事业专门委员会主任：蔡洪田 副主任：凌宪文

    伪中央政治委员会是根据汪记国民党六全大会的决议设立的，它是作为伪中央政府的最高领导机关，直至“实施宪政”为止。因此，上述的委员名单，事实上就成为汪伪政权最高领导机关的头面人物。

    伪中央政治委员会的成立，标志着群奸合流的完成，维新政府既已合并于伪中央政府，临时政府于是在3月29日作形式上的解散，接着于次日（即所谓国府还都的同一天），以华北政务委员会的形式诞生，也就是换了一块招牌。该会的任务是“受（汪伪）国民政府之委托，处理河北、山东、山西三省及北京、天津、青岛三市所辖地区”(101)的政务。其特点是：注重把历来属于临时政府管辖下的黄河以北的河南省分离开来，委托中央管辖，而且简任官以上的人事由国民政府任命。由国民政府委托的事项中还包括管理所辖地区内的国有财产和处理地方性的涉外事项等。另外，为方便委员会工作，授予属中央法令范围内的有关防共，治安、资源的经济开发及调节对外物资的供求关系等问题的处理权。但是国民政府在必要时得对组织条例进行修改，为适应今后华北的新事态的现实保留余地，这反映了华北和华中之间在对外及政治关系方面的微妙性。(102)

    这种微妙性就在于华北政务委员会有它自己的管辖区即冀、鲁、晋三省及京、津、青岛三市；在它的辖区内有处理国有财产和处理地方性的涉外事项；有处理防共、治安、资源的经济开发及调节对外资的供求关系等问题的权力。所有这些方面汪伪政府不得过问。汪伪所争得的只是一点象征性的权利：例如河南省从华北分离出来，还只是“委托中央管辖”；简任以上的官由国民政府任命；再就是伪国民政府在必要时可对组织条例进行修改，等等，如此而已。实质上华北这片地区，汪伪中央政府无权过问，华中与华北俨然仍是平行的两个伪政权。

    对于伪中央政府的成立，汉奸们无不弹冠相庆。周佛海尤为神气活现，他非常乐观地估计：“中央政府成立之后，是有许多人民和军队来归的。表面上这似乎是拆重庆的台，但是这乃是人心思和和将士厌战的表现。这种根本的原因，会使军队和人民倾心于新中央政府的。”(103)但事实无情地戳穿了周佛海的谎言。中途和汪精卫汉奸集团拆伙的陶希圣，道出了汪精卫，周佛海们的秘密：“为了应付他们对于日本的报销，汪方也不得不造一些假账。例如，周佛海向日方说：‘我有十二师，都要别的军队动他们才动’。……原来有些军事掮客囗了几师几师，到处交换赌博的本钱，没有半句话是可以相信的。这种谎报，日方也有人知道底细。某人收买游击队，中饱了百万元；某人拿八万去江北收买游击队，全数进了腰包，如此之类，传闻处处。”(104)周佛海所说的“人心思和和军士厌战”，就是这么一回事。

    1940年3月30日，以汪精卫为首的伪国民政府宣布“还都南京”，并为此发表《还都宣言》。为什么叫“还都”？汪精卫也是搜索枯肠，颇费了一番心思。在他看来，国民政府首都本来就在南京，因抗战事起，武汉、重庆先后曾成为国民政府所在地，不过那只是换了一个地方办公。现在“国民政府根据中央政治会议之决议，还都南京”，那就是把国民政府办公地方又搬回到首都，“名正言顺”。

    在《还都宣言》中，除了重复“实现和平、实施宪政”的滥调外，还煞有介事地将伪国民政府主席一席虚位以待林森，还要求在重庆和各地的军政人员“回京报到”。并为此张贴布告说：凡属公务人员，自此布告以后，务必于最近期间，回京报到。对于此等报到人员，一经确实证明，概以原级原俸任用。其有怀抱忠诚，就其所处苦心斡运，有所贡献者，尤当优予任用。凡属一般将士，自此布告以后，务必一体遵守，即日停战，以待后命。其非正规军队，散在各地担任游击者，亦务必遵命停止活动，听候点验收编。

    这个布告目的很明确，那就是对于公务人员诱以原级原俸；对于一般将士，则要求停战待命；但这仅是汪精卫们的痴心妄想，爱国军民是不会为汪精卫的口蜜腹剑而上当受骗的。

    处于日寇刺刀监视下成立的伪国民政府，要干些什么勾当呢？在《国民政府政纲》中有这样的话：

    “本善邻友好之方针，以和平外交求中国主权行政之独立完整，以分担东亚永久和平及新秩序建设之责任”。“联合各友邦共同防制共产国际之阴谋及一切扰乱和平之活动”。“对于拥护和平建国之军队及各地游击队分别安辑，并建设国防军”。“设立各级民意机关，以养成民主政治”。“召集国民大会，制定宪法实施宪政”。“重建中央银行，统一币制”。“整理税则复兴农村”。“以反共和平建国为教育方针，并提高科学教育”(105)，等等。

    上述方针，除了一些不兑现的许诺，如“中国主权行政之独立完整”“设立各级民意机构”，“召集国民大会”等漂亮辞藻外，反共媚日成了汪伪政权的基本政策。不这样也是不可能的，因为日本豢养汪精卫这样的走狗，就是服从于其侵略政策的需要，反过来说，汪政权的存在本身，就是日本侵略政策的产物。

    汪伪国民政府登场，汉奸们都分得一官半职，朝廷虽小，百官齐备。从政府主席到边疆委员长（有人讥笑南京城门就是汪伪的边疆），应有尽有。机构重叠，因人设事。伪廷各院、部、会主要头目名单如下：

    国民政府主席：汪精卫代

    行政院院长：汪精卫

    行政院副院长：褚民谊（后为周佛海）

    内政部部长：陈群

    外交部部长：褚民谊（兼）

    财政部部长：周佛海

    军政部部长：鲍文樾（代理）

    海军部部长：汪精卫（兼）

    教育部部长：赵正平

    司法行政部部长：李圣五

    工商部部长：梅思平

    农矿部部长：赵毓松

    铁道部部长：傅式说

    交通部部长：诸青来

    社会部部长：丁默邨

    宣传部部长：林柏生

    警政部部长：周佛海（兼）

    边疆委员会委员长：陈济成（后为罗君强）

    赈务委员会委员长：岑德广

    水利委员会委员长：杨寿楣

    立法院院长：陈公博

    立法院副院长：未定

    司法院院长：温宗尧

    司法院副院长：朱履龢

    最高法院院长：张韬

    行政法院院长：林彪

    考试院院长：王揖唐

    考试院副院长：江亢虎

    铨叙部部长：江亢虎（兼）

    考选委员会委员长：焦莹

    监察院院长：梁鸿志

    监察院副院长：顾忠琛

    审计部部长：夏奇峰

    军事委员会委员长：汪精卫（兼）

    参谋本部部长：杨揆一（代理）

    军事参议院院长：任援道（代理）

    军事训练部部长：萧叔萱（代理）

    政治训练部部长：陈公博（兼）

    与此同时，伪临时、维新两政府亦发表解散、解消宣言，以示群奸合流的完成。

    临时政府的解散宣言曰：“兹者幸值国民政府改组还都，宣布实现和平与实施宪政之二目标，均能吻合临时政府本来之目的，趣旨既合，两者自当归于统一。”(106)

    维新政府则以“解消宣言”的形式出现。其宣言曰：“兹幸中央政府即日成立，并揭橥实现和平，实施宪政两大方针。同人等赞成于先，尤宜辅助于后，所有原设之维新政府，应即宣告解消。”(107)

    在这里，“解散”与“解消”虽只有一字之差，内容是完全不同的。临时政府只是换了一块招牌而保持其对汪伪的独立性；维新政府则作鸟兽散，它的重要成员则由汪伪予以安插，所以他们发出“尤宜辅助于后”的哀鸣，实质上是哀求汪伪不要冷落他们。

    汪精卫于同日对日本发表广播词，向侵略者信誓旦旦地说：敝国有志之士经过深切猛省后，痛下决心，将过去容共抗日的政策彻底放弃，重新确立和平反共建国的政策。国民党同人服务于国民政府者，先后退出重庆，联合事变以来全国各处先后成立的政权，以及在野各党派暨贤达之士，相与协力，成立中央政治会议。由中央政治会议议决，国民政府还都南京，以统一全国以内和平反共的运动。在此运动进行期间，得到贵国朝野热烈的同情与援助，遂得到达于今日的新阶段，鄙人于此，敬为中国前途，向贵国朝野表示深切之谢意。(108)

    汪精卫的这一番表白，当然是媚日的官样文章，但也反映了汪精卫和日本之间的主奴关系。因为如果没有日本的支持，汪精卫想统一（即使是形式上的统一）既成的各伪政权，建立汪伪的中央政府，是不可想象的。正因为如此，汪精卫对日本的感激是由衷的。

    不过，汪精卫所谓的“国民党同人服务于国民政府者，先后退出重庆”，却不是事实。实际上和汪精卫同流合污的，依然只是周佛海、陈公博、陈璧君、褚民谊等少数国民党败类而已。关于这一点，周佛海说得较汪精卫直截了当一些。他说：“国民政府还都，青天白日满地红重飘扬于石头城畔，完全系余一人所发起。以后运动亦以余为中心，人生有此一段，亦不虚此一世也。”(109)“此次政府事实上系余一手所造成，暗中颇引以自豪。”(110)话虽然说得过分一些，把自己的反动作用估计得过头一些，但反映了汪伪的统治基础是多么脆弱。

    汪伪政权的成立，并没有给汪精卫带来多少欢乐的气氛，一个目击者记载说：

    那天的清晨，警察已督促南京的市民们重新挂起青天白日满地红国旗，只是上面加了一条三角黄布飘带，写着“和平、反共、建国”六个大字。……但市民们也有一些辛酸；这一条黄布飘带，是玷污了中华民国，玷污了中华民族！

    “礼堂里已挤得满满的，彼此相见也只是交换着点一下头，每个人全没有热烈高兴的神气，全场是一片冷静。汪氏出现了，许多居高位的武官是军装，文官是蓝袍黑褂，惟有汪氏穿着一套晨礼服，仍然如当年的丰采，但显得开始有些苍老、有些憔悴了。他（指汪精卫——下同）面上全没有一丝笑容，严肃地悄然地走上主席台，眼光向四面扫射了一下，微微闻到叹息之声。在‘三民主义，吾党所宗……’的国歌高奏声中，他俯下了头，面上现出了勉强地一笑。汪氏的演说，一向是充满煽动性，生动而有力。……而汪政权建立那一天他的演讲，似乎并没有使我留下特别的印象。他声音很低，讲话无力，可能是他一生中最失败的一次。我只约略记得他的大意：（一）大亚洲主义是中山先生北上过日〔本〕时所提出的最后主张；（二）历史上决无百年不和之战；（三）收拾山河，拯救苍生。典礼在他讲完以后，匆匆地结束了。在礼堂门口，全体合摄了一张照片，就完成了历史上悲剧的序幕。”(111)

    这样一个重要的节日，连充任最重要配角的周佛海，在他的日记中，也只寥寥记了两行：“七时半起。旋赴国民政府举行还都典礼及各院部会长官就职典礼，在隆重严肃空气中完成。”而且“隆重严肃”字样，还是文人笔下的辞藻。

    “一切外交上常例的各国使节的祝贺形式也没有，日本也并没有像周佛海所力争的派出了常驻大使。连日本驻华最高司令官西尾等也到了翌日上午，才到汪政府作形式上的周旋。石头城畔，是一片何等凄凉的景色!”(112)

    这段描述，尽管作者对汪政权特别是对汪精卫充满了爱怜惋惜之情，但无法否认汪精卫黯淡凄凉不堪入目的汉奸丑态。

    汪伪政权尽管惨淡经营了一年又三个月，可是日本主子并不给它赏脸，除了不派大使故示冷漠外，还发生了一件使汪精卫大为扫兴的事。据罗君强回忆说：

    在汪政权成立这一天，南京城里到处挂的这种带有小黄旗的“国旗”，实在有点刺目。伪中央党部的人员，那一天在党部屋顶上挂了一面不带“附件”（即附有“和平反共建国”字样的黄色布片）的青天白日党旗，日本宪兵经过看见，驰入党部质问，一定要当场卸下这面党旗，党部职员打电话问我（指罗君强），我急派日语秘书李正兆前往中央党部和日本宪兵交涉，对他们说明，这是中国国民党的党旗，中日双方协定青天白日满地红的国旗才有黄色小旗，你们不要误会，你们可以回去问问上司再说。日本宪兵这才悻悻然而去，并威胁说：如果规定不是这样，我们将对这面旗子开枪射击的(113)。罗君强牢骚满腹地说：刚刚参加过成立典礼，碰到如此倒霉的交涉，真是气闷之至(114)。

    汪精卫就在这种不景气而又晦气的气氛中，登上傀儡政权儿皇帝的“宝座”。

    ①王克敏字叔鲁，梁鸿志字众异。

    ②段祺瑞字芝泉。

    ③汪精卫：《声明》，汪伪宣传部编：《和平反共建国文献》第1辑，《中国之部》。

    ④陶希圣：《南京之行》，《潮流与点滴》，《乱流》，台湾传记文学杂志社，1970年版。

    ⑤杨凡译：《日本外交档案UD51号》。

    ⑥汪伪宣传部编：《和平反共建国文献》第1辑，《中国之部》。

    ⑦《维新政府声明》，《中华日报》，1939年9月24日。

    ⑧指汪精卫9月21日声明。

    ⑨《临时政府声明》，《中华日报》，1939年9月24日。

    ⑩《日本方面回答要旨》，1939年10月30日，《日本外交档案S493号》。

    (11)同上。

    (12)同上。

    (13)陶希圣：《潮流与点滴》，《乱流》，台湾传记文学杂志社，1970年版。

    (14)陶希圣：《未说出的一句话》，《潮流与点滴》，《乱流》，台湾传记文学杂志社，1970年版。

    (15)《关于日华国交调整原则的协议会》，《日本外交档案S493号》。

    (16)同上。

    (17)所谓日方保留的十七件，即：1．附录第四项第二、第三款及附本。2．蒙疆与华北的境界，使长城线划入华北之件。3．华北政务委员会的管区，大致包括长城以南的河北省、山东省、山西省之件。4．在华北政务委员会机构内设置军事处理机关之件。5．关于关税、盐税、统税的征收办法及华北和中央分配比例之件。6．关于航空、铁路、通讯、海（水）运港沪之件。7．防共驻兵地区之件。8．治安（保障）驻兵之件。9．撤兵之件。10．顾问及职员的聘请和派遣之件。11．关于新上海之件。12．华中经济协议之件。13．海南岛之件。14．联银卷、华兴卷军票之件。15．给予华北与蒙疆交涉之件。16．在高度结合地带以外的其他地区资源的开发和利用之件。17．对军队、晋察供给武器之件。

    (18)引自张荫桐译：《日中战争》5（《现代史资料》13），1964年版。

    (19)同上。

    (20)《汪精卫伪国民政府纪事》，第35—36页。

    (21)《汪精卫伪国民政府纪事》，第37页。

    (22)同上。

    (23)即上海江湾六三花园，日、汪双方谈判所在地。

    (24)香港《大公报》，1940年1月22日。

    (25)《和运史话》，新中国报社1943年7月再版本（原载1940年12月7日东京《朝日新闻》）。

    (26)汪精卫：《在青岛会谈各次谈话》，转引自雷鸣：《汪精卫先生传》，第398页。

    (27)当系十一月五日之误。

    (28)《南京新报》，1940年1月26日。

    (29)《周佛海日记》（1940年1月4日）。

    (30)《周佛海日记》（1940年1月5日）。

    (31)《周佛海日记》（1940年1月8日）。

    (32)《周佛海日记》（1940年1月22日）。

    (33)即清水董三、犬养健。

    (34)《周佛海日记》（1940年1月23日）。

    (35)《今井武夫回忆录》，上海译文出版社，1978年版。

    (36)罗君强：《伪廷幽影录》。

    (37)据罗君强说：“陈公博既不能深明大义，拒绝落水当汉奸，又感到自己对‘和运’无功，将来即使搞出一个局面，个人难免冷落，于是就采取以退为进的策略，……一味以老母病重希望在香港终养为推脱。”这次高、陶事件发生后，加上陈璧君到港催促他入伙，陈就顺水推舟地由港到沪。

    (38)《周佛海日记》（1940年3月11日）。

    (39)从高宗武、陶希圣出走的情况看，杜月笙起了相当大的作用，杜与戴笠关系密切，似主要应为军统活动所致。

    (40)罗君强：《伪廷幽影录》。

    (41)陈春圃：《高宗武、陶希圣出走香港》，《汪精卫国民政府成立》，第635页。

    (42)所谓公馆派，即围绕汪精卫、陈璧君身边的一伙汉奸，如褚民谊、林柏生、陈春圃等均是。

    (43)章君榖：《杜月笙传》，第3册。

    (44)雷鸣：《汪精卫先生传》，第396页。

    (45)《南京新报》，1940年1月19日。

    (46)汪精卫：《在青岛会议各次谈话》。

    (47)汪精卫：《在青岛会议各次谈话》，汪伪宣传部编：《和平反共建国文献》第1辑，《中国之部》。

    (48)同上。

    (49)汪精卫：《铣电》，汪伪宣传部编：《和平反共建国文献》第1辑，《中国之部》。

    (50)汪精卫：《答日记者问》，《中华日报》，1940年1月21日。

    (51)《临时维新两当局联名声明》，汪伪宣传部编：《和平反共建国文献》第1辑，《中国之部》。

    (52)《板垣总参谋长谈话》，汪伪宣传部编：《和平反共建国文献》第1辑，《日本之部》。

    (53)［日］影佐祯昭：《青岛会谈》，《曾走路我记》，第二篇，第十三章。

    (54)《论目下中日之根本问题》，汪伪宣传部编：《和平反共建国文献》第1辑，《日本之部》。

    (55)钟恒、孙志民译自《国民政府要览》，第2章，新武汉社，1942年版。

    (56)同上。

    (57)钟恒、孙志民译自《国民政府要览》，第2章，新武汉社，1942年版。

    (58)朱子家：《汪政权的开场与收场》第1册，第104页。

    (59)《周佛海日记》（1940年1月11日）。

    (60)《周佛海日记》（1940年1月8日）。

    (61)《周佛海日记》（1940年2月27日）。

    (62)《王克敏致汪精卫之函件》，转引自《今井武夫回忆录》，上海译文出版社，1978年版。

    (63)《周佛海日记》（1940年2月19日、2月20日）。

    (64)同上。

    (65)朱子家：《汪政权的开场与收场》第1册，第105页。

    (66)《周佛海日记》（1940年3月21日，3月22日）。

    (67)同上。

    (68)马啸天、汪曼云：《76号两个特务头子的火并》，《汪精卫国民政府成立》，第709页。

    (69)同上。

    (70)所谓“十人组织”，即周佛海结成的私党，其中重要分子如罗君强、蔡洪田、汪曼云等均是。

    (71)朱子家：《汪政权的开场与收场》第1册，第106页。

    (72)朱子家：《汪政权的开场与收场》第1册，第106—107页、第104—105页。

    (73)同上。

    (74)《日本外交档案S493号》。

    (75)同上。

    (76)陶希圣：《汪记舞台内幕》，第1页。战地图书出版社，1940年版。

    (77)汪伪宣传部：《和平反共建国文献》第1辑，《日本之部》。

    (78)同上。

    (79)汪精卫：《和平宣言》，《中华日报》，1940年3月13日。

    (80)同上。

    (81)汪精卫：《中央政治会议开幕词》，《中华日报》，1940年3月21日。

    (82)同上。

    (83)伪“中央政治会议”开会时，秘书长为褚民谊。

    (84)陶希圣：《汪记舞台内幕》，第31—32页，战地图书出版社，1940年版。

    (85)《中华日报》，1940年3月21日。

    (86)《汪精卫伪国民政府纪事》，第51页。

    (87)《中华日报》，1940年3月22日。

    (88)同上。

    (89)《周佛海日记》（1940年3月20日、21日、22日）。

    (90)同上。

    (91)汪精卫：《闭幕词》，《中华日报》，1940年3月23日。

    (92)汪精卫：《国民政府还都的重大使命》，《中华日报》，1940年3月24日。

    (93)《解放日报》，1940年4月15日。

    (94)汪精卫：《国民政府还都的重大使命》，《中华日报》，1940年3月24日。

    (95)同上。

    (96)同上。

    (97)同上。

    (98)同上。

    (99)汪精卫：《释中政会委员资格》，《中华日报》，1940年3月26日。

    (100)同上。

    (101)根据陈春圃回忆：“在伪国民政府之下设置华北政务委员会于北平，就近指挥监督河北、山东、察哈尔、热河、绥远五省和北平、天津两特别市的决议。”与此说法不同，可能陈春圃记忆有误。

    (102)孙志民译自《国民政府要览》，新武汉社，1942年版，第37页。

    (103)周佛海：《关于组织中央政府》，《时代文选》第1卷，第10期。

    (104)陶希圣：《新政权延期的原因》，《大美晚报》，1940年3月11日。

    (105)《国民政府政纲》，汪伪宣传部编：《和平反共建国文献》第1辑，《中国之部》。

    (106)同上。

    (107)同上。

    (108)同上。

    (109)《周佛海日记》（1940年3月31日、4月26日。）

    (110)同上。

    (111)朱子家：《揭开了历史悲剧的序幕》，《汪政权的开场与收场》第1册，第108—109页。

    (112)同上。

    (113)罗君强：《伪廷幽影录》。

    (114)同上。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

