汪精卫及其伪政权的倒行逆施

    一 反共清乡

    汪伪政权成立后，汪精卫为了配合日寇的“以战养战”“以华制华”的侵略政策，在将近五年半的时间里，从政治上、经济上、思想上、军事上推行一系列反动政策，充当日寇鹰犬，不惜与中国人民为敌，种种倒行逆施，令人发指。

    其“清乡”工作，对于日本来说事关重要，它直接关系到日本能否巩固其在华中、华南的占领区，掠夺战略物资和经济资源，来支持其侵华战争，以及在太平洋地区进行更大的军事冒险等重大问题。因此在1940年11月，日本御前会议就作出了《处理中国事变纲要》的决定。提出了要在华中，华南和华北占领区“彻底整顿治安状况”，并进而在上述地区“彻底开发并获取国防资源。”①1941年1月，日本中国派遣军总司令部制定了《昭和十六年以后长期战政治策略指导方针概要》，第一次提出了以长江下游地区为起点，逐次进行“清乡”的罪恶方案。汪伪政府军事顾问晴气庆胤，根据上述方针策划了“清乡”的具体计划。接着，晴气与汪伪政府警政部长、特工总部主任李士群正式提出了“清乡”建议，得到了汪伪政府最高军事顾问影佐祯昭的支持。在这种情况下，汪精卫和日本中国派遣军总司令畑俊六也就批准了这个计划。

    其实，所谓经过汪精卫批准，也不过例行公事，只要是日本想干的，汪精卫无不照办。据罗君强回忆说：最初汪精卫与周佛海、陈公博商量，打算让罗君强任清乡督办，设署办公。汪精卫还找罗君强谈话，并将罗带到楼上一个房间，汪取出一份日文肃清方案及译件，对罗说：“这是一份极其机密的文件，请你马上阅看。”罗看完文件后，汪精卫把罗君强引到会客室对罗说：“清乡的事佛海兄向你说过了吗？”罗说：“让我回去考虑一下。”“过了几天，影佐少将向汪精卫提出‘肃清’改为‘清乡’（这是罗君强出的主意）很好，这是一件重大工作，必须设置一个较大的委员会，请汪（汪精卫）阁下兼任清乡委员会委员长，陈（陈公博）、周（周佛海）两阁下兼任副委员长，各有关部、会长官兼任委员，在苏州设立办事处，由一位秘书长代行会务，我们日本军将把第一期清乡的江苏数县包围起来，清乡委员会即在此范围内工作，需要政治与军事齐头并进，特工力量尤应全部利用。所以委员兼秘书长兼苏州办事处长一席，似以由李士群阁下担任为适宜。”②原来，李士群和梅机关的晴气中佐已经密商搞好了整个的一套方案，只是让影佐端出来给汪精卫，汪只能唯唯称是。陈公博、周佛海更是目瞪口呆。清乡委员会就在这样的情况下成立起来。

    日方对清乡工作既如此重视，汪精卫岂敢怠慢。同年3月24日，汪精卫召开伪中央政治委员会，成立了与伪行政院、伪军事委员会平行的清乡委员会。汪精卫为该会委员长，副委员长分别由陈公博（伪立法院长、上海市长）、周佛海（伪行政院副院长、财政部长）担任。秘书长由日方指定的李士群（特工总部主任、警政部长）担任。并由陈群（内政部长）、梅思平（工商部长）、杨揆一（参谋总长）、鲍文樾（军政部长）、任援道（海军部长、第一方面军总司令）、林柏生（宣传部长）、丁默邨（社会部长）、李圣五（教育部长）、罗君强（边疆委员会委员长）等9人为委员。这个委员会虽然由汪精卫领衔挂名，但李士群由于有晴气庆胤作后台，因此李就成了实际负责人。

    清乡的地区，包括江苏、浙江、安徽等省的全部，江西、湖北、河南等省的部分地区，而上海、南京、杭州、武汉、徐州、南昌等重要城市亦包括在内。这个地区对于日本来说，具有政治上、经济上、军事上的重要战略地位。它是日本侵略者掠夺我国人力、物力的主要地区，而在军事上则又是日本连接华北、华南的重要枢纽，同时又是日本推行南进侵略政策的重要基地。对于汪精卫来说，这个地区是他在日本刺刀庇护下赖以生存的庇护所。汪精卫曾供认不讳地说：在大东亚战争中，中国所处是后方的地位，必须确立治安，加强军事力量，……清乡工作便是注重于这些的。③

    日、伪清乡的矛头首先指向中国共产党及其领导下的新四军。自从抗日的烽火点燃以后，特别是1938年以来，新四军及其他抗日游击队的健儿们，在这些“清乡”地区异常活跃，不断壮大，有力地打击了敌伪的嚣张气焰，使他们风鹤频惊，寝食不安。

    尽管从1938年至1941年，日寇对游击根据地进行多次的“扫荡”，但仍阻止不了抗日力量的发展壮大。于是敌人就想出了“清乡”这一招。其办法是：“从事清剿，继以政治，辅以党务，以矫正其观念，了解和运之真谛，整理之，建设之，以健全之行政机构恢复乡村秩序，则地方之治安庶可确定。”④

    说得通俗一点，就是以军事清乡开路，然后是政治清乡、思想清乡，在此基础上，建立以保甲制度为主要形式的基层组织，以此来控制清乡地区的人口和赋税，从而维持日伪统治下的社会治安。这当然是日、伪双方的如意算盘。

    汪伪政府的汉奸头头们，为了给清乡的汉奸们打气，也为了向日本主子表示对清乡的重视，搞了几次视察清乡。汪精卫就曾亲自出马三次。当1941年苏州地区清乡还未结束，就匆匆宣布汪精卫要“出巡”了。李士群是清乡委员会的秘书长，为了阿谀逢迎，在汪精卫经过的地方，大量张贴“一个党”“一个主义”“一个领袖”的标语，还有什么“确立治安”“安定民生”等口号。然而事实上汪精卫所过之处，都由日寇荷枪实弹，严密戒备，封锁交通，断绝行人，几处交通路口，还架上机关枪；对于那些被勒令停课停业编成欢迎的人群、用以点缀热闹的学生与居民，虽然叫他们列成了队伍，可是执行警戒的日寇，枪口却对着他们。⑤这种情况，与日伪宣扬的“确立治安”“安定民生”等骗人鬼话联系起来看，简直形成了莫大的讽刺。

    汪精卫每到一个清乡地区的特别区公署，总要向伪署长提出两个问题。即：（一）在清乡前这个地区的人口有多少？现在又是多少？（二）清乡前后的赋税收入对比情况。汪精卫认为，人口与赋税是否增加，可以说明治安能否确立。而伪官吏们在从事清乡的罪恶活动时，为了讨得汪精卫的欢心，就虚报自己的成绩，常把人口随心所欲地增加，至于赋税收入，由于伪币剧烈贬值，其数字的增加，不仅无法说明这个地区的治安情况，而且本来就是一笔糊涂账。⑥

    如果说，汪精卫的“出巡”，其目的主要是为了给从事清乡的伪官们打气的话，那么周佛海、陈璧君等的视察清乡，则纯粹是为了作乐寻欢，吃喝玩乐了。

    周佛海是伪清乡委员会的副委员长，论地位，在汉奸群中仅次于汪精卫，他在视察清乡时，带着汪曼云等随员，也照例听取了伪清乡委员会驻苏办事处主任李士群和伪苏州地区督察专员张北生及吴县特别区公署蔡锐等所作的工作报告。第二天，周佛海由苏州出发到昆山、太仓。周佛海是个酒色之徒，李士群投其所好，在太仓临时另辟一秘密住所，派专人到上海找来一个交际花，给周佛海陪宿。此事一经披露，弄得周佛海狼狈不堪。

    至于陈璧君的所谓视察清乡，更是一场闹剧。1943年清明节前后，经过汪精卫的精心安排，陈璧君带着她的随员们乘坐汪精卫的专用列车开往杭州。随员中有伪清乡事务局长汪曼云，内政部长陈群、陆军部长叶蓬、伪行政院秘书长陈春圃、中央监察委员曾醒，还有褚民谊、曾仲鸣、林柏生的老婆等人，加上汪精卫的侄儿侄女及其女婿何文杰，此外还有各人的副官保镖等。

    汪曼云通知伪清乡委员会秘书长李士群，要他电饬沪、杭沿线的江苏、浙江各县，欢迎标语不得用“汪夫人”名义，而要用“陈委员”字样。

    陈璧君一向养尊处优，讲究吃喝玩乐。这次“视察清乡”也不例外。她在火车上就对汪曼云说：你是杭州人，这次我们到了杭州，你应该好好地介绍一些杭州风味给我们尝试。果然，第二天一早，陈璧君一伙乘汽车涌到了—家名叫“奎元馆”的小吃店，就在一顿早点中，陈璧君一人就吃光了一只红烧羊头，一碗半面，冷盘菜还不在内，可见其胃口之强了。

    吃喝玩乐几天后，陈璧君杭州视察清乡之行算是告一段落，于是就逛大街买东西。

    陈璧君一伙人从杭州回到上海时，伪四省⑦边区行营的汉奸们给陈璧君及其随员每人送了一篮子的杭州土产。伪浙江省长傅式听说到这一情况后，也如法炮制，临时照样给每人送了一套礼品。把一节专车塞得满满的，形成了物多于人的奇异现象，陈璧君等满载而归，名为视察，实为趁火打劫。

    关于清乡的准备和发动，正规地说，早在1941年3月就开始了。这年的3月，日本在苏州成立了从事经济掠夺的特务机关，以金子俊治为机关长，同时成立执行宪兵工作的重藤机关，以重藤宪文为机关长。华中派遣军特务机关梅机关，由机关长影佐祯昭派遣晴气庆胤和小笠原也到了苏州，进行全面的“指导”联络工作。

    在这年的4月到5月的一个月内，李士群主持召开了8次清乡委员会筹备谈话会。会议贯彻华中派遣军总部的意图，由日方特务晴气、小笠原、中岛、冈田等坐镇，确定清乡目标为“确立治安”“改善经济”。在讨论到清乡方针时，李士群提出要“军政并进，剿抚兼施，由城而乡，遍及全区”⑧的十六字方针。晴气则强调“清乡工作军政相辅而行，可谓三分军事七分政治，以政治为中心而以军事推动之，且特工又从旁协助。”⑨

    这个会议还决定设置宣传、民众训练、特种教育、经济设计、党务指导、招抚整编等专门委员会，并成立清乡政治工作团，这个团的任务，就是专门从事反革命宣传。为了适应反共、反抗日的需要，会上决定汪伪特工总部在苏州设立江南肃清工作委员会办事处，统一指挥江南清乡区特务活动。同时梅机关亦向苏州派出分设机构，就近指挥清乡区特务和情报工作。

    日伪双方在谈话会中还策划了清乡步骤：首先是军事清乡、即以军事开路，对清乡区的抗日军民进行血腥的清剿和扫荡。接着就是所谓政治清乡，即维持清乡区的治安。然后就是经济清乡，即所谓整理建设阶段。但由于兵力不够分配，清乡只能从局部地区开始。汪精卫为此提出：以京（南京）沪路沿线作一示范性的实验区，先把力量集中在这里试搞一下。因为这个地区最易看出成绩，日本人对这条线也很重视，特别是可以减少南京所遭受的威胁⑩。第二次谈话会据此确定：清乡地区先划定京沪铁路沿线以北十个县为肃清区，并以铁路为界，俟实施有效后再行扩展。

    看来，汪精卫和日方也只能先顾眼前，先解决一下威胁京沪路特别是解除汪伪政府首都南京的威胁再谈其他。

    汪精卫就曾一再说，清乡的目的是“确立治安”“改善经济”。但军事清乡是日、伪进行政治清乡、经济清乡的先决条件。军事清乡本身是日、伪对抗日军民进行残酷的军事镇压活动。日、伪首先划定清乡区，这是根据对抗日根据地、游击区及其外围地区情况确定的。然后在清乡区周围设置若干据点，以河流、公路、铁道、湖面等为依托，形成包围态势。“除原有碉堡之外，在交通要道及各市镇增筑堡垒，加设营棚。水陆要道口，扩张铁丝网、电网。除用堡垒及营棚驻兵困围之外，用兵车、兵船、快速部队，加紧铁路公路和水道的巡逻。”(11)在形成包围圈后，日、伪即调动部队进入清乡区对抗日武装特别是新四军实行扫荡，“以强大兵力寻找我主力决战，兜剿包抄，使我军无法转移，被迫作战，对反抗进军之村庄，实行大烧大杀，警一以戒百。”(12)妄图消灭我抗日武装力量。进行扫荡后，就用竹篱笆、铁丝网设置封锁线，在封锁线上成立大小检问所，实行军事法西斯的统治，规定：凡人民通过封锁线，“须领有各种证明书”；而运输物资，则“须申请发给搬出入证。”(13)这些花样翻新的证件，把沦陷区人民的人身自由剥夺无余。

    紧接着军事清乡之后，日、伪就搞起它的政治清乡来了。编组保甲，是政治清乡的一项重要内容。它强迫居民实行“连坐切结”的反动制度，规定每若干户为连坐连保，订立“连坐切结。”“如该保内藏有要匪及匪物，先未报告，后经军队、团体或（清乡区公署）署长查出者，同结者与匪同罪(14)。与匪暗通消息者，一经查实，即应处以极刑。”(15)日、伪妄图用编查保甲、贴列门牌、加强身份证明、建立户口制度等，来切断中国共产党和新四军与人民群众的血肉联系，并进而摧毁中国共产党领导下的一切抗日组织。

    强化伪政权，组建伪警察保安系统，是日伪政治清乡的有机组成部分。汪伪除原有清乡委员会直属清乡警察总队外，又在各地区增设警察大队，以江苏为例，仅在1943年3月，即增加伪警察3000名。汪伪还在清乡地区的省和专区，分设保安司令部和保安处。与此同时，还招收了大量土匪和地痞流氓；收编蒋介石派驻在苏南的“忠义救国军”，仅在苏南清乡的一年中，由招抚整编委员会收编的部队就有24支，达1.63多万人(16)。形成了以日本侵略军为主和以汉奸反动派及地方反动势力为仆从的军事网，使清乡地区抗日军民的斗争更加艰苦。

    所谓经济清乡，汪精卫称之为“改善经济”，到底是怎么一回事呢？汪精卫认为清乡区人口增加和赋税增多，就是“治安确立”“民生改善”的标志。就是说，随着清乡区的扩大，被统治被剥削的对象愈多，赋税收入就会愈来愈增加，汪伪的经济也就得到更大的“改善”，实质上是对扩大清乡区人民的掠夺和剥削。如果说，在军事清乡阶段，日伪采取的是杀人越货、武力抢劫或公开没收与霸占的话；在政治清乡后，则主要采取征发赋税和统制物资的手段了。

    经济清乡使用野蛮的经济掠夺手段，就是抢劫，搜刮和敲诈勒索。清乡部队（清乡警察与当地保安队）平时常借搜查“坏人”为名，下乡骚扰，翻箱倒柜，为所欲为，把老百姓的东西不问青红皂白，拿了就走(17)，检问所的勒索行径，也令人触目惊心。据一个曾任镇江清乡主任公署副主任的汉奸张修明供称：“汉奸头目在鬼门关（指检问所）上，得到大量赃款。……在镇江地区时，每月从三个县近四十个大小检问所上，得到的赃款就有四十多万元（合大米一千三百石），至于上了两百多个检问员、检问所主任腰包的财钱，更是无法统计了。”(18)

    汪伪政府对增收赋税特别是田赋，看做“最大之税源”，列为“清乡财政”必须解决的重要任务。他们不顾连年战争、田园荒芜的实际情况，下令“督征旧欠”，限期交清。1942年，汪伪就在太仓县强迫收缴1938年至1940年三年的田赋。实行“租赋并征”，除田赋外，又将地租的全部或大部搜刮走了。一般情况下，地租、田赋各占田产量总值的30％左右，农民长年辛苦劳动所得，60％的劳动果实，被清乡机关轻易夺走了。

    此外，汪伪还“改订赋章”。常熟县在抗战前每亩征税1元稍多，到1941年10月，赋税加并征税总计每亩合9元（以旧法币计）(19)。而到1942年，江苏清乡各县每亩高达20元。也就是说，经过改订后的田赋征收率，已达抗战前的10倍乃至20倍。在部分地区，汪伪还实行田赋征实办法，而实物折价率则不到1／2或1／3。汪伪通过增收赋税的各种办法，从老百姓身上进行了敲骨吸髓的盘剥。据不完全统计，吴县、昆山、太仓、常熟、无锡、江阴、武进七县，1941年1月至5月，清乡前共收田赋58万余元，而在1942年同期则共收232万元。清乡前后相较，收入增加了4倍(20)。就江苏全省而论，仅1942年的田赋收入，就“比去年（1941）度的收入增多十几倍”(21)。当然这其中有一个旧法币贬值的因素，即使如此，仍然是一个惊人的数字，汪伪政权的横征暴敛，是不管沦陷区人民死活的。

    关于营业税和其他各种捐税，汪伪也不放松勒索。仅清乡后一年中，江苏太仓等县征收的营业税额，即比清乡前一年增加10倍以上(22)。再从浙江清乡地区营业税情况看，1942年下半年为6.9万余元，到了次年的下半年迅速增加为47.4万余元，几乎上升到7倍(23)。

    关于汪伪政权的苛捐杂税，1943年6月25日，江苏崇明施静庵等人曾有《请制止苛捐杂税的呈文》，揭露得淋漓尽致。《呈文》中说：“自上月开始举办清乡以后，四周封锁，有天然之环海，益以人工之竹篱，耗全县数千百万枝之竹竿，糜千万之币值，将以全民众之安居乐业。墙壁标语朱墨巍然，讵料安乐之境未得，剔括之税频出，多似过江之鲫，犹如雨后春笋。某税冠以财政部，某税冠以财政局，名称虽异，性质类同，纸张税与箔类税已相冲突，再加之以迷信捐，一纸之微，须完三种税捐，人民目眩，五色浸至，无所适从。不问乡村小店，里巷酒家，取一壶之酒，佐一簋之豆，须征筵席之捐；瞽者街头蹲躅，藉星卜以求饱，未能免迷信之税。他如保甲捐，则按户征收，牙税则肩挑贸易必交税领证，所得税外再有营业税，统税之外复有附加税，屈计捐税名称达十余种之多。近又开征住房捐，闻以十万元有奇之比额辗转承包，最后承包者已达五六十万元之包价。规程上租户照租值征30％，而办事者竟出之以自由估定，外加手续费两成，自己住宅概须纳20％房捐，税额之大，设想之周，无微不至。在主其事者未始非意料所不及，承包者当然于包额外尽量多收。以目前生活之高，月入数百元诚不足以养廉，巧立名目，予取予求，而小民苦矣。”(24)

    日伪统治下的沦陷区，苛捐杂税多如牛毛。除上述所引外，再以苏北地区为例，除了6项专税外，另有大车税、民生税、县税、团税、枪杆税、复兴税、补助税、扬子税、附属行营军事补助税等，甚至公开征收鸦片特税。名目繁多，不胜枚举。

    汪伪政权还通过滥发钞票等手段，进行无情的掠夺。1941年在南京设立“中央储备银行”，发行了大量的准备金不足的伪钞，日寇利用刺刀维持着这些伪钞的流通；还强征物资。连日本战犯重光葵也不得不承认：日本对中国“完全是单方面的榨取。日本榨取的大多是军用物资，只供消耗，并没有再生产可能。战区愈广，需要这一类的物资更多，除了用占领区的军票支付，更无其他经济手段。因此，通货膨胀，民怨沸腾。”(25)

    日伪还强迫城乡居民出资参加所谓合作社，并强制农民卖给合作社农副产品，价值多少，必须从合作社买回同等价值的物品，从而加重了农民的负担，而日、伪则从中大发横财。

    1941年底日本侵略者偷袭了珍珠港，挑起太平洋战争以后，日伪的经济清乡更赋予了新的内容。汪精卫就说过：“清乡之目的，更进一步而为协力大东亚战争。”(26)因此，日伪就加紧搜刮粮食、棉花、油料作物等战略物资。于是物资统制政策和开发资源政策就加紧推行。特别是对清乡区的粮食、棉花和粮棉制品，日伪更加强了这方面的物资统制。1943年1月，日方答应让汪伪参战，口头上允许将物资统制权交给汪伪，实际上仍由日方控制。同年6月，汪伪全国经济委员会决定先由苏、浙、皖三省和沪、宁两市从粮、棉开始到其他物资，实行物资统制。9月，汪伪行政院宣布苏南、杭嘉湖、苏北、皖中等地区的米粮，全部由米粮统制委员会和当地日军联络机关实行统制，同时公布清乡区米粮封锁办法(27)。1944年米粮统制委员会计划在苏、浙、皖三省收购米粮共53.9万吨，其中一半是供应华中日伪军警，一半运到上海，南京作为户口米出售，从中牟取暴利。(28)

    日寇在清乡地区实行资源开发政策，是要撇开汪伪直接控制工农业生产，为侵略战争直接服务而进行的公开掠夺。这种资源开发，首先指向苏南的纺织业和面粉业、杭嘉湖一带的蚕丝业、苏淮地区的棉花和小麦生产以及浙东的制盐业等部门。为此，日本兴亚院通过在这些地方的联络部有效控制下，建立生产机构，吸收游资，扩大生产，强化工人劳动强度，同时强制农民种植某些作物，以此增加产量，满足侵略战争的需要。但是，此时已是世界反法西斯战争胜利在望，日本法西斯及其豢养的汪伪政权已是日薄西山，行将覆灭，所有在清乡地区的反动措施，不过是日伪的垂死挣扎罢了。

    二 奴化教育

    汪伪对沦陷区人民的奴化教育，是同它所谓思想清乡紧密联系在一起的。汪精卫一再叫嚷“清乡必先清心”。周佛海也气焰嚣张地说：清乡工作之根本，不仅为军事上的扫荡，抑且为思想上的斗争，不仅在治安上的确立，抑且在心理上的建设(29)。为了从精神上瓦解人民的抗战意识，汪伪着重宣传了法西斯主义和卖国主义。为此，在清乡委员会下面，设置了宣传委员会，宣传队和政治工作团；同时，在各级伪政府中也设置了相应的宣传机构。强迫居民接受清乡宣传和参加集会，举行清乡演讲，印刷，散发清乡报刊，仅在苏州出版的报刊就有六种，诸如《清乡新报》《清乡日报》《清乡旬报》《清乡前线》《清乡画报》《清乡实验特刊》等。此外，还举办清乡展览、清乡征文，张贴清乡标语和刷制清乡口号，漫画，散发各种传单，放映清乡幻灯，上演清乡戏剧电影。总之，开动一切宣传工具，宣传反共、卖国，要人们对日本法西斯顶礼膜拜，不断鼓吹“大东亚精神”“中日共存共荣”“东亚新秩序”“东方共有道德文化”等等。

    汪伪认为仅作上述宣传还不够，又强制实行“清乡特种教育”，其目标是：训练一般成人及儿童，使能彻底了解无底抗战的谬妄及共产党的罪恶，并深切了解国策及世界大势，以期确立和平反共建国的信念，努力于复兴中国复兴东亚的工作(30)值得注意的是，这种特种教育的教材，具有极强的媚日、反共、反民族的特色。编选这种教材的主要要求是：以国民政治常识为中心，对国家意义，国际地位及领袖（指汪精卫）言论，有基本的了解。以东方固有文化道德为中心，期使确立和平反共建国的信念，进而认识大亚洲主义(31)。教育教材以下列十二项为编纂中心：“三民主义、领袖言论、大亚洲主义、清乡要义、地方自治、生产技能、史地大要、卫生常识、反共材料、农村副业、自卫常识、乡土教材。”千方百计推销汪精卫的汉奸理论。(32)

    为了毒化沦陷区儿童的心灵，驱使无知的青少年充当日本侵略者的炮灰，汪伪还刊行《儿童清乡周特刊》，鼓吹现代儿童的新使命是：参加大东亚战争，建设东亚新秩序；参加清乡运动，清乡运动是实现国策的原动力，目的是确立治安，改善民生，矫正思想；参加新国民运动，新国民运动是大东亚解放运动和清乡运动的基干。“清乡即是清心，清心就是新国民运动。”(33)等等。

    一个汉奸更把所谓新国民运动与“汪精卫主义”联系起来，胡诌什么：第一，“汪精卫主义”是根据三民主义的；第二，“汪精卫主义”是根据于总理大亚洲主义的；第三，“汪精卫主义”是根据于和平方法的；第四，“汪精卫主义”是根据于实践的(34)。他硬把汪精卫的汉奸理论和孙中山革命的三民主义联系起来，是对三民主义的糟蹋。对于三民主义，根据孙中山在国民党第一次全国代表大会宣言中重新作的解释，毛泽东在《新民主主义论》中作过精辟论述：“新时期的革命的三民主义，是联俄、联共、扶助农工三大政策的三民主义。没有三大政策，或三大政策缺一，在新时期中，就都是伪三民主义。”(35)可见三民主义与汉奸理论二者有霄壤之别，鱼目岂能混珠。

    鼓吹“新国民运动”，从1941年11月开始发起。1942年元旦，汪精卫颁发了《新国民运动纲目》；同年7月，在伪都南京成立新国民运动指导委员会。各行各业和各阶层还建立了新国民运动促进团。汪精卫对自己精心炮制的这一所谓运动，颇为自我欣赏，他得意地声称：清乡运动好比一个病人服药调理，新国民运动便是病治好之后，将他的元气培养，使之精神强健，身体结实(36)。对汪精卫说来，似乎这是一剂起死回生的灵丹妙药。汪精卫所要造成的“新国民”，是所谓“把爱中国爱东亚的心打成一片”，就是要中国人民认敌为友，把不共戴天的日本帝国主义者看成亲如手足的兄弟。所谓“团体要组织化，行动要纪律化”，就是要各团体除了接受汪伪的控制以外，还得听命于日本侵略者所规定的“纪律”。所谓“要以铢积寸累的精神，发达国家资本”，换句话说，就是中国人的一切财物都要一毫不剩地全部送给日本帝国主义及汪伪，从而使日本财阀的垄断资本和汪伪汉奸头目的买办官僚资本“发达”起来。所谓“个人对于国家贡献要多，享受要少”，实际上就是要沦陷区人民当牛当马，把创造的一切劳动果实都献给日本强盗及其汉奸走狗。所谓“节约消耗，增进生产”，其主要目的在于增产军用物资，满足日本法西斯扩大侵略战争的需要。如此等等。不难看出，所谓“新国民运动”“汪精卫主义”，就是以汪精卫为头子的汉奸集团推行奴化中国人的运动。当然，这是汪精卫们的一厢情愿，广大沦陷区人民从汪精卫甘心为虎作伥，毒化中国人民心灵拙劣的表演中，更加看清了他的丑恶奴才面目。

    三 法西斯党化教育

    汪精卫汉奸集团还大力宣传“一个党，一个领袖，一个主义”的反动思想。这件事以林柏生干得最卖力。1942年汪伪办起了一所“中央青年干部学校”，汪精卫兼校长，林柏生任教育长，时间为6个月。学员身穿青黄色露胸服装，头戴橄榄形歪帽，仿照德国法西斯青年挺进队装束，每天进行早操和军训。汪精卫则不时到校演讲。林柏生利用这个机会向汪精卫大献殷勤，在学员中大搞对汪精卫的偶像崇拜，每天早操都要学员高呼“汪主席万岁！”“新国民运动万岁！”等口号，并要求学员只要听到“汪精卫”三字就立刻“肃立”。实际上是向沦陷区青少年灌输法西斯反动思想。1943年夏天，汪伪又举办“南京公务人员集训营”和“上海公务人员集训营”，训练伪科级以上人员和荐任以上官员各数百人。汪伪企图利用这种办法，强化他们的汉奸法西斯统治。

    为了灌输对汪精卫的个人迷信思想，汉奸们不遗余力地为汪精卫歌功颂德。他们说：国民党（汪伪）为领导中国政治的唯一中心势力，汪主席为继承国父遗志，完成国民革命的唯一领导者(37)。1943年1月，汪伪经日本同意正式向英、美宣战后，汪伪国民党召开六届三中全会，专门讨论如何加强“精神总动员”，要求：一方面阐明强化中心势力、服从领袖的绝对必要，加深国民对领袖的认识与崇敬；一方面督促国民党员重振革命党人的本来精神面目——作领导下层工作，作推动的工作，由党的强化作到国的强化(38)。这样，除对汪精卫评功摆好外，又蒙上了一层法西斯主义“党化”的神秘色彩，汪精卫自然也就是汉奸法西斯的党魁。

    汪精卫除了卖力地推销他的奴化教育，宣扬对他的个人迷信外，还起劲地推行所谓“东亚联盟运动”。通过这个运动，汪精卫形成了一套较完整的汉奸理论。

    四 东亚联盟运动

    “东亚联盟运动”的发起，既是日本侵略者发动侵华战争、扶助汉奸政权、推行“以华制华”侵略政策的需要；也是汪精卫汉奸集团卖身投敌、兜售汉奸理论并使之趋于完备的过程。所谓“大亚洲主义”“东亚联盟”“东亚解放”“建设东亚新秩序”等口号，便是适应日本侵华各个不同阶段政策的需要而提出的，汪精卫则不遗余力地充当了这个运动的吹鼓手。

    关于这个运动的发起，一个制造伪满洲国的日本侵略分子石原莞尔这样写道：“在满［洲］的汉族同志，对于满洲建国的独立衷心不安”，“因为自己虽得讴歌王道乐土，但是从本国分离出来终是不免要遭受‘汉奸’之讥的！这对于民族精神迅速勃兴的中国同志真是一个难堪的苦痛。于此，中、日两国所深思熟虑的事情，就是彻底整顿中日两国的关系了。其检讨的结果，……遂以结成东亚联盟为满洲建国的目标。”因此，“东亚联盟运动绝不是书桌上的空论，乃是以满洲建国为轴心的同志运动的实迹。”(39)很明显，“东亚联盟”思想的抛出，是日本侵略者对伪满汉奸们的安抚，更是为刚建立的伪满撑腰打气。

    到了1933年，以日本关东军为后台的伪“满洲协和会”发表公开声明，首次打出了“东亚联盟”的黑旗。声明说：“满洲协和会使基于王道主义的建国精神广泛地彻底地普及于国民，且纠合持有确乎信念之国民，排击反国家思想乃至反国家运动，以期完成民族协和之理想乡。同时，最后之目标，使此民族协和运动及于混沌状态之中国本土，进而使之扩展于全东亚，团结成东亚联盟，确保东洋文化之再建与东洋永久之和平。”(40)上述声明表明，日本侵略者的胃口，决不仅限于在中国东北建立一个伪满，而且要把它的侵略魔爪进而伸进全中国，甚至整个东亚，从而建立由日本控制，和以中国乃至伪满洲国为附庸的政治经济集团，而这个集团则是日本侵略者梦寐以求实现“东亚联盟”的第一步。

    随着时间的推移，1938年11月3日日本首相近卫文麿发表了建立“东亚新秩序”的声明，标志着“东亚联盟运动”进入了一个新的阶段。

    “心有灵犀一点通”，正当日本侵略者陷入侵略战争深渊的苦恼中时，1938年底作为国民党副总裁的汪精卫迎合侵略者的意愿，从重庆叛逃出来，并酝酿建立伪政权。这对于日本来说，无异在茫茫侵略战争的海洋中抓住了一根稻草。于是“东亚联盟运动”通过汪精卫等，在中国沦陷区也逐渐发展起来。

    1940年，在南京、北平、武汉、广州等地分别组成了类似或变相的东亚联盟协会的组织。在北平，缪斌于同年5月组建了“中国东亚联盟协会”，并出版了《东亚联盟》月刊，提出“根据大亚细亚主义，主张东亚联盟之结成，共谋亚细亚民族之发展，其条件为政治独立，经济提携，军事同盟”(41)。同年9月，汪精卫派林汝珩在广州成立“中华东亚联盟协会”；与此同时，原广东“治安维持会”头目彭东原，另起炉灶，挂起“大亚细亚主义中国协会”的牌子，并自称是汪记伪国民党的友党，“主张亚洲诸国以［从］政治、经济、文化三方面来提携，俾实现共存共荣之宏愿。”(42)伪湖北省长何佩熔在同年5月于武汉则亮出“中国共和党”的牌子，声称“吾国与友邦携手，以求东亚联盟之巩固。”(43)同年3月，汪伪政权成立后，企图凭借日方的“垂青”，进而建立沦陷区统一的“东亚联盟”组织。11月，汪伪建立了“东亚联盟中国同志会”，这个组织的理事有周学昌、周化人、刘仰山、戴英夫、汪曼云等人。在该会的《简章草案》中规定：“凡与本会目的相同之国内外团体，应实行与之联络及互助。”(44)不言而喻，汪伪的目标就是要力争执“东亚联盟”组织的牛耳。

    在这年的11月，汪精卫与日方签署了《中日基本关系条约》及《中日满共同宣言》后，“东亚联盟运动”又进入了一个新的阶段。即由分散的、区域性的活动，变为统一的、以汪精卫为领袖、以汪伪国民党为中心的活动。为什么发生如此的变化？这和当时的国际形势有关。当时，日本政府与汪精卫签订协定，目的在于配合希特勒法西斯德国的所谓世界战略，急于把中国变成它实行南进政策的大陆基地。尽管日本一手扶植成立汪伪政权，但迟迟不予正式承认，直到日本直接拉拢蒋介石的交涉失败，日方才决定承认汪伪政权，并签署了《中日基本关系条约》。

    这个条约经过日、汪双方讨价还价，和原来的中日密约相比，表面上似乎给汪方多少一点自主权，改善一点汪伪的傀儡形象；但并无实质性的区别。

    与此同时，汪伪还同日本及所谓“满洲国”发表共同宣言。宣言具体规定：（一）日本国、满洲国及中华民国互相尊重其主权和领土。（二）日本国、满洲国及中华民国为了实现三国间以互惠为基础的一般合作，尤其是善邻友好、共同防共、经济合作，在各方面采取必要的一切手段。（三）日本国、满洲国及中华民国，根据本宣言的宗旨，迅速签订协定。宣言强调：希望三国互相尊重其原来的特质，在东亚建设以道义为基础的新秩序的共同理想下，互为善邻，紧密合作，以形成东亚永久和平之轴心，并以此为核心，对整个世界和平做出贡献。(45)

    这篇宣言由日本精心炮制，把汪伪和伪满置于同等地位，还打着尊重主权领土的幌子，而且进一步提出建设东亚新秩序的口号，美其名曰“形成东亚永久和平之轴心”，既肢解了中国的完整领土，又满足了日本的侵略需要，从日本方面说，可谓一举两得。

    《日满华共同宣言》的出笼，标志着“东亚联盟运动”从设想到具体组织行动的阶段，而操纵这个运动的无疑还是日本侵略者。

    根据侵华战争的需要，日本侵略者向汪精卫提出建立“东亚联盟中国总会”这一全国性组织的要求，汪精卫当然求之不得。他乘机提出解散“兴亚建国总部”“共和党”“大民会”等由日方支持的在野政党、团体，其交换条件则是让这些组织的头头们担任汪伪国民党中央委员，得到了日本侵略者的批准。(46)

    汪伪国民党于1940年12月15日举行六届三中全会，决定建立统一的“东亚联盟”组织。并发表宣言说：建立这个组织，是为了“统一全国意志、集中全国力量之必要”，“以完成和平统一，促进东亚联盟，勖勉全党同志，策励全国民众。”(47)在这种情况下，“兴亚建国总部”“共和党”“大民会”在日方授意下，不得不宣布解散，并集体加入汪伪国民党。汪精卫兴奋地发表谈话，声称这种解散是什么“积极的发展”，是为了“集合全国才力，造成中心”，“克服一切困难，达到共同目的。”(48)汪伪六届三中全会增补缪斌、陈孚木、何佩瑢、石星川、孔宪铿等为中央委员。于是“东亚联盟运动”，就由各派汉奸的分散经营，转为汪精卫派独家主持的局面了。

    “东亚联盟中国总会”于1941年2月1日正式成立，汪精卫自兼会长，周佛海任理事会秘书长，周学昌、周隆庠任副秘书长。常务理事有陈公博、温宗尧、陈群、陈璧君、徐良、诸青来、赵毓松等人。梅思平、林柏生、丁默邨分别任指导、宣传、社会福利三个委员会的主任委员，理事则由汪伪各部部长和各省省主席担任。就在该会成立的这一天，日本首相拍来贺电，表示：“贵国之东亚联盟运动完成全国性统一的发展，基于东亚解放之见地，诚不胜感激之至。”(49)汪精卫对此感激涕零地说：“远承电勖，弥用兴奋，谨当竭其心力，以达东亚永久和平之共同目的。”(50)

    1941年5月，《东亚联盟月刊》作为总会的机关刊物问世了，接着这个刊物又同汪伪国民党宣传部的理论刊物合并，称之为《大亚洲主义东亚联盟月刊》，成为日、伪宣传的重要阵地。“东亚联盟中国总会”还在南京、上海、湖北、广州乃至苏淮特别区各地建立了分会，还在分会之下建立支会、小组和各种特殊的政治团体。日本侵略者通过汪精卫把这个组织变成了对沦陷区人民进行思想上统治的工具。

    日本侵略者既然要利用“东亚联盟”这个工具，汪精卫也很乐意充当这个工具的工具，作为他叛国投敌的精神支柱和理论依据。关于这一点，汪精卫曾振振有词地说：我个人当事变发生时，在武汉，在重庆，都尝到了痛苦。在那个时候起，我注意言论了。日本的言论，自事变发生以来，是由东亚协同体进为东亚新秩序，更进而为东亚联盟的理论。日本是先进国，提出了各种理论，并使其发展，中国从而响应，而努力的使其诚意发展(51)。这说明了汪精卫的汉奸理论是和日本的侵略政策配合得多么默契。

    五 汪精卫汉奸理论的形成

    汪精卫的汉奸理论是和日本侵略者提出的“东亚联盟”思想密切配合的。1938年12月29日汪精卫发表《艳电》，那时他还只是打着“和平救国”旗号，同抗战派进行的只是所谓“和战之争”。汪精卫的论点通过其代言人表述成这样：国际援助不可靠，愈战愈强是假的，阵线论(52)早经破产，抗战已经证明是不能救国的(53)。他们断言：抗战是共产党的阴谋，抗战下去只有亡国，只有对日“和平”才能“救国”。换个说法，就是只有对日投降才有出路。

    1939年7月10日，汪精卫在《中华日报》复刊的这一天，就发表了《我对于中日关系之根本观念及前进目标》一文。此文不仅全面阐明了汪精卫的“和平理论”；而且把这种“和平理论”与日方的“东亚联盟运动”联系起来。汪精卫对中日关系的根本观念是什么呢？他说：日本是东亚一个强国，经济军事文化着着前进，最近几十年，可以说无日本则无东亚。中国事事虽然落后，却是东亚一个地大人众历史深长的国家，如果要强盛起来，日本必然要知道中国的强盛对于日本会产生什么影响，于日本有利呢还是有害。如果有利，日本当然愿意中国强盛，愿意与中国为友；如果有害，日本必然要将中国强盛的动机打消了去，决定与中国为敌。……怎样才能于日本有利呢？中国与日本外交方针一致，军事方针一致，更进而根据平等互惠的原则，以谋经济合作，这样中国的强盛，便于日本有利而无害。

    按照汪精卫的逻辑，中国只有在外交、军事、经济等方面成为日本的附庸，才能“强盛”起来，这是典型的奴才哲学。汪精卫由此出发，进而回顾数十年来的中日关系，他有意混淆了正义与非正义的战争，颠倒侵略与被侵略的界线。大谈什么：中日关系所以不能改善，且日趋于恶劣，系误于一种循环论。例如日本说：中国排日，是九一八事变的起源；中国说：日本侵略，是排日的起源；日本说：中国要抛弃以夷制夷政策，才能使中日关系好转；中国说：日本要放弃对于中国的野心，才能使中日关系好转。诸如此类，都是互相期待，互相责备，以致愈弄愈糟。在这里，汪精卫简直是以第三者的身份指手画脚，不仅对侵略者的鬼话奉若神明，而且对近卫声明百般讨好地说：日本既然声明，对于中国没有野心，而且伸出手来，要求在共同目的之下亲密合作，中国为什么不也伸出手来，正如兄弟两个厮打了一场之后，抱头大哭，重归于好(54)。通观全文，虽未出现“东亚联盟”字样，但确是地地道道的“东亚联盟”思想。

    汪精卫在兜售其汉奸理论时，盗用孙中山“大亚洲主义”的词句，肆意阉割其反帝爱国主义的精神实质。孙中山的确在《大亚洲主义》的演说中，曾主张“中日两国就目前世界大势言，非根本提携不可；两国人民尤应亲善携手，共御他国侵掠政策。”(55)但孙中山同时提出了中日亲善的必要前提，这就是：日本援助中国，废除中国同外国所立之一切不平等条约(56)。不言而喻，其中也包括中日之间的不平等条约。对此，孙中山曾有所说明，他说：照我们的口头禅，中国同日本是同种同文的国家，是兄弟之邦，就几千年的历史和地位讲起来，中国是兄，日本是弟，现在讲到要兄弟聚会，一家和睦，便要你们做弟的人，知道你们的兄已经做了十几年的奴隶了，向来很痛苦，现在还是痛苦，这种痛苦的原动力，便是不平等条约，还要你们做弟的人替兄担忧，助兄奋斗，废除不平等条约，脱离奴隶的地位，然后中国同日本，才可以再来做兄弟(57)。当有人问到“二十一条”不平等条约是否也要改良的问题时，孙中山断然地说：所有中国同外国所立的一切不平等条约，都是要改良。二十一条要求也当然是在要改良之列。中国的古语说“己所不欲，勿施于人”。倘若美国对日本也有二十一条的要求，你们日本是不是情愿承受呢？当然是不情愿的，既是自己不情愿，拿出恕道的和公平的主张出来，当然不可以己所不愿意的要求来加之中国(58)。不过，孙中山要求当时侵略成性的日本讲求“恕道”与“公平”，这无异于与虎谋皮，是不切实际的幻想。而汪精卫正好利用了孙中山思想中的弱点，拉大旗作虎皮，嘴上大讲“大亚洲主义”，实际上为他的卖国投降行径作无耻的饶舌。

    1941年11月，汪精卫在《东亚联盟中国同志会成立训词》中，把“大亚洲主义”与“东亚联盟”强拉在一起，并提出“东亚联盟运动”的四大纲领，那就是“政治独立”“经济合作”“军事同盟”“文化沟通”。他还继续发挥说：大亚洲主义为东亚联盟的根本原理，东亚联盟为大亚洲主义的具体实现(59)。这一番话标志着汪精卫的汉奸理论又向前跨进了一步。

    汪精卫所标榜的“政治独立”，是在承认日本在“东亚联盟”内居于指导者地位的前提下，因此这个口号只不过是骗人的把戏。汪精卫说：日本是东亚的先进国，东亚而有联盟的设立，则日本以其先进国的资格，对于后进国居于指导者的地位，是毫无疑义的。汪精卫深知从抗日到亲日在中国人民心目中是不容易通过的，因此提出了“政治独立”的口号，这个口号主要是用来欺骗中国人民的。对此，他说得很明白：和平运动要使全国民众由抗日一变而为亲日，这不是泛泛然便可以做到的。要做到这一点，必须明白认识全国民众为国家民族求独立自由的意识，善为诱导，使之用于亲日，而不用于抗日；……我们必须使大家知道，求国家民族独立自由的精神和东亚联盟的精神是一致的，这样才能够提起大家积极的精神，以一样的精神用之于求国家民族的独立自由，也用之于促进东亚联盟，舍此别无他道(60)。原来如此，“政治独立”只是幌子，欺骗中国民众才是他的真意。

    为了解除日本担心“中国政治独立了，会不会改变方针，与欧美联合”的顾虑，汪精卫向日本拍胸担保说：这是绝对不会的，因为联盟纲领，明明白白有军事同盟的一条。军事外交相为表里，有了军事同盟，外交方针绝不会不一致，现在英、美只希望我们两个国家厮打下去，和平运动根本就和英、美路线不相容。

    汪精卫深感作为汉奸头子没有实力作后盾的苦衷，在日本主子面前说话就没有分量，因此一再表白：还都以来，兄弟常常感觉自己力量微薄，自己所领导的政府，也是力量微薄，然而有一点，可以自慰并以告慰于友邦人士的，我们的信仰始终如一。信仰就是力量之所从出，只要本着我们对于中日关系的根本观念，继续不断的努力，我们一定能够创造力量，发展力量(61)。一副奴才讨好主子的乞怜相，和汪精卫标榜的“政治独立”对照，特别令人刺目。

    1941年年底，在太平洋战争爆发的背景下，日本侵略者大肆鼓吹“大东亚共荣圈”和“黄色人种革命”，目标是要把英、美势力排挤出亚洲，从而把亚洲置于日本法西斯统治之下。于是日本又大力推行“东亚联盟运动”。汪精卫汉奸集团的理论，在上述形势下，又有了新的花样：

    第一，随心所欲地解释“大亚洲主义”。他们认为它是“东亚联盟理论之渊源”，“东亚民族革命之指导原理，东亚民族对抗外来侵掠主义之自卫手段”(62)。他们还胡诌什么：大亚洲主义是东方的民族主义，是王道的，讲仁义道德的，而西洋的民族主义是霸道的，讲功利强权的。汉奸“理论家”周化人说：西洋思想的最大流毒为功利思想，功利思想的根源，则为西洋的大民族主义。周化人进一步从东方文化的角度进行论证说：我们东方的思想，是与天地万物共存的，万类各生其生，各长其长，各不妨碍。在对这种东西方民族主义进行比较后，他的结论就是要“排除西洋的功利思想的民族主义”(63)。由于这时日本已对英、美宣战，汪精卫兴高采烈地叫嚷：中国自从和平运动发起以来所遵守而申明的大亚洲主义，已经由理论时代而进入于实行时代。(64)

    第二，宣扬在当前大力推行“东亚联盟运动”，就是为了要实现“东亚共荣圈”的目的。他们明确指出：“世界政治现势趋于集团国家之倾向，……东亚联盟之结成，实为必然之趋势，在此世变日亟之际，东亚民族非团结无以自卫，非互助无以共存。”(65)为了论证东亚联盟的必要，他们向沦陷区人民许愿说：“东亚联盟之目的在自卫而非为侵掠，换言之，在求东亚各国兼相利交相爱，以谋东亚民族之共存共荣，在使世界人类各本于其自然之特质发挥其特长，以推动世界之进步。”(66)话是说得娓娓动听的，但“东亚联盟”对东亚各国人民并没有带来什么“共存共荣”，而是屈辱与黑暗。

    第三，卖力地鼓吹在现阶段搞“东亚联盟运动”，就是实现“黄色人种革命”。而在这方面汪精卫则特别卖力，把它吹得天花乱坠。汪精卫有板有眼地说：百年以来，英、美两国挟其军事侵略、经济侵略双方并进的国策，美洲的红种，非洲的黑种，澳洲的棕色人种，次第受其摧残，不但国土沦丧，连人种也几乎沦亡。亚洲的黄种，亦同样受其厄运。自从日本提出建设东亚新秩序及东亚共荣圈等口号，东亚诸民族认识一条光明正大的道路，向着共存共荣的将来，致其最大的努力。(67)

    当然，近百年来英、美帝国主义推行的侵略政策，对上述地区人民带来了灾难，这固然是事情的一个方面；但是，汪精卫把日本侵略者推行的南进政策，即日本所炫耀的“大东亚圣战”，看做“黄色人种革命”的希望所在和其他人种解放的福音，则是荒谬绝伦的。

    汪精卫对日本的南进侵略政策赞颂备至地说：菲律宾已脱离美国的羁绊了，马来已脱离英国的羁绊了，我想荷、印及缅甸等处的民族解放之期，也不在远。澳洲以及印度解放之期，也接踵而至。整个世界的地图，从此将洗去凄惨的颜色，显出光明灿烂的异彩(68)。汪精卫被日本侵略军暂时的气势汹汹的“战绩”，弄得晕头转向，简直高兴得有些忘乎所以，并把中国前途寄望于所谓“大东亚圣战”。他危言耸听地说：此次战争若不幸而为英、美所败，则整个东亚民族，将随印度民族及非洲的黑色人种、澳洲的棕色人种，同受奴隶的待遇，整个东亚将永久为英、美的次殖民地，没有翻身的希望。反之，如果战胜了英、美，则百年以来的侵略势力，一扫而空，东亚得到解放，中国得到自由平等(69)。为了把沦陷区的中国人民紧紧拴在日本法西斯的战车上，他们发起所谓“精神总动员”，要求担负“新使命”。要中国人民不惜一切为日本的战争扩张政策卖命效力。

    汪精卫的汉奸理论，就是从“和平建国”到“东亚联盟”，到“东亚解放”，最后到实现“黄色人种革命”。他就是这样亦步亦趋地根据日本主子的侵略政策逐步形成一套完整的体系。汪伪政权就是依靠这种汉奸理论，在日本侵略者刺刀的庇护下，勉强维持了五年多的反动统治。

    但是这一切，丝毫挽救不了汪伪政权的彻底失败命运。随着世界反法西斯战争的胜利，汉奸末日的丧钟也就很快敲响了。

    ①日本御前会议：《处理中国事变纲要》，引自《中国近代对外关系史资料选辑》下卷，第2分册。

    ②罗君强：《伪廷幽影录》。

    ③汪精卫：《三期清乡的特点》，《政治月刊》第3卷，第5期。

    ④《清乡委员会第一次筹备谈话记录》，（晴气的讲话），中国第二历史档案馆藏汪伪清乡委员会档案。

    ⑤汪曼云：《千里哀鸿话清乡》。

    ⑥同上。

    ⑦闽、浙、皖、赣四省。

    ⑧《清乡委员会第一次筹备谈话会记录》，中国第二历史档案馆藏汪伪清乡委员会档案。

    ⑨同上。

    ⑩唐生明：《我奉蒋介石命参加汪伪政权的经过》，《全国文史资料》第40辑，第22-23页。

    (11)张鼎丞：《为粉碎江南敌寇‘清乡’而斗争》，《解放日报》，1941年10月21日。

    (12)陈毅：《苏南反清乡斗争的总结》，解放军政治学院编：《中共党史参考资料》第9册。

    (13)清乡委员会封锁总办事处：《封锁解说》《清乡日报》，1941年7月31日。

    (14)清乡委员会：《清乡地区整理保甲肃清零匪暂行办法》，中国第二历史档案馆藏汪伪清乡委员会档案。

    (15)同上。

    (16)唐生明：《清乡军事工作》《清乡日报》，1942年7月4日。

    (17)汪曼云：《千里哀鸿说清乡》。

    (18)张平（张修明）：《敌伪的清乡》，上海市藏汪伪案犯材料。

    (19)申兰生：《清乡区实行租赋并征制度实况调查记》，《清乡实况》，第27—28页。

    (20)余百鲁：《清乡一年来之财政》，《清乡新报》，1942年7月8日。

    (21)李士群：《在江苏财政会议上的讲话》，《清乡新报》，1942年12月8日。

    (22)余百鲁：《清乡一年来之财政》，《清乡新报》、1942年7月8日。

    (23)刘星晨：《最近浙江省财政之整理》，《中国经济评论》，第6卷，第6期。

    (24)《江苏崇明施静庵等请制止苛捐杂税的呈文》，《汪伪政府档案》。

    (25)［日］重光葵：《昭和之动乱》，转引自吴相湘：《第二次中日战争史》下册，第845页。

    (26)汪精卫：《清乡与大东亚战争》，《政治月刊》第6卷，第2期。

    (27)参见汪伪行政院：《扬子江下游清乡地区米粮封锁暂行办法》，1944年度《申报年鉴》。

    (28)米统会：《关于一九四四年度苏浙皖米粮采购实施要纲草案》，中国第二历史档案馆藏汪伪政府档案。

    (29)周佛海：《在行政院清乡会议上的讲话》，《中华日报》，1944年2月10日。

    (30)清乡委员会特种教育委员会：《特种教育实施计划纲要》，《渭乡日报》，1941年7月27日。

    (31)《特种教育实施计划纲要》，《清乡日报》，1941年7月27—28日。《汪精卫国民政府“清乡运动”》，第369页。

    (32)清乡委员会特种教育委员会：《特种教育实施计划纲要》，《清乡日报》，1941年7月27—28日。

    (33)《儿童清乡周特刊》，《清乡新报》，1942年4月4日。

    (34)凌恭：《汪精卫主义与新国民运动》，《清乡新报》，1942年4月9日。

    (35)《新民主主义论》，《毛泽东选集》第2卷，第683页。

    (36)汪伪新国民运动指导委员会：《清乡周年纪念宣言》，《清乡新报》，1942年7月8日。

    (37)汪精卫国民政府行政院宣传部第02号宣传要点，《关于国民精神总动员》，藏上海档案馆。

    (38)同上。

    (39)石原莞尔：《东亚联盟运动小史》，《东亚联盟》（北京），第5卷，第2期。

    (40)巩固：《东亚联盟运动的理论基础》，《东亚联盟》（北京），第5卷，第2期。

    (41)同上。

    (42)《组织大亚细亚主义中国协会之说明书》，《兴建月刊》第2卷，第5号。

    (43)《共和党告同志书》，《中华日报》，1940年12月23日。

    (44)巩固：《东亚联盟运动的理论基础》，《东亚联盟》，（北京）第5卷，第2期。

    (45)《日满华共同宣言》，引自［日］原田熊雄：《西园寺公与政局》第8卷，第454页，1952年岩波书店版。

    (46)郭秀峰：《关于汪伪东亚联盟总会的情况》（未刊）。

    (47)汪精卫：《东亚联盟中国同志会成立训词》，《汪主席和平建国言论集续集》，汪伪宣传部编，1942年版，第62页。

    (48)《中华日报》，1940年12月17日。

    (49)《贺电与谢电》，《大东亚主义》第1卷，第2期。

    (50)同上。

    (51)汪精卫：《东亚联盟的理想》，《政治月刊》第1卷，第3期。

    (52)指世界人民反法西斯阵线。

    (53)周化人：《和平理论之发展及其实现》，《大东亚主义》第3卷，第2期。

    (54)汪精卫：《我对于中日关系之根本观念及前进目标》，《中华日报》，1939年7月10日。

    (55)孙中山：《会见日本记者的谈话》（1924年11月22日），《申报》，1924年11月24日。

    (56)孙中山：《与门司新闻记者的谈话》，（1924年12月1日），《孙中山选集》，1981年版。

    (57)孙中山：《对神户各团体欢迎会演讲》，《孙中山选集》，1981年版。

    (58)孙中山：《与门司新闻记者的谈话》，（1924年12月1日），《孙中山选集》，1981年版。

    (59)汪精卫：《东亚联盟中国同志会训词》，《汪主席和平建国言论集续集》，汪伪宣传部编，1942年版，第62页。

    (60)汪精卫：《对于东亚联盟的纲领的一点意见》，《汪主席和平建国言论集续集》，第63—65页。

    (61)同上。

    (62)汪伪国民政府行政院宣传部第50号宣传要点：《关于东亚联盟运动》，藏上海档案馆。

    (63)周化人：《肃清西洋思想的余毒》，《大亚洲主义月刊》第4卷，第4期。

    (64)汪精卫：《大东亚解放战·勖中国之民众》，《政治月刊》第3卷，第1期。

    (65)汪伪国民政府行政院宣传部第50号宣传要点：《关于东亚联盟运动》，藏上海档案馆。

    (66)同上。

    (67)汪精卫：《扫除英美的流毒》，《汪主席和平建国言论集续集》第359-360页。

    (68)同上。

    (69)汪精卫：《大东亚解放战·勖中国民众》，《政治月刊》第3卷，第1期。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

