汉奸末日与汪精卫的死

    一 汪精卫投敌前后二三事

    平时给人留下温文尔雅、风度潇洒的汪精卫，投敌前，由于对抗战形势的悲观估计，投敌后由于日本主子的不易侍候，汉奸之间的互相倾轧，特别是国际形势有利于反法西斯战争的变化，使他深感厄运将临，不会有好下场，于是性格变得喜怒无常，越来越暴躁，失去耐心和控制，且富于戏剧性。

    在汪精卫主持汉奸政权的过程中，经常发生这样反常的情况：每次汪精卫主持召开伪“中央政治会议”“国民政府会议”“行政院会议”时，他“往往发为盛怒，厉声呵斥，有一两次竟然把椅子都抛掷了。……当汪氏分析到国际局势，以及国家前途，与当前的处境时，他的声调由激昂而渐变低沉，再由低沉而变为颤抖，最后是哽咽了，热泪沿着他的双颊直流下来，他用衣袖揩拭他的泪水，一面于呜咽中匆匆结束，说了‘完了’两字，声音轻得几乎完全听不到，他每一次总是如此”。①

    这里应当注意到汪精卫是在分析“国际形势”“国家前途”“当前处境”的情况下，发出上述的哀鸣，“完了”两个字，如实地反映了他的绝望心情。

    还有一次，时间大约在1943年中条山战役后，汪精卫主持伪“中央全会”，会议开到第三天，全部议案审查完毕，并已完全照小组意见通过。最后开封绥靖主任胡毓坤提出“拟请将中条山被俘渝军成立俘虏营案”，大会军事小组召集人是叶蓬，审查意见是：“拟请照提案内容予以通过”。原来在中条山战役中，国民党军被日军俘虏达二三万人，日方交给汪政权处理。汪精卫看到这一提案，突然重重把桌子一拍，厉声地说：“为了国家拼死作战的军人，日本人当他［们］俘虏是必然的，他们抗战难道不是为了国家？我们也当他们为俘虏，这是何居心？胡毓坤荒谬，叶蓬糊涂！否决！否决！否决！”说完把提案重重一掷。②

    汪精卫是在做戏，一方面在向蒋介石暗送秋波，表明对被俘的国民党军队，他没有当俘虏看待；另一方面也是向汉奸喽喽们表示：他汪精卫还是有“国家”观念的。抗战是为了国家，“曲线救国”也是为了国家，还在兜售他的“曲线救国”汉奸理论。

    对于汪精卫投敌后心理上的变化，陶希圣有几则笔记可资佐证：

    “其始也觉日人之易与，其继也觉日人之可亲，其终也始发现日人之可畏，而已晚矣；则亦惟有顺从之惟恐不及，极其所至，不用考虑，只以日人之结论，不复念其所以达此结论之理论与理由”③。这里所用的“易与”“可亲”“可畏”“顺从”等说法，是汪精卫及其他汉奸媚敌、降敌心理的恶性发展，也是畏敌心理被敌人征服的一般过程。

    陶希圣还就汪精卫等对影佐祯昭的态度和王克敏、梁鸿志对于喜多诚一、原田熊吉的态度作一对照，认为他们都是难兄难弟，是一路货色。

    “他们（指汪精卫等）往往笑王（克敏）、梁（鸿志）俯首听命于喜多、原田，殊不知他们自己也一样听影佐的话”。陶希圣描绘汪精卫们对影佐祯昭迷信到这种程度：

    “影喜则喜，影忧则忧，影伪喜而彼则真喜，影伪忧则彼真戚然以忧矣，彼等今日惑于影之泪，他们［日］上台，则影脸一变，或被召回国而继之以为特务长者，必较喜多、原田对待王、梁有过之而无不及也。”④

    这就说明，汪精卫的喜怒哀乐，已经与影佐祯昭融化为一体了。而且还以揣摩不透主子的心理而感到苦恼。

    陶希圣还进一步介绍汪精卫等的这种变态心理，已完全丧失了一个中国人的正常思维：

    “由于羞见中国人，乃寝假而恶见中国人，其终乃恨见中国人，久之，乃只信日方，只信日方所引见之中国人，以为非此无以为友也。以至于医师、术士、记者、妓女，惟日籍者始为可信可亲可爱，反之，其对于爱国之同胞，不肯或尚未臣奴于日人之下，尤其不肯同流而‘下水’者，则有一念曰‘杀’。”⑤

    汪精卫等颠倒敌我关系，认敌为友，视人民如仇敌，对于不肯附和他们同流合污的中国人，则必欲杀之而后快。说怪也不怪，这就是汉奸卖国贼的逻辑。

    关于汪精卫相信日本侵略者胜过任何中国人，其奴颜媚骨的丑态，这里可以再讲一件事。

    1940年3月30日，汪伪国民政府“还都”南京，典礼完成之后，日本大本营陆军报导部长谷荻那华雄少将等少数日本人应汪精卫的邀请参加宴会。汪举起酒杯说：

    “诸位先生，这酒是贵国外务省情报部长须磨弥吉郎先生为庆祝国府还都特地送来的。在我担任国府外交部长的时代⑥，须磨先生是日本驻南京的总领事，所以曾有过种种交涉。此次国府还都，须磨先生非常高兴，特地将自己故乡秋田县太平山地方的有名的铭酒选送了来。因此今天请大家为酬须磨先生的好意，一起来喝一杯，酒预先开好洒（？）了，请干一杯。”⑦

    说完，汪精卫举起了酒杯，谷荻等也准备干杯。可是这已是变味的酒。不知是谁喊了一句“酒坏了”。还有人说这是毒酒。听到这些话的人脸色都变了，有的把酒吐出来，更有的把酒杯摔掉，一时乱成一团。由于此前在维新政府的头头梁鸿志、陈群、任援道、高冠吾等在某次宴会上，发生过因仆人在酒中下毒药，而使两名日本人丧命、一人住进医院的事故，所以当时赴宴人的惊慌是可以理解的。

    在这个节骨眼上，汪精卫毫不迟疑地说：“总之，是须磨先生的好意……”他举起杯来一饮而尽。谷荻见汪精卫如此，马上端起酒杯来也喝干了。汪精卫带着十分感激的神态忙说：“呀！谷荻先生，你……”谷荻很理解汪此时的心情回答：“主席的心理，我是明白的。”

    谷荻后来回忆这件事时夸奖汪精卫说：“要之，汪主席是认为只要是出于好意，哪怕就是毒酒，在礼仪上亦当饮之的。对于中、日国交，只要是出诸好意、真心与爱，则不论有多少困难，甚至牺牲己身，亦愿挺身为之，这就是主席的为人。”⑧

    这件事充分说明，汪精卫只要是能讨日本人的欢心，哪怕是毒酒，他也敢喝下去。所谓“饮鸩止渴”“至死不悔”，真正是货真价实的汉奸头子下贱相。

    在这里，还应当追述一下汪精卫在未逃出重庆前与国民党的元老吴稚晖一幕滑稽的戏剧性场面。1938年的某一天，汪精卫在重庆上清寺官邸大宴宾客，与宴者都是些国民党中枢的重要人士，当大家酒酣耳热之际，国民党元老吴稚晖走向汪精卫座前扑通一声跪下，他激动地对汪说；“救救中国吧！悬崖勒马能救中国的也只有你了。怎样去结束这不利的战争，你有对党国的责任，不应为了一己求自全自保之私，再这样袖手旁观下去！”⑨汪精卫被吴稚晖这突如其来的举动，弄得不知所措。于是假戏真做，隔座对跪，彼此握手欷歔。事后，陈璧君责备汪说：“满座宾客，相对长跪，像是在做戏，还成个什么体统！”汪精卫长叹一声说：“这老头子倒是为国家，他既然那样做，难道叫我仍独自高坐堂皇，生受他的一拜吗？”⑩

    这一幕汪、吴对跪的戏剧性场面，说明当时在重庆部分国民党上层人士的对日恐惧心情，以及对抗日前途充满悲观阴影的气氛；另一方面，吴稚晖看中汪精卫是能结束这场战争的，是否认为日本侵略者能垂青于这位亲日派首领，后来事实表明，就这一点而论，吴稚晖并没有看错。不过汪精卫从根本上说是不能结束战争的，而只能作一段时间的日本走狗。

    二 汉奸的末日

    汪精卫从1938年底逃离重庆，落水当汉奸，至1940年3月建立伪政权，虽然当上了第一号汉奸头目，但日子并不好过。首先，是他以国民党副总裁身份叛国投敌，成了国人皆曰可杀的卖国贼；其次，日本侵略者虽然支持他建立伪政权，但为了还要对蒋介石进行拉拢，一再推迟成立伪政府日期；伪政权建立后，又迟迟不予承认，直到半年后才勉强签署《中日基本关系条约》。前面提到，这项条约与日、汪密约并无实质性的区别。因为在“日军枪刺之下，让步的必然是汪政权”(11)。在日本主子不赏脸的情况下，他无法向中国人民进行欺骗。内心不无苦闷。一位目击1940年11月4日在南京签署《中日基本关系协定》的人，描述了这一天汪精卫的狼狈相：

    “协定书的签字地点即在汪政府的所在地，汪以‘行政院长’的身份，代表政权在协定书上签字。那天，他穿了一套礼服，当日方大使阿部行将抵达以前，他站立在礼堂前的阶石上，面部本来已充满了凄婉之色，他呆呆地站着，远望缭绕在紫金山上面的白云，忍不住两行清泪，从目眶中沿着双颊一滴一滴地向下直流。突然，他以双手抓住了自己的头发，用力地拔，用力地拉，俯下头，鼻子里不断发出了‘恨!恨!’之声，泪水渍满了面部，他的悲伤，是仅次于捶胸顿足。”(12)同上。汪精卫的这种表演，并不表明他对失足当汉奸的悔恨，主要是恨日本侵略者太不给他赏脸，使他进退失据，真是自作自受。

    汪精卫当汉奸后的心情，通过他在这段时期所诌的诗词，亦可得到曲折的反映，尽管这些诗词隐晦曲折，但仍可从中窥见这个卑劣的灵魂。

    忧患滔滔到枕边，心光灯影照难眠。

    梦回龙战玄黄地，坐晓鸡鸣风雨天。

    不尽波澜思往事，如含瓦石愧前贤。

    郊原仍作青春色，酖毒山川亦可怜。

    ——《不寐》(13)

    这首诗写于1939年的6月，当时汪精卫流落在上海，茫茫如丧家之犬，寝食难安，因而发出“心光灯影照难眠”的悲鸣，是可以想象的。他还写道：

    蓦地西风，吹起我乱愁千叠。空凝望故人已矣。青燐碧血。魂梦不堪关塞阔，疮痍渐觉乾坤窄。便劫灰冷尽万千年，情犹热。烟佥欠处，钟山赤。雨过后，秦淮碧。似哀江南赋，泪痕重湿。邦殄更无身可赎，时危未许心能白。但一成一旅起从头，无遗力。

    ——《满江红·庚辰中秋》(14)

    如果说，前一首诗汪精卫还有一点自怨自艾的话，那么这首词写于1940年，则表现了他已横下一条心干起汉奸勾当来了；同时又在贩卖他的“曲线救国”的汉奸理论。“但一成一旅起从头，无遗力”是表明他充当汉奸的决心，“邦殄更无身可赎，时危未许心能白”，则是汉奸苦闷心情的独白。他在另一诗中写道：

    六十年无一事成，不须悲慨不须惊。

    尚存一息人间世，种种还如今日生。(15)

    1941年汪精卫已是快60岁了，回顾了3年来的汉奸生涯，他深感一事无成，于是诌了上面的这首诗。这首诗表明，只要他一息尚存，还是要一意孤行的。

    汪精卫还在另一首词中这样写道：

    城楼百尺倚空苍，雁背正低翔。满地萧萧落叶，黄花留住斜阳。阑干拍遍，心头块垒，眼底风光，为问青山绿水，能禁几度兴亡。(16)

    在这首词的前面，汪精卫写了如下的一段话：“重九日登北极阁，读元遗山词，至‘故国江山如画，醉来忘却兴亡’。悲不绝于心，亦作一首。”所以词的内容，完全是醉生梦死式的亡国之音，出自大汉奸之口，毫不足怪。

    随着反法西斯战争的节节胜利，汪精卫汉奸集团乱成一团，汪精卫、陈公博、周佛海等汉奸头目深惧朝不保夕，有灭顶之虞，这从《周佛海日记》、陈公博的《八年来的回忆》特别是汪精卫《最后的心情》等文中得到充分反映。周佛海说：

    “一年之后，苟非奇迹，吾等不仅焦头滥（烂）额，且莽莽中原将置身无所。苟无珍珠港之役，必不至此。日人一误于对华之估价过低，但此犹有说；二误于对英、美之误算，此则百思不得其解者。”(17)

    “陪公博宴意大利代办。意国处境完全与中国同，而莫索尼利（墨索里尼）政府复与我南京政府运命彼此。诚流泪眼观流泪眼，断肠人慰断肠人也。”(18)周佛海是个政治赌徒，既恨日本主子估计错误，也是在自怨自艾。对于法西斯意大利的无可挽回的失败，更是“兔死狐悲，物伤其类”。

    “报载维希政府(19)迁地。其所处之境与我同，法人不暇自哀而我哀之，我哀之而不鉴之，其结果之悲惨必甚于彼也。”(20)“当其（指法国维希政府）与德停战时，其目的要亦在救亡，居心无他，焉知有今日？其处境与我辈正同，对之当抱充分同情，将来对我同情者谁耶？”(21)周佛海算是说对了，等待他们的只能是更悲惨的下场。“报载美机动部队前日袭琉球，昨日袭台湾，所向无阻，如入无人之境，日已失太平洋制海及制空权，前途可想而知矣!”(22)主子受难，奴才悲戚，瞻念前途，不寒而栗。这就是周佛海此时的凄凉心情。

    比较起来，陈公博在《八年来的回忆》这份临死前的供词中，却表现出是一个死硬的汉奸顽固派。他至死不忘为汪精卫的汉奸罪行开脱，继续贩卖曲线救国的汉奸理论。下面引述的是他追述和汪精卫当汉奸前一段话：

    陈公博：“现在许多人都骂汪先生（汪精卫）是秦桧，我今天就承认秦桧是好人罢，但秦桧是牺牲了，然而无补于南宋之亡。一般人都说汪先生卖国，但卖国还应有代价。像今日的情势，一日蹙国百里，其误不止卖国，简直是送国罢了。我想送国不必你汪精卫送罢。”

    汪精卫：“公博，你的话是为汪精卫说的，不是为中国国民说的。人家送国是没有限度的，我汪精卫送国是有限度的。公博，我已经50多岁了，你也快到50岁了。中国要复兴，起码要20年，不要说我汪精卫看不见，连你陈公博也看不见。目前能够为国家保存一分元气以为将来复兴地步，多一分是一分，这是我和你的责任。因此不独我要干，我劝你也要干。”陈公博说：“汪先生既然要跳水，难道我好站在旁边袖手吗。”(23)当然这番对话还只是在抗日战争爆发前的对话，但从中可看出陈公博是怎样唯汪精卫之命是从了。不管汪精卫跳水还是跳火坑，他都奉陪到底，在所不惜。

    陈公博在供状中也不得不承认：汉奸们大都是醉生梦死、纸醉金迷之辈。他说：在上海实际上干了4年，对僚属发生不了很大的影响，贪污还是层见叠出。社会也发生不了影响，奢侈淫靡还是茫无止境。人们都如食狂药，似世界末日将至，能够享乐一天算是一天，什么是中国的危险，他们似乎不在乎，怎样才可以使中国复兴，他们更以为不干他们的事(24)。这大概是汉奸们的普遍心理，追求新的刺激，来弥补空虚的丑恶灵魂。包括他陈公博自己也是一丘之貉。

    为了迎合蒋介石反共的心理，陈公博死到临头还不惜以反共老手的姿态向蒋介石邀功，说什么：“重庆赞成联合‘剿共’，我们也‘剿共’，重庆不赞成‘剿共’，我们也‘剿共’；日本不和共产党妥协，我们也‘剿共’，就是日本和共产党妥协，我们也‘剿共’；我是不惜因为‘剿共’问题和日本翻脸的。”(25)反共卖国在陈公博身上表现得多么疯狂和刺目。

    陈公博还以“党不可分，国必统一”自诩，骨子里还是希望蒋介石法外施恩，饶他一命。他说：“在中国千载一时大统一时候，我应该束身受罪，任何处置，我甘受无词。我是自命主张‘党不可分，国必统一’的，而有反抗行为，那么共产党破坏统一，更使中央难于处置。至对于死生，我早已置之度外。当二十九年（1940年）来京，赤手空拳在敌人的势力下要保护人民，要保护物资，随时随地可以死，不过以死而反抗蒋先生我是不为的。我离京时曾留呈蒋先生一函，说若以过去数年为有罪，请蒋先生处置，就不以过去数年为有罪，而认我是为将来统一的障碍，也请蒋先生处置，这是我一种对蒋先生心事未了的心情，这是我的一种见解。”(26)这种见解说穿了，也就是向蒋介石暗送秋波，希望蒋能留下他这个反共奴才，供其驱策。但蒋介石迫于舆论的压力，于1946年终将陈公博判处死刑，执行枪决。陈公博这种昧于民族大义死硬的反共汉奸，可说是汉奸头目中的又一类型。

    1944年汪精卫垂死前写下题为《最后之心情》一文，据说此文“系汪氏逝世前一月，口授全文，最后由汪夫人陈璧君誊正者。”“文中历述他对抗战的态度——自信是为了拯救国家；所以离渝的原因——则是想保全蒋氏（蒋介石）；组府的苦衷——为欲与虎谋皮；对甘心附敌者的观感——称曰：‘鹰犬’；汪政权最后之立场——应不背‘党必统一，国不可分’之原则；生前的遗恨——为未能目睹东北四省之收复。”上述引用汪精卫此文的作者最后还加重语气说：“观此文，语重心长，沉痛已极，汪氏六年中在宁之全盘心境，悉备于此。”(27)

    在此文前面汪精卫还有一个说明：

    兆铭来日疗医，已逾八月，连日发热甚剧，六二之龄，或有不测。念铭一生随国父奔走革命，不遑宁处。晚年目睹巨变，自谓操危虑深。今国事演变不可知，东亚局势亦难逆睹，口授此文，并由冰如（陈璧君）誊正，交××妥为保存，于国事适当时间，或至铭殁后二十年发表。

    中华民国三十三年十月×日兆铭(28)

    这些说明不论是汪精卫自己还是其他的什么人，其目的都是为汪精卫涂脂抹粉，为其开脱汉奸罪行。还是让我们看看汪精卫的原文吧！

    “兆铭于民国二十七岁（年）离渝，迄今六载。当时国际情形，今已大变。我由孤立无援而与英美结为同一阵线，中国前途，忽有一线曙光，此兆铭数年来所切望而虑其不能实现者。回忆民国二十七年时，欧战局势，一蹶千里，远东成日本独霸之局，各国袖手，以陈旧飞机助我者唯一苏俄。推求其故，无非欲我苦撑糜烂到底，外以解其东方日本之威胁；阴以弱我国本。为苏计，实计之得！为中国计，讵能供人牺牲至此，而不自图保存保全之道？舍忍痛言和莫若！”

    ……

    “对日交涉，铭尝称之为与虎谋皮，然仍以为不能不忍痛交涉者，厥有两方面可得而述：其一、国府目前所在之地区，为沦陷区，其所代表者，为沦陷区之人民，其所交涉之对象，为〔沦〕陷区中铁蹄蹂躏之敌人，铭交涉有得，无伤于渝方之规复；交涉无成，仍可延缓敌人之进攻。……其二，民国二十一年淞沪协定时，铭始与对日之役，其后两任行政院，深知日方对华，并无整个政策，而我之对日，仍有全国立场。……兆铭离渝与之言和，固已知其交涉之对象，为日政府无力控制之军人；为沦陷区当地之驻军；为仰军人鼻息之外交使节；为跋扈日张之校佐特务，而非其国内一二明大体识大势之重臣。然以兆铭在国府之关系，与乙巳以来追随国父四十年之地位，对方即欲探知政府真意，用以为谋我灭我之资，亦不得不以之为交涉对象，而尊重其地位，其情形或差胜于南北之旧官僚（著者按：自系指维新、临时两政府之人而言），兆铭即可于此时觇其国而窥其向。况彼虽政出多门，亦尚有一二老成持重之人，对彼元老重臣，铭固未尝不以东亚大局危机为忧，以国父‘无日本即无中国；无中国亦无日本’之言为戒。……是国府交涉之对象，非其谋国之臣，而为重利之酋，铭仍不至于一着全输而无以自立……

    “盖中国为弱国，无蹙地千里而可以日形强大之理。蒋为军人，守土有责，无高唱议和之理……

    “铭盖自毁其人格，置四十年来为国家奋斗之历史于不顾！亦以此为历史所未有之非常时期，计非出此险局危策，不足以延国脉于一线。幸而有一隙可乘，而国土重光，辑抚流亡，艰难余生，有识者亦必以兆铭之腐心为可哀，尚暇责铭自谋之不当乎？

    “是以铭之主张，其基本之见解：为日本必不能亡中国。日本本身之矛盾重重，必不致放弃对国府（汪政权）之利用，及知其不能利用，我已得喘息之机……

    “今于此亦可为渝方同志稍述一二俾互知其甘苦者：一为恢复党之组织与国父遗教之公开讲授；一为中央军校之校训，以及铭屡次在军校及中央干部学校之演讲；一为教科书决不奴化，课内岳武穆（岳飞）、文文山（文天祥）之文，照常诵读。凡铭之讲词以及口号文字，皆曾再三斟酌。如近年言‘复兴中华，保卫东亚’，乃清末同盟会‘驱除鞑虏，复兴中华’之余音。‘同生共死’为事变前某文中之成句。至于条约交涉各端，更可谓殚心竭虑，实已尽其检讨对华之能事。且战事结束，日军议和撤退，此项条约，终成废纸，固无碍于国家之复兴……”(29)

    这一番半是挽歌、半是乞怜式的哀诉，说明了什么呢？其中有公开的赖账，如说抗日形势的好转，中国“由孤立无援而与英美结为同一阵线，中国前途忽有一线曙光，此兆铭数年来所切望而虑其不能实现者。”汪精卫健忘到这种程度，就在两年前他秉承日本意旨向英、美宣战时，他是何等趾高气扬，目空一切。

    其中还有公开的造谣，如反苏反共的谰言；更多的则是汪精卫为自己叛国投敌的罪行作徒劳的辩解。在世界反法西斯战争临近胜利的前夕，他深知中国人民将要彻底清算他们一伙的汉奸罪行，因此挖空心思编造了这一套奇谈怪论，其险恶用心在于继续贩卖他的汉奸理论，混淆抗战与降敌的界线，争取中国人民的同情，减少革命舆论对汉奸一伙的谴责。当然，中国人民是再也不会被他的花言巧语和羞愧的眼泪所欺骗。

    如何看待抗战时期的苏联援华？汪精卫认为“以陈旧飞机助我者唯一苏俄。无非欲我苦撑糜烂到底，外以解其东方日本之威胁，阴以弱我国本”。这完全是歪曲事实的诽谤。抗战时期苏联援华的事实有目共睹，苏联志愿空军健儿为打击日寇空中强盗，血洒中国长空，中国人民不会忘记这种宝贵的援助。

    汪精卫说，他之所以“脱离主和，与虎谋皮，……是为沦陷区中人民获得若干生存条件之保障。……亦当胜于日人直接卵翼之组织或维持会之伦”。应当指出，汪精卫以国民党副总裁身份叛国投敌，他的最大借口是为沦陷区人民着想，或叫做“保存国家元气”，并以此沾沾自喜，认为由他出面组织伪政府，较之王克敏、梁鸿志之流还是要高出一筹；事实恰恰相反，正是由于汪精卫过去在国民党内处的历史地位，在他投敌后对抗战的危害性与欺骗性较王克敏、梁鸿志之流更大。因为日本侵略者在攻陷南京后，仍无法动摇抗战军民的信心；汪精卫投敌后，日本就像抓住一根救命稻草一样，认为手中有了这样一具偶像做工具，今后更便于他们推行“以战养战，以华制华”的政策。从这个意义上来说，汪精卫之充当傀儡，比王克敏、梁鸿志的反动作用和影响要大，对中华民族、中国人民犯下的罪行也更大。

    汪精卫还认为，他之所以离渝求和，似乎也是为蒋介石着想的：“蒋为军人，守土有责，无高唱议和之理，……非铭脱离渝方，不能无碍于渝局；非深入陷区，无以保存其因战争失陷之大部土地。”汪精卫还想利用抗战时期一度流行的蒋、汪双簧说来制造混乱。应当说，蒋介石在抗战中虽有动摇、消极的一面，但还是坚持抗战到底的。汪精卫这种搅浑水的拙劣手法，只能是心劳日拙，绝不能售其奸。

    汪精卫还为其在沦陷区推行的奴化教育辩解说：“凡铭之讲词以及口号文字，皆曾再三斟酌。如近年言‘复兴中华，保存东亚’，乃清末同盟会‘驱除鞑虏，复兴中华’之余音。‘同生共死’为事变前某文中之成句。”汪精卫把日本侵略者搞所谓“东亚共荣圈”的口号和“中国同盟会”的革命纲领混为一谈，只能说是双重背叛，既背离了早期民族、民主的革命纲领，于今又彻底堕落成为背叛中华民族的千古罪人。

    汪精卫哀叹说：“铭盖自毁其人格，置四十年为国家奋斗之历史于不顾(30)！亦以此为历史所未有之非常时期，计非出此险局危策，不足以延国脉于一线。幸而有一隙可乘，而国土重光，辑抚流亡，艰难余生，有识者亦必以兆铭之腐心为可哀，尚暇责铭自谋之不当乎！”

    这是汪精卫炮制此文的主要目的所在，即：一方面还在摆他“四十年革命”的老资格，同时说他“自毁人格”，为的是“延国脉于一线”，以此谎言掩盖其叛国投敌的罪行，博得人们的宽恕和同情，抵消对他的谴责。但是汪精卫打错了算盘，历史上凡是背叛民族、背叛人民的卖国贼，是永远要遭到人民唾弃的，汪精卫岂能例外。不管他过去资格多老，只要上了贼船，卖国贼的臭名，是永远洗刷不掉的。汪精卫“遗嘱”的出笼，标志着他的死期也就不远了。

    三 汪精卫之死

    促成汪精卫的死，原因是多种多样的。

    据《汪精卫先生传》的作者雷鸣说：“语云：忧能伤身，先生（指汪精卫）为救国族出于泥淖，从破碎中踏上复兴之路，在过去数年中，确可谓已至心力交瘁之境。加以先生因青年时代即奔走革命，患有宿疾（糖尿症），尤其自民国二十四年（1935年）十一月一日在国民党六中全会会场为仇者暗算，身受三枪创伤之后，因当时未能将子弹完全取出，所以近十年以来，外创内伤，时常并发，而影响于先生健康者至巨。……至民国三十二年（1943年）八月，因连续数月间往返京、沪，东渡日本参加会议演讲，并视察清乡，治军勤政，其积年宿病，竟至并发。”(31)

    患糖尿病、枪伤、为汉奸勾当而劳碌奔波，都是汪精卫致命的原因。

    金雄白的说法则是：汪精卫终于受不了旧创所导致的绝症，影响到身体上的痛苦，更受不住对于国家与民族前途的悲伤，使其精神上受到更大的痛苦。……汪精卫患此绝症的导因，完全是为了民国二十四年（1935年）十一月一日在南京国民党中央党部遇刺后，子弹留在体内的关系。当时他被送往鼓楼医院，由沈鹏飞外科医生开刀，仅将左颞部之碎骨与弹片取出。颊部与背部的子弹，因流血过多，身体虚弱，未敢再动大手术。颞部开刀以后，眼旁红肿极烈。向为汪精卫好友而兼医学顾问的德籍诺尔医生于出事时，方去西安打猎，等到得讯赶回，已在一周之后，经其施行手术，先将颞部子弹重为开刀取出外，认为伤势仍极严重，力主移沪治疗，于是注射了破伤风预防针后，即匆匆地赴沪。

    ……

    汪精卫于受伤前本患有糖尿病，自赴青岛疗养后，渐次恢复，已可吃少许巧克力糖。自经这次手术，发现时有脉搏间歇现象。……诺尔医生以奥国嘉士伯的矿泉水，对肝病等极有益处，并为汪精卫介绍一欧洲热带病专家，力劝其出国疗治，于是汪精卫乃率同陈璧君、曾仲鸣、次女汪文彬，及内弟陈耀祖离国赴德疗养。直至1936年“西安事变”发生，未及彻底治疗，又“为国事以跳火坑”的精神兼程赶回。到1943年8月间，胸背以留存在体内子弹的影响，突然又感疼痛，于是在同年12月19日，在南京由日本陆军病院将子弹取出，一时经过良好。(32)

    这两则记述，共同点有二：其一是说汪精卫当汉奸后心情苦闷，是致病的原因之一。所谓“忧能伤人”“心力交瘁”“受不住对于国家与民族前途的悲伤（这当然是对汪精卫的美化），使其精神上受到更大的痛苦”等，都是同一个意思。也就是说，汪精卫当了汉奸头目后，内外交困，日子并不好受。长期患糖尿病，也是致死原因之一。最主要的是1935年遇刺后，体内尚存有未取出的子弹，是致他死命的重要原因。“外创内伤，时常并发”，实际上是死于“旧创诱致多发性骨肿症”。

    汪精卫垂死前的情况是这样的：1944年元旦，汪精卫在南京私宅忽觉身体不适，4日傍晚，其私人医生诺尔为他诊断，感到情况严重，诺尔观察汪的行动，认为有癌症现象。汪精卫的腰部以下渐感麻痹，并不时发高烧，病源不明，遂至卧床不起。同年2月，汪精卫病情渐趋恶化，适陈璧君以胃病延请日本东北帝国大学教授黑川利雄，赴南京为她治病，顺便为汪精卫诊断。诊断结果，黑川认为汪的病情已到危险阶段，非动大手术不可。经黑川与日本政府商洽结果，决定将汪精卫送往日本名古屋帝国大学附属医院治疗。

    同年3月3日，汪精卫偕陈璧君及其子女汪文惺、汪文彬、汪文悌，女婿何文杰及周隆庠等人专机赴日。这时名古屋为日本工业基地，不时遭到盟军空袭，日本政府不得不采取紧急措施：在汪精卫到达前，命令名古屋师团司令部在预定汪的病室外南侧旷地上，建筑防空壕，并限于一夜之内完成。还动员了全日本外科、整形外科，内科、放射线科等第一流权威医生组成会诊团，为汪精卫作出治疗方案。当地的军警机关，还为此实施全面警戒。

    汪精卫的病室，系在名古屋帝国大学附属病院四楼的最后一间特别室，相当宽敞，包括有卧室、日式起居室、厨房、浴室、日光室、厕所等。四楼全部房间，都供汪精卫家属及其随员居住。此外三楼有三个房间供陈璧君会客及日方有关人员之用。对汪精卫来日治病这件事，日方讳莫如深，严守秘密，就连汪精卫的病房都要以“梅号”为代称。这说明日本侵略者对精心培植的这个奴才，是尽了很大的努力和不惜工本抢救的。

    经各医师会同诊视结果，一致认为汪精卫因过去所中子弹留存体内过久，诱发而成为多发性的骨髓肿症，胸骨自第四至第七节间，因肿胀而自背部向前胸发展，以致压迫脊髓神经，必须割除向前压迫的肿胀骨殖，以减轻压力。手术系于抵达之翌日，即3月4日的傍晚，由斋藤教授主持施行，用局部麻醉，由背部开刀深入到前胸，切除胸骨三四片，经过一小时左右，手术才完毕。汪精卫当时感觉腿部能有些微活动。其后三四日内情形良好，汪的家属方在庆幸中。但仅经过很短时间，病情又转恶化。

    汪精卫在病危中，林柏生、陈春圃等曾先后赴日本探望。汪向林柏生表示：他的文章不要留存，他的反共思想亦曾先后发表，均为世人所熟知；可留的只有诗词稿。到同年8、9月间，病势更加沉重，而且极度贫血，先后由汪的两个儿子汪孟晋、汪文悌等人为汪精卫输血，终未见效。至11月9日，由于美机轰炸关系，将汪精卫移至室外防空壕，因为缺乏暖气设备而受寒，当晚回至病房后又发高烧，同时又并发了肺炎症，至夜间呼吸渐感困难，拖到10日下午4时20分停止了呼吸(33)。这个头号汉奸，终于结束了其叛国投敌的汉奸生涯。

    汪精卫的死讯传到南京后，伪国民政府宣传部于11月12日发表如下公告：

    “三十三年十一月十二日下午六时：国民政府汪主席，痛于民国三十三年十一月十日申时，在日本名古屋帝大医院逝世，距生于民国纪元前二十九年五月四日巳时，享寿六十有二，谨于十一月十二日恭迎遗体回国成殓，择期举行国葬，饰终典礼，由国民政府会同中央党部组织哀典委员会敬谨办理。”(34)

    同日，汪精卫的尸体，由陈璧君及其子女等乘汪精卫生前专用的“海鹣”号飞机由名古屋护送至南京，下午五时在南京机场降落。这是汪精卫最后一次享用日本赠送飞机的权利了。到南京时飞机还在上空盘旋一周，降落机场后，由伪代主席陈公博及伪中央委员和伪国府各院、部、会文武长官和所谓外交使节等护送至伪国民政府大礼堂，并由伪国府下令下半旗一月，停止娱乐宴会。伪国民政府明令国葬。不过，这时抗日战争已接近全面胜利前夕，“时值非常，为恪遵先生（指汪精卫）不劳民、不伤财之遗训起见，决定一切力避靡费，求其简肃，在全国统一未告成立之前，先行择定国父（孙中山）陵园之梅花山举行葬礼。”(35)这就是说，汪精卫这个汉奸头子，死后还要与孙中山先生套近乎。我们只能遗憾地说，汪精卫死得早了一点，如果他能多苟活几天，全国人民必将公开审判这个背叛中华民族的大汉奸，大卖国贼，予以明正典刑，岂非一大快事。

    四 汪坟被毁

    汪精卫葬在南京梅花山，大概是想和中山陵一样，也来个“永垂不朽”吧!但抗日战争胜利后不到半年，汪精卫的坟墓就被炸得粉碎。其经过是这样的。

    1946年1月中旬的一个晚上(36)，在南京黄埔路陆军总部的会议厅内，陆军总司令何应钦召开了一个会议，南京市政府、陆总工兵部队、南京宪兵司令部、七十四军等单位的负责人，均出席了会议。何应钦对他们说：委员长（指蒋介石）不久就要还都（回南京），汪精卫的坟墓居然葬在梅花山，和孙总理的陵墓并列一起，太不成样子！如不把它迁掉，委座（指蒋介石）还都看见了，一定会生气，同时也有碍各方面的视听。你们仔细研究一下，怎样迁法，必须妥慎处理(37)。他并一再叮嘱，此事要严守秘密，不得泄露出去。何应钦说完就走了。然后由何应钦的参谋长萧毅肃进一步引申何的意见，并提出要求说：总司令接到重庆的指示，这个问题关系到国内和国际的视听，限我们在10天之内，把它处置好(38)。接着，萧毅肃即指定由七十四军派工兵部队执行迁移任务。要求宪兵司令部在迁移期间，派兵担任内外警戒，断绝行人交通，不许任何人接近。并要求南京市政府市长马超俊也要派员协助。

    在会上，工兵指挥官马崇六说：汪精卫墓的工程已侦察过，是钢筋混凝土的结构，坟墓不太大，但相当坚固。他问七十四军的邱维达，最好用什么方法搞开。邱说：工兵有的是炸药，还怕弄它不开？马崇六强调说：何应钦的意思，时间愈快愈好，因为还要整理和建筑别的东西。最好在一切充分准备的条件下，乘一个夜间，就把它处理好(39)。由于时间仓促，当即决定只能使用爆破，再使用其他声响来掩盖，使人不易发觉。

    1月21日进行爆破工作。早在三天前，中山陵与明孝陵之间，断绝行人来往，禁止游览。关于爆破汪坟的任务，邱维达当面指定五十一师的工兵营李营长负责，估计要用150公斤TNT烈性炸药，才可以把它炸开。爆破时马崇六、马超俊和邱维达等均在现场监督。

    据说有一位姓孔的工程师曾向邱维达等指出，汪坟的图案系仿照孙中山的陵墓设计的，造价约计5000万中储券。这在当时是一笔相当惊人的数字。坟墓刚把核心工程初步完工，日寇就宣布投降，施工就此停顿下来。工兵爆破这个核心工程时分作两步，第一步炸开外层混凝土钢筋部分，第二步炸开盛棺的内窖。

    内窖炸开后，就发现棺木，揭开棺盖，就见尸骸上面覆盖着一面青天白日满地红旗，尸身着文官礼服——藏青色长袍与黑色马褂、头戴礼帽，腰佩大绶。面部略呈褐色而有些黑斑点。由于入棺时使用过防腐剂，所以整个尸体尚保持完整，没有腐烂。马超俊对棺内进行全面检查，发现在汪精卫马褂口袋内有一张长约3寸的白纸条，纸条上用毛笔写了“魂兮归来”四个字，据说这是陈璧君从日本接运汪精卫尸体回国时所写。

    马崇六当即吩咐工兵营长将棺木装上陆军总司令部所备的卡车后，即于当晚将墓地平掉，务使不留下原来任何痕迹。卡车则由工兵营李营长随同马崇六运往清凉山的一个火葬场，马崇六即吩咐将汪精卫的尸体交付火葬。只费了半个小时，棺材连同尸体全部焚化，并没有遗留下什么。

    以后，但见一座新筑小亭屹立于原来汪墓所在之处。梅花山的南北两面，还开辟了两条小路，添植各种花木，周围修饰一新，与中山陵的景色遥相映对，而汪坟已经无影无踪了。(40)

    其实，蒋介石也是多此一举，留下汪坟，对孙中山的英名丝毫无损；正如在杭州西湖之畔岳飞坟前多了一个铁铸的秦桧像。人们凭吊岳坟时，只是多了一个遭人唾骂的对象而已；而对岳飞这位民族英雄来说，人们只会更加激发崇敬的心情。

    汪坟虽然被毁了，汪精卫的尸骨早已化成一缕黑烟荡然无存；汪伪政权也早成了历史上的陈迹，留下了中国历史上最黑暗的一页；但是，汪精卫这个丑恶名字——汉奸卖国贼，将永远被钉在历史的耻辱柱上。

    ①朱子家：《汪政权的开场与收场》第1册，第160页。

    ②朱子家：《汪政权的开场与收场》第1册，第160—161页。

    ③陶希圣：《汪记舞台内幕》，第11页、第12页。

    ④同上。

    ⑤陶希圣：《汪记舞台内幕》，第12页。

    ⑥指蒋介石、汪精卫合作时期。

    ⑦［日］谷荻那华雄：《语汪精卫氏》，载日本《富士》杂志19卷7号，转引自《汪精卫先生传》，第402页。

    ⑧同上。

    ⑨朱子家：《汪政权的开场与收场》第5册，第24页。

    ⑩同上。

    (11)朱子家：《汪政权的开场与收场》第1册，第113页。

    (12)同上。

    (13)汪精卫：《双照楼诗词稿》，《扫叶集》，第136页。

    (14)汪精卫：《双照楼诗词稿》，《扫叶集》，第150—151页，157页。

    (15)汪精卫：《双照楼诗词稿》，《扫叶集》，第151页。

    (16)汪精卫：《双照楼诗词稿》，《扫叶集》，第172页。

    (17)《周佛海日记》，（1944年6月30日）。

    (18)《周佛海日记》，（1944年7月20日）。

    (19)指法国在德国法西斯卵翼下的傀儡政府。

    (20)《周佛海日记》，（1944年8月21日）。

    (21)《周佛海日记》，（1944年8月28日）。

    (22)《周佛海日记》，（1944年10月13日）。

    (23)陈公博：《八年来的回忆》。

    (24)同上。

    (25)同上。

    (26)同上。

    (27)朱子家：《汪政权开场与收场》第5册，第154页。

    (28)朱子家：《汪政权开场与收场》第5册，第155页。

    (29)汪精卫：《最后之心情》，转引自朱子家：《汪政权开场与收场》，第5册，第156—164页。关于汪精卫有无遗言，研究者多持怀疑态度；但从此文的内容看，仍不失为研究汪精卫的重要资料。

    (30)这里汪精卫所说的四十年革命历史是要打折扣的，因为从1905年算起到1938年汪精卫发表《艳电》止，满打满算也只有三十三年。

    (31)雷鸣：《汪精卫先生传》，第413页。

    (32)朱子家；《汪政权开场与收场》第5册，第121—122页。

    (33)朱子家；《汪政权开场与收场》第5册，第123—124页。

    (34)转引自雷鸣：《汪精卫先生传》，第415页。

    (35)同上。

    (36)据邱维达回忆，具体时间为1月15日夜。

    (37)朱子家：《汪政权开场与收场》第5册，第130页。

    (38)同上。

    (39)朱子家：《汪政权开场与收场》第5册，第130页。

    (40)朱子家：《汪政权的开场与收场》第5册，第131页。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

