附录：汪精卫年表

    1883年5月4日（清光绪九年三月二十八日）一岁

    汪精卫生于广东三水县署。其父汪省斋六十二岁，在三水县作幕僚。

    1884年（清光绪十年）二岁

    仍在三水县署。

    1885年（清光绪十一年）三岁

    汪省斋在曲江县署作幕僚，汪精卫随往。

    1886年（清光绪十二年）四岁

    汪省斋游幕于英德县署，汪精卫随往。

    1887年（清光绪十三年）五岁

    仍随其父在英德县署，并开始就读于家塾。

    1888年（清光绪十四年）六岁

    仍居英德县署。

    1889年（清光绪十五年）七岁

    仍居英德县署。

    3月4日，慈禧归政，光绪亲政。

    1890年（清光绪十六年）八岁

    汪省斋游幕四会县署，汪精卫随往，喜读书得到其父的钟爱。所谓“幼好读，尤好新书及小说家言”。

    1891年（清光绪十七年）九岁

    汪省斋又转至陆丰县充当幕僚。汪精卫随往。汪省斋亲自课读，对汪精卫的学习安排很紧。又跟其五姐夫袁尹白学书法，袁教汪悬腕作大字。“初习董香光，继参颜鲁公”。

    1892年（清光绪十八年）十岁

    是年秋，汪精卫因其父“眼生蒙翳”“耳又重听”，不得不结束幕僚（师爷）生涯，于是只好随其父返回广州。但汪省斋还没有放松对汪精卫的教育。

    1893年（清光绪十九年）十一岁

    仍在广州，从胡皎如（家驹）读书。

    1894年（清光绪二十年）十二岁

    仍在广州随胡皎如读书。

    是年中日甲午战争爆发。11月22日，日军侵占旅顺。

    同年11月24日，孙中山组织兴中会于檀香山。

    1895年（清光绪二十一年）十三岁

    在广州从塾师习制举业，然最喜读王阳明《传习录》。汪母吴氏在广州豪贤街寓所病逝。

    2月21日，孙中山、杨衢云等组建兴中会香港分会。

    5月2日，康有为联合全国各省举人，上书清廷，内容为拒和（对日）、迁都、变法。

    10月28日，由孙中山领导、未及爆发的广州起义失败，陆皓东、丘田、朱贵等四十余人被捕，于11月7日同时被杀害。

    1896年（清光绪二十二年）十四岁

    是年10月14日（九月初八日）汪省斋在广州豪贤街寓所病死。

    1897年（清光绪二十三年）十五岁

    汪精卫由于父母双亡，随其长兄汪兆镛客居粤北乐昌县。

    1898年（清光绪二十四年）十六岁

    仍随其长兄汪兆镛居乐昌县署。致力文史。

    6月11日，光绪帝应康有为等的请求，颁布“定国是诏”，决心变法维新。

    9月21日，慈禧太后重新垂帘听政。囚禁光绪帝于瀛台。百日维新宣告失败。

    1899年（清光绪二十五年）十七岁

    仍在乐昌县署，致力于文史之学。从章梅轩（汪兆钧的外舅）习应制文字。时乐昌县训导云逢暐见汪精卫文，赞不绝口。“谓其文气磅礴纵横，许为旋乾转坤之伟器”。三兄病殁。

    6月13日，康有为、梁启超组织保皇会于日本。

    1900年（清光绪二十六年）十八岁

    仍居乐昌县署。

    是年，爆发义和团反帝爱国运动。八国联军侵入北京。

    1901年（清光绪二十七年）十九岁

    由乐昌返广州，就居于其二兄汪兆鋐处，并同应番禺县试。初试获第一，终试第三。府试知府龚心湛以第一录取。是年在广东水师提督李準家作塾师。与古应芬、朱执信、李文范、胡毅生等在广州组织群益学社，讲求实学，相互策励。是年其二兄病殁。

    1902年（清光绪二十八年）二十岁

    仍居广州，除教私塾外，还应书院试。“和两寡嫂一孤侄，持此度日”（指汪教私塾每月可得二十元左右的收入）。

    1903年（清光绪二十九年）二十一岁

    仍在广州。

    6月29日，上海《苏报》刊登章炳麟所撰《驳康有为论革命书》。30日章炳麟等因苏报案被捕。

    是年冬，黄兴等创立华兴会。

    1904年（清光绪三十年）二十二岁

    考取留日法政速成科官费生。汪精卫自称：“我在国内，研究史学的时候，对于辽金元之侵吞中国，免不了填胸愤慨。对于清，自然是一样的。只是被什么君臣之义束缚住了。及至留学法政，从宪法学得到了国家观念及主权在民观念，从前所谓君臣之义，撇至九霄云外，固有的民族思想，勃然而兴，与新得的民权思想会合起来，便决定了革命的趋向。”是年速成科毕业，再入法政专门学校。

    冬×日，龚宝铨、蔡元培等成立光复会于上海。

    1905年（清光绪三十一年）二十三岁

    7月下旬，偕朱执信进谒孙中山于东京神田锦辉馆。并加入同盟会。7月30日，同盟会于东京赤坂区桧町黑龙会会所召开筹备会，十七省代表参加，通过党名、誓词。汪精卫参加这一筹备会。

    8月13日，留日学生于东京曲町区富士见楼开会欢迎孙中山。

    8月20日，在东京赤坂区霞关阪本金弥子爵的宅邸召开中国同盟会成立大会，选举孙中山为总理。同盟会下设三个部，汪精卫主持评议部。

    11月26日，同盟会机关报《民报》在东京出版。汪精卫与朱执信、章炳麟、胡汉民、宋教仁等分别主持该报，并成为该报主要撰稿人之一。在《民报》创刊号上，发表了长达两万字《民族的国民》的文章。

    1906年（清光绪三十二年）二十四岁

    毕业于日本法政大学。同年随孙中山赴南洋，先后在吉隆坡、庇能等设同盟分会。在槟榔屿与陈璧君相识。

    9月1日，清廷颁预备立宪诏，声言俟察看“民智”数年后，再定实行年限。

    11月27日，东京锦辉馆召开《民报》创刊一周年纪念会，孙中山、章炳麟等均发表演说。

    1907年（清光绪三十三年）二十五岁

    3月，日本政府应清廷之请，驱逐孙中山出境，汪随孙中山赴南洋新加坡。汪转赴安南，筹设分会于河内。并参与经营粤桂滇军事。8月南洋《中兴日报》出版，汪与胡汉民主持其事，与保皇党把持的南洋《总汇报》继续进行论战。

    2月19日，同盟会指示许雪秋发动第二次攻打潮州府城之役，仍受挫。

    5月22日，余继成、陈涌波发动潮州、黄冈之役，失败。

    6月2日，邓子瑜等起义于惠州七女湖，事败。

    7月6日，徐锡麟枪杀皖抚恩铭于安庆，殉难。

    7月13日，秋瑾殉难于绍兴。

    9月1日，王和顺等起义于钦州。17日起义失败。

    10月×日，许雪秋等发动惠州汕尾之役，不成。

    12月2日，黄明堂等攻取镇南关炮台，孙中山、黄兴亲临督战，13日败走。

    1908年（清光绪三十四年）二十六岁

    汪与吴应培筹设同盟分会于仰光，并设同盟会南洋支部于新加坡。

    3月27日，黄兴率200余华侨，攻入钦州境，后又退出。

    9月21日，清廷颁布宪法大纲及议院选举纲要。

    11月14日，光绪帝死于囚所瀛台，溥仪入嗣皇帝，载沣摄政监国。次日，慈禧太后叶赫那拉氏死亡。

    12月2日，宣统即位，定明年为宣统元年。

    1909年（清宣统元年）二十七岁

    受孙中山委托，汪偕邓子瑜赴荷属文岛等处筹款。由于起义多次失败，在南洋的革命党人对同盟会领导人多有不满；加之章炳麟、陶成章等的分裂活动，汪经受不住这种刺激，于是秘赴香港，谋刺杀清廷重臣，以此表示革命党人的决心。孙中山、黄兴电汪阻止，汪仍自行其是，乃赴日本与黄复生、喻培伦、曾醒、方君瑛、陈璧君等，组织暗杀团体。往返香港、日本多次，历时一年余。12月偕黎仲实、喻培伦、陈璧君赴北京，设守真照相馆以作掩护，策划进行暗杀清廷首要。

    3月6日，清廷宣称“预备立宪、维新图治”宗旨。

    1910年（清宣统二年）二十八岁

    汪谋炸清摄政王载沣。3月31日夜，黄复生、喻培伦埋炸弹于银锭桥（载沣上朝必经之地）。汪担心事被泄露，与黄、喻等集议，推喻培伦去东京重购炸药，黎仲实、陈璧君往南洋筹款，汪、黄则留京图谋再举。4月2日事泄。

    4月16日，汪精卫、黄复生、罗世勋被捕，解送内城巡警总厅。在审讯中，汪精卫写了长达千字的供词，痛斥清政府侈谈立宪，指出“其宗旨在于巩固君权”；指出革命党人“欲达民主之目的，舍与政府死战之外，实无他法”。5月1日，移入监狱。写出“慷慨歌燕市，从容作楚囚，引刀成一快，不负少年头”等脍炙人口的诗句。清廷原拟判处汪精卫死刑，后改判终身监禁。

    10月3日，资政院通过奏请速开国会案。

    12月21日，顺直咨议局议长等呈请于明年即开国会，清廷不准。

    1911年（清宣统三年）二十九岁

    2月23日，谭人凤到汉口就起义事与湖北革命党人计议。

    4月27日，革命党人举行广州起义，72烈士壮烈死难。

    5月11日，就武装起义事，文学社与共进会召开代表会议共商大计。

    7月31日，宋教仁、陈其美、谭人凤等组织同盟会中部总会于上海。

    8月13日，广东水师提督李准为革命党人林冠慈、陈敬岳炸伤。林冠慈死难，陈敬岳则被捕牺牲。

    9月16日，文学社、共进会开联席会议，成立起义统一机构，蒋翊武为总指挥，孙武为参谋长。决派人赴沪邀请黄兴等来鄂指导起事。

    10月9日，蒋翊武决定起义。同日，文学社机关遭破坏，彭楚藩、刘复基、杨洪胜被捕。次日，彭、刘、杨三志士遇害。当日晚，武昌新军起义，总督瑞澂、提督张彪逃走。

    10月11日，起义军占领武昌，攻克汉阳。中华民国湖北军政府成立。迫新军协统黎元洪为鄂督。文学社胡玉珍等率新军起义。占领了汉阳，主持军政。

    10月12日，汉口光复。湖北军政府通电全国，宣告武汉三镇光复。电促黄兴、宋教仁来鄂，并请转电孙中山尽速回国主持大计。

    10月28日，黄兴自香港经上海到武昌。

    11月1日，海琛、海容、海圻三舰，反正投向民军。同日，袁世凯以内阁总理大臣身份由彰德南下视师。

    11月3日，黄兴在武昌出任战时总司令，前往汉阳督师。

    11月6日，汪精卫、黄复生、罗世勋被清廷开释。

    11月15日，在袁世凯授意下，在革命党领导人默许下，汪精卫、杨度在天津宣告“国事共济会”成立。在该会宣言中，要求双方停战，并声称：如不停战则“以内部离立之原因，成外部瓜分之结果，则亡国之责，两党不能不分担之也”。该会仅成立20天，便宣告解散。

    11月20日，各省代表一致承认武昌军政府为中央军政府。

    11月27日，清军攻陷汉阳。同日，黄兴辞去民军总司令职，并于次日离武昌去上海。

    12月2日，江浙联军攻占南京。南北双方在武汉首次达成停战协议，武汉战事自此停止。

    12月4日，各省代表在武昌议决以南京为临时政府所在地。驻沪各省代表举黄兴为大元帅，黎元洪为副元帅。

    12月8日，袁世凯以唐绍仪为全权代表，与民军议和；9日，军政府任伍廷芳为代表，与清方议和。

    12月17日，各省代表在南京复举黎元洪为大元帅，黄兴为副元帅。

    12月18日，伍廷芳、唐绍仪在上海举行首次会议，此时汪精卫已由北方到上海，以伍廷芳的参赞身份参加和议。

    12月25日，孙中山自美国经欧洲回国，是日抵沪。同月29日，17省代表选举孙中山为中华民国临时大总统，同时议决采用公元纪年。

    1912年（民国元年）三十岁

    1月1日，孙中山就任临时大总统于南京，宣告成立中华民国。并颁令改用阳历。同日，冯国璋、段祺瑞等48名北洋将领，通电誓死拥护君主立宪，反对共和政体，以此要挟南京临时政府。

    1月3日，南京临时政府成立。

    1月14日，陶成章在上海被刺。良弼组织宗社党。

    2月3日，袁世凯与民军商讨清室退位条件。

    2月12日，宣统下退位诏，授权袁世凯组织临时共和政府。

    2月13日，袁世凯发出赞成共和的通电。孙中山则向参议院辞去总统职，并举荐袁世凯为临时大总统。15日，参议院选举袁世凯为临时大总统。

    2月18日，临时参议院派蔡元培、汪精卫、宋教仁、魏宸组等六专使离上海赴北京迎袁世凯至南京就总统职。

    3月2日，蔡元培、汪精卫等迎袁专使致电南京，说明袁世凯不能南下就职原因，请对袁迁就。1—4日，天津、保定、通县等地发生“兵变”。

    3月10日，经南京参议院同意，袁世凯宣誓就总统职于北京。辛亥革命成果转入袁手。

    3月11日，孙中山公布中华民国临时约法于南京。

    3月13日，袁世凯命唐绍仪任国务总理。25日，唐到南京提出阁员名单。30日唐内阁组成。

    3月31日，黄兴被袁世凯任命为南京留守。

    4月2日，经参议院议定，临时政府迁移北京。4日议决参议院迁北京。

    5月1日，参议院经改选，吴景濂、汤化龙被选为正副议长。

    6月14日，撤销南京留守，黄兴被解职。

    8月16日，袁世凯利用黎元洪密电下令枪杀革命党人张振武、方维于北京。

    8月24日，孙中山由上海至北京，此行系应袁世凯之邀请。

    8月25日，中国同盟会联合统一共和党、国民公党、国民共进会、共和实进会等党，在北京召开国民党成立大会。举孙中山为理事长，黄兴、宋教仁、王宠惠为理事。

    9月11日，黄兴、陈其美亦应袁邀请到北京。

    11月16日，袁世凯通令全国，凡倡导“二次革命”者“即行按法严惩”。

    11月28日，袁世凯任黄兴督办川粤汉铁路。

    是年，汪精卫与陈璧君结婚，并偕往广州，省视其兄嫂。8月赴法国。

    1913年（民国二年）三十一岁

    漫游欧美，考察政治经济。因“二次革命”爆发回国一次，旋即悄然出国。

    2月4日，北京参、众两院举行复选，国民党获392席位，共和、统一、民主三党仅获223席位，国民党获得多数优势。

    3月20日，宋教仁在北上途中，于上海车站遭袁世凯特务暗杀，22日不治而死。袁世凯制造了震惊全国的“宋案”。

    3月21日，袁世凯故作姿态，令江苏都督程德全、民政长应德闳缉拿刺宋凶犯，“穷追主名，务得确情，按法严办”。

    3月23日，上海英、法租界巡捕房拿获宋案同谋犯应夔丞，还在应宅查获应犯与国务院的往来密电，内容为袁世凯允以“毁宋酬勋”，于是宋案真相大白。

    4月25日，江苏都督程德全、民政长应德闳公布宋案确证44件，舆论哗然。

    4月26日，孙中山、黄兴联名通电，要求就宋案事“严究主名，同伸公愤”。袁世凯政府不经国会同意，擅借英、法、德、俄、日五国银行团“善后借款”2500万英镑，作备战经费。

    7月12日，李烈钧在江西湖口宣布独立，成立江西讨袁军总司令部，“二次革命”爆发。

    7月15日，黄兴在宁组织讨袁军，自任江苏讨袁军总司令，并挟苏督程德全宣布独立。

    7月16日，黄兴、柏文蔚等在宁举行军事会议，举岑春煊为讨袁军大元帅。

    7月17日，举柏文蔚为安徽讨袁军总司令。安徽独立。

    7月18日，陈其美在上海宣布独立。同日，陈炯明宣布广东独立，自任广东讨袁军总司令。

    7月19日，许崇智迫福建都督孙道仁宣布独立，许为福建讨袁军总司令。

    7月中旬，汪精卫、张謇主张法律解决宋案问题。对宋案主犯赵秉钧不予追究，将来罪名“至洪（述祖）应（桂馨）而止”。还以国民党选袁世凯为正式大总统，袁则不撤换赣、皖、湘、粤四省都督为交换条件。此种妥协方案，袁不予置理。

    7月22日，孙中山在上海发表讨袁通电和宣言，号召国民党奋起讨袁，决心“以武力济法律之穷”。

    7月23日，袁世凯宣布讨伐国民党令。

    9月1日，南京为张勋攻陷，“二次革命”完全失败。

    8-9月，孙中山、黄兴、胡汉民、陈其美、李烈钧、柏文蔚相继逃亡日本。

    10月6日，袁世凯指使军警包围国会，强迫国会选举他为正式总统。

    11月4日，袁世凯下令解散国民党，还取消具有国民党籍的国会议员。

    1914年（民国三年）三十二岁

    继续漫游欧美，考察政治经济。

    7月8日，孙中山在日本召开中华革命党成立大会。

    1915年（民国四年）三十三岁

    仍在欧美考察政治经济。

    1月18日，日本大使日置益提出旨在灭亡中国的无理要求二十一条。

    5月9日，外交部承认日政府提出的最后通牒。

    12月31日，袁世凯改翌年为洪宪元年。

    1916年（民国五年）三十四岁

    继续在欧美考察政治经济。

    1月1日，云南成立都督府，推唐继尧任都督，并组成护国军总司令部，蔡锷、李烈钧分任第一、第二军总司令。

    3月23日，废止洪宪年号。

    5月9日，孙中山第二次讨袁宣言发表。

    6月6日，袁世凯羞愤毙命。次日，黎元洪以副总统代理大总统。陕西取消独立。8日、9日四川、广东相继取消独立。

    1917年（民国六年）三十五岁

    汪自法国至英国，复经挪威、芬兰至苏联。奉孙中山命，取道西伯利亚回国。

    7月1日，清宣统帝在张勋、康有为等策划下，在北京宣告复辟。

    7月20日，孙中山由沪抵穗。次日，海军总司令程璧光、第一舰队司令林葆怿通电不承认北京政府，翌日，率舰队赴粤。

    8月30日，非常国会通过军政府组织大纲。

    9月10日，孙中山宣告军政府成立，就任军政府大元帅。

    1918年（民国七年）三十六岁

    与胡汉民组织粤军。

    5月4日，孙中山向广东非常国会辞军政府大元帅职。

    5月20日，非常国会选举唐绍仪、孙中山、唐继尧等7人为军政府国务总裁。同日，孙中山离穗前往上海。

    12月30日，孙中山于上海完成《孙文学说》一书。

    1919年（民国八年）三十七岁

    孙中山偕汪精卫、廖仲恺、朱执信、戴季陶等赴沪。

    1月28日，中国代表在巴黎和会上就山东问题提出说帖。

    2月20日，南北和议代表唐绍仪、朱启钤等开会于上海。

    4月1日中国参加巴黎和会代表抗议三国会议解决山东问题办法。

    5月4日，北京3000余学生在天安门举行爱国示威游行，高呼“外争国权，内惩国贼”“拒绝和约签字”“废止二十一条”“誓死争回青岛”“抵制日货”等口号，要求惩办卖国贼。后至东城火烧赵家楼曹汝霖住宅，痛殴章宗祥。开始了轰轰烈烈的五四爱国运动。

    6月4日，上海学生讲演。次日，上海六七万工人罢工，商人亦罢市。南京、杭州、九江、天津、武汉、厦门、山东、安徽等地相继响应。

    6月10日，北京政府迫于群众的压力，下令免去曹、章、陆职。

    6月20日，山东各团体要求：①山东问题中国代表必须拒绝签字；②必须废除高徐顺济铁路草约；③严惩卖国贼。

    6月29日，出席巴黎和会的中国代表在广大群众的压力下拒绝在对德和约上签字。

    7月25日，苏联外长加拉罕代表苏联政府发表第一次对华宣言，声明放弃在华一切政治特权。

    10月10日，孙中山宣布改中华革命党为中国国民党，旨在区别于民元以来的“国民党”。

    1920年（民国九年）三十八岁

    随孙中山回广州。

    11月29日，孙中山回广东重整军政府，以陈炯明为陆军部长。

    1921年（民国十年）三十九岁

    在广州致力党务。

    2月7日，在广州的旧国会议员召开国会，议决中华民国政府组织大纲，孙中山被选为非常大总统。

    5月5日，孙中山就任非常大总统职。

    7月23日，中国共产党于上海召开第一次全国代表大会。

    8月10日，孙中山拟由桂林取道湖南北伐，并命汪精卫、胡汉民与陈炯明协商，希望陈接济北伐军饷械，两广则由陈炯明主持。

    1922年（民国十一年）四十岁

    因陈炯明炮轰总统府，孙中山蒙难，汪随孙赴上海。

    2月27日，广东北伐军誓师，准备由湖南进攻直军。张作霖派代表赴粤，联合孙中山反直。

    3月×日，孙中山派汪精卫、伍朝枢赴奉商讨联合反直问题。段祺瑞派徐树铮促成双方联合，于是孙、段、张反直三角同盟结成。

    3月26日，孙中山鉴于陈炯明已成为北伐障碍，在桂林召开会议，下令北伐各军返粤，陈炯明只好电请辞职。

    6月19日，孙中山下令入赣北伐军回粤平乱。

    9月4日，孙中山在上海召集改进国民党的会议。

    1923年（民国十二年）四十一岁

    与廖仲恺、胡汉民等共商召开中国国民党第一次全国代表大会。

    1月15日，陈炯明下野。次日，孙中山在沪命许崇智为粤军总司令，胡汉民为广东省长。

    1月26日，孙文越飞宣言在沪发表。宣言概述中苏关系及苏联援助革命事。

    3月2日，孙中山宣告大元帅大本营成立于广东。

    11月25日，孙中山在穗召开国民党改组特别会议，组织临时中央执委会，决聘鲍罗廷充顾问，发表改组宣言和国民党党纲草案，确定“联俄、联共、扶助农工”三大革命政策。还决定明年1月召开国民党第一次全国代表大会。

    1924年（民国十三年）四十二岁

    参加国民党一大的宣言起草工作，当选中央执行委员会委员兼宣传部长。

    1月20日，国民党召集第一次全国代表大会，决定改组国民党，允许共产党员以个人资格加入国民党。同时通过新政纲、新党章及改组国民党的具体办法。在大会宣言中，以革命精神重新解释三民主义。由于在大会上冯自由反对联共政策，孙中山断然开除冯的党籍。

    8月4日，广州政府以商团团长陈廉伯偷运枪支，与陈炯明勾结，遂扣留其枪械，商团以罢市相威胁。

    10月11日，冯玉祥率胡景翼、孙岳回京，包围总统府，囚曹锟于团城，发出请孙中山北上的通电。

    11月4日，孙中山决定北上。10日，孙发表北上宣言，主张废除不平等条约及召集国民会议。

    12月8日，段祺瑞发表“外崇国信”宣言，尊重不平等条约。

    12月14日，段祺瑞派许世英赴天津欢迎孙中山，孙气愤地说：“我在外面要废除不平等条约，执政府偏要尊重不平等条约，你们要升官发财，怕外国人，又何必来欢迎我。”

    1925年（民国十四年）四十三岁

    3月12日，孙中山在北京逝世，汪精卫作为孙中山遗嘱的起草和记录人。

    7月1日，广东政府改组，宣告国民政府成立，汪精卫被选为国民政府委员会常务委员会主席兼军事委员会主席。军队统一为国民革命军。

    8月20日，廖仲恺被刺，胡汉民因嫌疑出走，许崇智所部被缴械，蒋介石一跃成为国民党内实力派。

    10月14日，广东革命军东征攻破惠州，陈炯明老巢被捣毁。

    1926年（民国十五年）四十四岁

    1月4日，国民党召开第二次全国代表大会于广州，汪被举为主席。大会接受一大宣言、孙中山遗嘱及联苏联共扶助农工三大政策。大会还作出制裁西山会议派的决议。

    3月20日，蒋介石制造“中山舰事件”，借口海军“异动”，调动军队，包围省港罢工委员会，驱逐和逮捕第一军中以周恩来为首的全部共产党员。“中山舰事件”后，汪被蒋介石排挤出国。

    5月15日，蒋介石召开国民党中央全会，通过“整理党务案”，蒋并自封为中常会主席、组织部长。

    6月6日，广州国民政府军事委员会任蒋介石为北伐军总司令。蒋还兼任国民政府军事委员会主席、国民党中央军人部长。

    9月15日，冯玉祥在五原誓师，率全军加入国民党。

    10月，北伐军攻克武昌。

    11月8日，北伐军再攻南昌。

    11月26日，国民党举行政治会议，议决迁都武昌。

    11月—12月，国民党中央内部发生迁都之争，左派主张国都应设在武汉；蒋介石则力主政府设于南昌，蒋还扣留到赣中委。

    1927年（民国十六年）四十五岁

    由法国返回上海，与蒋介石、吴稚晖、张静江密谈，以意见不合，旋离沪赴汉。1月1日、3日、5日，武汉人民连续举行庆祝国民政府北迁和北伐胜利大会。武汉政府收回英租界。

    2月19日，英国正式承认将汉口、九江英租界交还中国。

    2月—3月，上海工人先后举行三次武装起义。

    3月7日，国民党二届三中全会在汉口开幕。在宣言中重申国民革命的方针是：要扶助农工运动，打倒帝国主义和封建势力。着重指出要提高党权，防止投机腐化和个人独裁军事专政的倾向。免蒋介石中央常务委员会主席、军事委员会主席和组织部长职。

    4月3日，汪精卫与陈独秀在上海发表联合宣言，强调国共两党合作的必要，4月5日，吴稚晖大骂汪精卫：叫嚷“治理中国的只有国民党，没有联合共产党来共治的可能”。

    4月9日，汪精卫抵汉。

    4月12日，蒋介石发动反革命的四一二政变。工人纠察队死伤300余人。次日，又发生血洗宝山路案，工人牺牲百人以上。又一说，搬运尸体的汽车，达七八辆之多。

    4月17日，武汉国民政府与国民党开除蒋介石党籍并免去其本兼各职。4月18日，蒋介石在南京宣告成立又一个“国民政府”。

    4月28日，著名共产党人李大钊等为奉系军阀绞杀。

    5月17日，夏斗寅联合刘佐龙、杨森部进攻武汉。

    5月18日，汪精卫，孙科等武汉国民党头面人物，对各级党部发出训令，诬称长江流域工农运动“幼稚”，还议决“制定劳工仲裁条例”，以维护厂主、商人利益。

    5月21日，许克祥发动“马日事变”。

    6月5日，武汉政治会议议决，解除鲍罗廷顾问合同。

    6月10日，冯玉祥发起郑州会议，声称调解宁、汉矛盾。汪精卫、孙科、唐生智等参加，议决：①唐生智部由河南回武汉；②河南军事由西北军主持。

    6月14日，唐生智回师武汉。

    6月16日，蒋介石由宁抵徐州，与李宗仁，白崇禧等开徐州会议。19日，冯玉祥由河南到徐州，冯、蒋、李、白召开徐州会议，决定分共、北伐、宁汉合作等事。

    6月29日，三十五军军长何键发出反共训令，拘捕惨杀共产党员。

    7月13日，中国共产党中央发表对时局宣言。强调将继续和军阀、帝国主义作斗争。

    7月15日，武汉政府举行“分共会议”，国共合作完全破裂。武汉政府封闭工农组织，逮捕残杀大批共产党员和革命分子。16—17日，何键占领汉阳、汉口。

    7月27日，鲍罗廷离汉返国，邓演达偕行。

    8月1日，叶挺、贺龙率部2万余人，发动南昌起义，成立以宋庆龄、周恩来、李立三、贺龙、朱德等25人的革命委员会。

    8月7日，中国共产党于九江召集紧急会议，清算陈独秀的右倾机会主义。

    9月15日，国民党宁、汉、沪（西山会议派）三派开联席会议于南京，成立“中国国民党特别委员会”。

    9月28日，蒋介石由沪赴日。

    11月10日，蒋介石由日抵沪。

    11月16日，汪精卫、李宗仁由粤抵沪，与蒋介石商讨取消特别委员会和开国民党四中全会等事。

    12月10日，南京国民政府又任蒋介石为总司令。

    12月11日，张太雷领导广州工人举行武装起义，组织苏维埃政府，遭到李福林等部的残酷镇压。这是历史上著名的“十二月广州起义”。

    1928年（民国十七年）四十六岁

    避居法国。

    5月3日，日军制造济南惨案。

    12月29日，东三省易帜，表示服从南京国民政府。

    1929年（民国十八年）四十七岁

    3月，蒋介石于南京召开国民党第三次全国代表大会。汪精卫等斥为非法，9月汪离法归国。

    4月5日，南京国民党军占领武汉。

    1930年（民国十九年）四十八岁

    阎锡山等筹开国民党“扩大会议”，迎汪北上。

    5月1日，蒋介石誓师讨伐阎、冯，11日下总攻击令。中原大战爆发。

    9月9日，“国民政府”成立于北平，阎锡山、汪精卫、谢持等参加。11日冯玉祥就北平“国民政府”委员职于郑州。

    10月6日，蒋军占领郑州，冯军大败。9日，张学良就陆海空军副司令职，中原大战结束。

    1931年（民国二十年）四十九岁

    反蒋各派齐集广州，汪精卫参加“非常会议”。

    3月1日，蒋介石因约法问题与胡汉民发生冲突，囚胡于汤山。

    3月30日，邓泽如等四监委抗议蒋介石软禁胡汉民，列举蒋罪状六条。

    5月28日，广东“国民政府”成立。

    9月18日，日关东军袭取沈阳，炮轰北大营，制造九一八事件。

    12月19日，宋庆龄发表对时局宣言称：“国民党早丧失其革命集团之地位。”

    12月21日，蒋介石被迫辞去南京政府主席及兼职，并以林森任政府主席。

    1932年（民国二十一年）五十岁

    1月12日，孙科在上海发表谈话说：“南京政府财政困难，债台高筑。”

    1月28日，日海军陆战队突然向上海北站、江湾、吴淞攻击，十九路军奋起抗战。同日，汪精卫任行政院长。

    2月15日，汪精卫在徐州宣扬“一面抵抗，一面交涉”的外交方针。

    3月9日，伪“满洲国”宣告成立。

    4月7日，国民党政府在洛阳召开“国难会议”，议决“对日交涉”“全力剿共”方针。

    5月5日，“淞沪停战协定”签字。

    10月5日，汪精卫就国联调查书发表感想说：“依赖国联并不错误”，“调查团报告书明白公允”云云。

    11月30日，国民党政府与美国政府成立1300万棉麦贷款。

    1933年（民国二十二年）五十一岁

    仍任行政院长。

    3月5日，日军进迫冷口、古北口、喜峰口等长城各口。9日，二十九军冯治安部、王以哲部与日军激战。蒋介石下令：“侈言抗日者杀无赦”。

    3月26日，蒋介石、汪精卫在南京决定“全力剿共”。

    5月1日，汪精卫在南京中央党部大讲“抗日与剿共”，强调“抗日必先剿共”。

    5月26日，冯玉祥、吉鸿昌、方振武成立“抗日同盟军”于张垣。

    5月28日，汪精卫、蒋介石电责冯玉祥“妨碍中央统一政令”。

    5月31日，黄郛据汪、蒋指示与日本签订《塘沽停战协定》。

    9月12日，汪精卫、孙科、孔祥熙、宋子文相继赴庐山，与蒋介石商讨五次“围剿”的政治、财政问题。

    1934年（民国二十三年）五十二岁

    仍任行政院长。

    3月1日，黄郛，汪精卫赴赣，在南昌与蒋介石晤谈。17日，日本有吉与黄郛密商于上海，有吉又与汪精卫晤谈。20日，有吉对记者说：“华北通车、通邮、设关之问题，中国已大体接受。”

    6月7日，日使有吉赴南京面见汪精卫，洽谈“中日提携”。

    11月23日，南京政府派高宗武与日本仪我、柴山会商于北平，决定于1935年1月起关内外实行通邮。

    12月15日，蒋介石授意陈布雷化名徐道邻撰《敌乎？友乎》一文；汪精卫亦命林柏生在《中华日报》上发表《对日两条路线》一文，以试探“调整”中日关系。

    1935年（民国二十四年）五十三岁

    仍任行政院长。

    2月20日，汪精卫在中央政治会议报告外交方针，说：“读了这次广田外相的演说，认为和我们素来的精神是大致吻合的……我们愿以满腔的诚意，以和平的方法和正当的步调，来解决中日间的一切纠纷，务使……互相排挤互相妨害之言论行动，一天天消除。”

    5月17日，南京、东京同时发表中日公使晋升大使，南京表示：“此为诚意改善中日国交”之“一种划时期的事业”。

    11月25日，殷汝耕据冀东二十二县在通州成立所谓“防共自治政府”。

    11月1日汪精卫遇刺。

    11月12日，国民党五全大会开幕，蒋介石在谈到“对外关系”时，声称：“和平未到绝望时期，绝不放弃和平，牺牲未到最后关头，亦不轻言牺牲。”

    11月26日，南京政府下令撤北平军分会，又令设立“冀察政务委员会”，以宋哲元、王揖唐、王克敏等任委员。

    12月9日，在中共直接组织领导下，爆发了一二·九运动，北平各大中学校学生要求停止内战，抗议“冀东汉奸政府”成立。反对所谓“防共自治”。

    1936年（民国二十五年）五十四岁

    出国就医。

    1月21日，日外相广田在众院演说对华三原则：（1）中国取缔一切排日运动。（2）树立中日满经济合作。（3）中日满共同防共。

    2月19日，汪精卫出国赴欧。

    3月22日，日寇唆使德王以察北蒙旗为根据地，成立伪蒙古自治军政府。

    5月5日，南京政府公布宪法草案（即“五·五”宪章）。

    11月初，日伪军犯绥远，傅作义部抗战。24日，傅部克百灵庙。

    12月12日，“西安事变”发生，张学良、杨虎城扣留蒋介石，实行军谏。13日，发出通电，提出八项主张。

    12月22日，汪精卫自意大利热那亚启程回国。

    12月24日，蒋接受抗日条件。25日蒋被释。26日蒋即将张学良扣留。

    1937年（民国二十六年）五十五岁

    1月回国。

    1月18日，德王自称伪蒙政府主席。

    2月15日，国民党三中全会开幕。21日，该会通过“根绝赤祸案”。

    7月7日，卢沟桥事变爆发。

    8月13日，日寇进攻上海遭到抵抗。

    8月14日，国民党政府宣言自卫，中日间全面战争爆发。

    10月29日，伪内蒙自治政府成立。

    12月13日，南京失陷，日军进行血腥的大屠杀。

    1938年（民国二十七年）五十六岁

    6月16日，国民党中常会决定7月1日召开国民参政会，汪精卫、张伯苓为正副议长。

    6月18日，伪华北临时政府与伪南京维新政府，发出劝蒋投降通电。

    7月22日，汪精卫公开在中外各报发表谈话，表示中国愿意接受和平调停。

    12月18日，汪精卫离渝经昆明外逃。随汪外逃的有陈公博、周佛海、陈璧君、褚民谊、陶希圣、曾仲鸣等国民党要员。19日抵越南河内。陈公博随后赶到。

    12月22日，近卫发表招降声明，提出调整中日关系三原则。

    12月29日，汪精卫在河内草拟响应近卫三原则之《艳电》，之后刊登在香港《南华日报》。

    1939年（民国二十八年）五十七岁

    在上海召集汪记国民党第六次全国代表大会，筹组伪国民政府。3月21日在河内遇刺，因误中曾仲鸣而逃脱。

    4月1日，汪精卫撰《举一个例》一文，发表于香港《南华日报》，公布了国民党政府国防最高会议第三十四次常务委员会议记录。汪并说：“中央心里想和，而口里不敢言和，余则心口如一，乃为国家民族着想。”

    5月，国民党忠义救国军副总指挥何行健在苏南率部5万人投敌，声言专事对付新四军。

    8月9日，汪精卫在广州发表劝降广播，略谓：在前线后方行政当局，以及带着军队的人，能有赞成和平的表示，反共的表示，则日本军队必不会进攻。

    8月31日，汪记国民党发表“第六次全国代表大会”宣言，再次扬言：“以反共为和平建国之必要工作，望海内外同胞共喻此旨”。

    1940年（民国二十九年）五十八岁

    在南京召开伪中央政治会议，3月30日，伪国民政府成立，任代主席兼行政院长。11月30日与日本正式签订卖国条约，即《中日国交调整条约》。

    1月22日，高宗武、陶希圣披露日、汪密约于香港《大公报》。

    3月12日，汪精卫发表《和平宣言》，说：“望重庆政府抛弃成见，立即停止，共谋和平方案之实现。”

    3月30日，汪伪国民政府成立，号称“国府还都”。

    4月17日，汪精卫在武汉广播劝降。

    11月26日，汪精卫电蒋介石劝降说：“余深信足下坚决的宣布中日议和的主张，使全国人民努力协助政府实现‘和平’及恢复治安之工作。”

    11月29日，汪清卫宣誓就任伪国府主席。

    11月30日，日本政府承认汪伪政府，汪精卫，阿部信行分别在《中日国交调整条约》上签字。接着，汪精卫阿部信行与伪满代表臧式毅，在《中日满共同宣言》上签字。

    1941年（民国三十年）五十九岁

    赴日商讨和平方案。举办清乡。太平洋战争爆发，主张与日本“同甘共苦”。

    12月9日，重庆国民党政府对日、德宣战。

    1942年（民国三十一年）六十岁

    提倡新国民运动。

    1943年（民国三十二年）六十一岁

    1月9日，汪伪对英、美宣战。10月30日，汪伪与日本签订中日同盟条约。11月初汪精卫赴日参加大东亚会议。

    10月30日，苏、美、英、中在莫斯科签订关于世界普遍安全的四强联合宣言。

    1944年（民国三十三年）六十二岁

    3月3日，因压迫性脊髓症赴日本名古屋帝大医院治疗。11月病危。11月10日死亡。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

