鸟政府，赔钱来

　　——1985年6月24日“损害赔偿请求书”

　　请求权人：李敖，吉林省扶余人，身份证A100950837号

　　指定文件送达代收人：龙云翔律师

　　代理人：龙云翔律师，台北市松江路206号8楼6室

　　请求之事项

　　一、请求登报公告《李敖千秋评论丛书》43《五十·五十·易》（上册）前因贵衙门悍然违法，予以扣押，应即撤销。该丛书已扣押部分四十六本，应予发还，连同未扣押部分，予以回复原状，发行出售。

　　二、前项因贵衙门悍然违法，予以扣押致生损害前之原状，如难于回复，应赔偿请求权人新台币6901元，并自本年4月27日起至清偿日止，按中央银行核定放款利率1/2计算利息。

　　事实及理由

　　一、按请求权人李敖于本年4月25日，依出版法第19条规定，发行《李敖千秋评论丛书》43《五十·五十·易》上、下两册，每本售价新台币150元。该丛书下册，虽经台湾警备总司令部根据既违宪（《中华民国宪法》第11条）又违法（《中央法规标准法》第6条）之所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》规定，于本年4月27日，以（74）剑佳字第2096号函（附件一），认定其中《从杀人灭口到抓人脱罪》一文，因有“淆乱视听，挑拨政府与人民情感”云云为由，予以扣押，并通令各级学校、警察机关等有关单位，清查报缴；但该丛书上册，纵依你们之法，也不能予以一并扣押。

　　二、讵贵衙门所属有关单位人员，竟不分青红皂白，不但将该丛书上、下两册，悉予扣押，而且公然出具大量“台北市政府取缔违禁出版品收据”（附件二），以资证明。由此可见，贵衙门有关人员于执行职务、行使公权力时，无法无天，悍然极矣！正因为贵衙门有关人员利用职务上之机会，以强迫手段，违法扣押未经查禁之书籍，致使请求权人所发行该丛书上册除被违法扣押四十六本外，其余未扣押部分，也因而不能陈列出售，妨害请求权人发行、出售之权利，损害请求权人可得预期之利益6901元（内含已扣押四十六本书价6900元及未扣押部分优待为1元）。

　　三、经核贵衙门有关人员上开违法扣押行为，显已触犯刑法第134条及第304条之强制罪嫌。请求权人对其犯行除暂予保留告诉权外，依国家赔偿法第2条第2项上段、第7条第1项及第9条规定，请求权人所受之损害，自应由贵衙门负赔偿之义务。唯依国家赔偿法第5条准用民法第213条第1项规定，损害赔偿既以回复原状为原则，应请贵衙门登报公告该丛书上册，前因悍然违法，予以扣押，应即撤销，已扣押部分应予发还，连同未扣押部分，准予回复原状，发行出售，以便各地书商敢于陈列出售、社会大众敢于公然购阅。倘若贵衙门难于回复原状，依民法第216条第2项规定，以请求权人可得预期之利益，视为所失之利益，应请贵衙门赔偿请求权人6001元，并依民法第213条第2项规定，加给利息。

　　附件：（一）台湾警备总司令部4月27日（74）剑佳字第2096号函影本一件。

　　（二）台北市政府取缔违禁出版品收据影本二十四件。

　　此致

　　台北市政府 公鉴

　　请求权人：李敖

　　代理人：龙云翔律师

　　1985年6月24日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

