控告台北市政府四文件

　　国民党的文字警察们，查禁图书的法宝之一是“违反出版法第33条依出版法第39条第1项第4款之规定予以处分”，所谓《出版法》第33条，是“出版品对于尚在侦查或审判中之诉讼事件，或承办该事件司法人员或与该事件有关之诉讼关系人不得评论”。下面四文件，因为是原始法律文书，自然不是“评论”，自然得以刊出也！

　　这四文件的上诉人都是原告——李敖，被上诉人都是被告——台北市政府法定代理人许水德。

　　民事上诉状

　　为请求“国家赔偿”事件，不服台湾台北地方法院于本年8月22日所为1987年度国字第4号第一审民事判决，提起上诉事：

　　上诉之声明：

　　一、原判决废弃。

　　二、被上诉人应返还上诉人《万岁评论丛书》35《祝寿·祝寿·祝倒寿》书籍二十七本，如不能返还，应赔偿上诉人新台币4050元，并自1986年10月28日起至清偿日止，按周年利率5%计算之利息。

　　三、第一、二审诉讼费用均由被上诉人负担。

　　上诉之理由：

　　一、按行政处分虽是行政机关一方面之意思表示，不必经相对人同意，以发生公法上效果的单独行为，但人民与行政机关间发生争执，则常因行政处分而起。为使相对人对行政处分得以表示不服，乃规定应将行政处分以书面送达于相对人。因此，行政处分除以具备一般要件及特别要件为其“成立要件”外，并须以业经相对人受领为其“生效要件”（参见管欧著《行政法概要》第七版第179-192页）。所以，历年来判例无不明白指出：

　　（一）“命令效力之发生，以到达为前提要件，到达云者，即已送达于受令者之谓，若该管机关在命令尚未送达以前，而就其职掌范围内所为之行为，自毋庸受其约束。”（参见行政法院二十四年判字第13号判例）

　　（二）“诉愿法规定，诉愿自官署之处分书送到之次日起三十日内提起之。所谓达到，系指将文件交付于应行收受人而言。若根本上并未制成处分书依法送达，则诉愿期间即无从起算，不发生诉愿逾期问题。”（参见行政法院二十四年判字第77号判例）

　　（三）“人民不服官署之处分而提起诉愿，依诉愿法第四条第一项规定，固应于官署之处分书达到之次日起三十日之期限内为之，但如官署为处分而未送达处分书，则人民可随时提起诉愿，不发生逾期与否之问题。”（参见行政法院四十六年判字第96号判例）

　　（四）“诉愿期限应自官署处分书达到之次日起算，官署抄没人民之财产而拍卖之，如未送达处分书，人民提起诉愿，自不生逾限问题。”（参见司法院三十六年院解字第3645号解释）

　　（五）“送达以交付应送达之文书于应受送达人为之，应受送达人有数人时，如仅以应送达之文书一通交付于其中之一人，而该一人又非其他应受送达人之代理人者，对于其他应受送达人，即不得谓已有合法之送达。”（参见最高法院二十九年抗字第397号判例）

　　由此可见，除非对于不特定人所为之行政处分，依司法院二十七年院字第1824号解释，不适用送达程序，一经张贴布告即生效力外，对于特定人之行政处分，依前大理院十三年统字第1882号解释，则必须将处分书交付于受处分之人，始生效力。

　　二、原审法院判决“原告之诉驳回”，所持理由无非略以：

　　（一）上诉人所发行之《万岁评论丛书》35《祝寿·祝寿·祝倒寿》一书，因违反《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第3条第3款、第6款、第7款之规定，经台湾警备总司令部以：①七十五年10月28日（75）剑佳字第5116号函。②七十五年10月28日（75）剑佳字第5117号令。在七十五年10月28日上午9时20分予以查禁。

　　（二）台北市政府警察局古亭分局罗斯福路派出所警员胡鹏祥系于七十五年10月28日下午3时，在台北市罗斯福路一段22号前，发现上开书籍可能是查禁书刊，经以电话向台湾警备总司令部查询，该部即派专员到场，确认为查禁书刊后，乃出具临时收据，予以查扣。

　　（三）至于上开查禁书刊之函或令，是否合法送达以及是否须经合法送达于上诉人始生效力，而得予查扣，并非仅属负责执行查扣任务之警员胡鹏祥之职责，显无不法侵害上诉人权利之故意。

　　云云，为其论据。

　　三、查上诉人所发行之《万岁评论丛书》35《祝寿·祝寿·祝倒寿》一书，台湾警备总司令部纵令已于1986年10月28日上午9时20分发文，予以查禁之处分，但其查禁处分书系于1986年11月1日，交付邮局送达于上诉人，揆诸首揭说明，上开查禁之处分书，在1986年10月28日虽已具备“成立要件”，但须至1986年11月1日始已具备“生效要件”。简言之，应自1986年11月1日起，上诉人始受其拘束。至于上开查禁处分书，究于何时送达于被上诉人，因其属于行政机关之内部作业，核与上诉人无干，何况，依《出版法施行细则》第30条规定：“出版法所规定之行政处分，应以书面为之。”在上开查禁处分书未经依法送达于上诉人之前，对上诉人既不生效力，如遽予查扣，即属未以书面为之的行为，显然违背“应以书面为之”的强制规定，依《民法》第71条前段规定，自属无效，此乃被上诉人及其所属公务人员应有之常识。讵被上诉人所属警员胡鹏祥，于执行职务、行使公权力、查扣上开书籍时，竟疏于查明上开查禁处分书有无依法送达于上诉人，对上诉人是否已发生效力，其有过失之事实，已甚明显。被上诉人所属警员胡鹏祥系公务员，于执行职务、行使公权力时，因过失以致疏于查明上开查禁处分书对上诉人尚未发生效力，竟遽予查扣上开书籍，不法侵害上诉人之权利，依《国家赔偿法》第2条第2项上段及第9条第1项规定，被上诉人自有赔偿之义务。原审判决未加细心勾稽，徒以被上诉人所属警员胡鹏祥仅是负责执行查扣任务，并不过问上开查禁处分书是否合法送达为由，谕知被上诉人不负赔偿之责云云，无非将其不法侵害上诉人权利之责任，推给台湾警备总司令部，殊不知“执行职务，行使公权力”查扣上开书籍之行为人系被上诉人所属警员胡鹏祥，而非台湾警备总司令部，其认事用法，殊有欠洽。为此状请钧院鉴核，判决如上诉之声明，以符法制。

　　1987年9月10日

　　民事言词辩论状

　　为就1987年度上易国字第496号依《国家赔偿法》请求赔偿损害事件，对被上诉人于本年10月（未列日）所具答辩状，上诉人为补充上诉理由，提出言词辩论状事：

　　一、按被上诉人具状答辩，不愿赔偿上诉人之损害，所持理由，无非以：

　　（一）台湾警备总司令部（以下简称警备总部）对上诉人所有《万岁评论丛书》35《祝寿·祝寿·祝倒寿》一书，系于七十五年10月28日上午9时20分，以（75）剑佳字第5116号令，饬知被上诉人已予以查禁，并命转知所属协调有关单位予以扣押。被上诉人所属台北市警察局古亭分局罗斯福路派出所警员胡鹏翔，于七十五年10月28日下午3时，予以扣押，系执行公务之合法行为。

　　（二）出版法所规定之行政处分，依出版法施行细则第30条规定，虽应以书面为之，但查上开书籍，警备总部系依《台湾地区戒严时期出版物管制办法》予以查禁扣押，而非依出版法为之，所以出版法施行细则第30条自无适用之余地，即毋庸以书面为之。

　　云云，为其论据。

　　二、唯查：

　　（一）法院之裁判书类，不论是判决书或是裁定书，均须依法送达与受裁判之人，始生“拘束力”。又不论是民事执行或是刑事执行，执行人员必须审查判决书是否业已确定；裁定书是否业已送达，否则不生“执行力”，这是最基本的法律常识，司法机关规定如此。警备总部的“行政处分书”犹如法院的裁判书，是否可以例外的不必依法送达，对人民即生“拘束力”？对犹如执行处之警察机关即生“执行力”？查行政处分虽是行政机关一方面之意思表示，不必经相对人之同意，以发生公法上效果之单独行为，但人民与行政机关间发生争执，则常因行政处分而起。为使相对人对行政处分得以表示不服，乃规定应将行政处分以书面送达与相对人。因此，行政处分除了具备一般要件及特别要件为其“成立要件”外，并须以业经相对人之受领为其“生效要件”（参见管欧著《行政法概要》第七版第179-192页）。所以，行政法院二十四年判字第13号判例（证一号）已明白指出：“命令效力之发生，以到达为前提要件。到达云者，即已送达于受令者之谓。若该管机关在命令尚未送达以前，而就其职掌范围内所为之行为，自毋庸受其约束。”准此以论，警备总部查禁上开书籍之“行政处分书”虽于1986年10月28日发文，具备“成立要件”，但迟至1986年11月1日始送达与上诉人受领，足见其于1986年11月1日，始具备“生效要件”。然而，被上诉人所属警员，竟于1986年10月28日下午3时，在上开“行政处分书”对上诉人未生“拘束力”、对警察机关尚无“执行力”之前，遽予扣押上开书籍，其为不法侵害上诉人权利之事实，彰彰明甚。

　　（二）警备总部虽系依据《台湾地区戒严时期出版物管制办法》查禁上开书籍，而非依《出版法》为之，不适用《出版法施行细则》第30条之规定，但如上所述，人民与行政机关间发生争执，则常因行政处分而起。为使相对人对行政处分得以表示不服，乃规定应将行政处分以书面送达与相对人，始具备“成立要件”与“生效要件”。因此，警备总部虽非依《出版法》查禁上开书籍，亦应以书面为之，被上诉人主张毋庸以书面为之，其见解不无误会。何况，警备总部于台湾地区戒严时期发布查禁出版物之命令，于解除戒严以后，据1987年11月12日《联合报》刊载，内政部认定应属失效（证二号），上开书籍即应发还与上诉人，如不能返还，自应赔偿上诉人之损害。

　　三、综上所述，原审判决，认事用法，均有违误，被上诉人之抗辩，显无理由，为此状请钧院鉴核，撤销原判决，另为适当之判决，以符法制，用保权利。

　　1987年11月20日

　　民事言词辩论（二）状

　　关于台北市政府警察局古亭分局罗斯福路派出所警员胡鹏祥非法查扣李敖著作案，台北市政府在5月30日“民事答辩状”中，陈述理由与经过如下：

　　按《台湾地区戒严时期出版物管制办法》系依戒严法第11条第1款规定所订定，台湾警备总司令部自得对违反该管制办法之出版物为查禁之处分。本案查扣之出版物《万岁评论丛书》35《祝寿·祝寿·祝倒寿》一书，系经该总司令部七十五年10月28日（75）剑佳字第5117号令，以内容不妥依法查禁。该令载明：“说明：一、该书部分文字，核已违反《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第3条第3款‘为共匪宣传’，及第6款‘淆乱视听足以影响民心士气’，及第7款‘挑拨政府人民情感’之规定，依同办法第8条扣押其出版物。二、依《戒严法》第11条第1款、第8款及前开之规定，为扣押该出版物，对于建筑物、船舶及认为情形可疑之住宅，得施行检查。三、请转知所属协调有关单位，依法检扣报缴。”本府警察局古亭分局罗斯福路派出所警员胡鹏翔于七十五年10月28日下午3时执行巡逻勤务中，至罗斯福路1段22号前，发现用机车载送违禁书刊之李姓男子即向之查询，施行检查其所载书刊，为恐查扣发生错误，随即以电话向上级（有关机关）请示，经确定后予依法检扣，嗣以胡员未携带查扣收据，即着李姓男子一齐至派出所取据，但其却请求：“我很忙，你先写一张便条纸‘收据’，晚上我会去拿（按即換取正式收据）”，胡员系顾及其很忙，为便民起见，乃应其请求照办（附录二）。唯该李姓男子未“信守履行”于晚上至派出所换取正式收据之言诺。胡员之所为（开具临时收据）应无损该书已被查禁扣押之效力。

　　台北地方法院推事洪政雄在8月26日判决书中，判决台北市政府无须“国家赔偿”，是属违反经验法则的枉法裁判，因为这位推事对非常明显的事实判定，都出了笑话：

　　（一）根据公文，李敖的书既然“经台湾警备总司令部于七十五年10月28日上午9时20分予以查禁”，则查禁令从打字、油印、用印、发文、送达，到台北市政府签收的过程，至少也需两小时以上的时间（光在送达路途上，从博爱路警备总司令部到长安西路台北市政府，就非四十分钟莫办）。台北市政府收文后，即在10月28日上午11时20分，立刻停止其他的公不办，专门赶办“转知所属协调有关单位”的公文，从拟稿、画行、打字、油印、用印，到中午下班前，前后只有四十分钟，时间当然不够，纵大家一起忙，不下班也不吃午饭，弄好公文，再送达到台北市政府警察局，至少也要到下午2时以后。台北市警察局收文后，立刻也停止其他的公不办，专门赶办“转知所属协调有关单位”的公文，从拟稿、画行、打字、油印、用印、发文、送达各分局（纵古亭分局第一优先送达），至少也需两小时以上的时间。古亭分局再同样折腾一番，命令送达到罗斯福路派出所，至少也在10月28日下午6时以后。可见罗斯福路派出所警员胡鹏祥得知李敖的书被禁命令，再快也在下午6时以后，但该警员违法查扣时间明明是“10月28日下午3时”！足证该警员在查扣之时，绝对不知哪本书是禁书！

　　（二）说该警员于“执行巡逻勤务中”，“发现用机车载送违禁书刊之李姓男子即向之查询”，这根本是笑话，台北市骑机车者几万辆几十万辆，该警员竟有此法眼与慧根，一眼就看出机车箱后有禁书而将“李姓男子”留置（事实上并无“李姓男子”其人），并且是先留置再找法令根据，这不是公然违法是什么？找了半天，也不过是“以电话向上级（有关机关）请示”而已，还是拿不出《出版法施行细则》第30条中“以书面为之”的书面文件，也拿不出取缔违法出版品的三联单，这不是公然违法是什么？这样子公然违法，还说是“便民”，这种“便民”，真要被全世界警察奉之为师矣！

　　1987年12月11日

　　附录

　　三联单的地位

　　《出版法施行细则》第30条明定：“出版法所规定之行政处分，应以书面为之。”这种书面，相当于法院的“裁定书”或“判决书”，就是“查禁命令”。

　　一般取缔违法出版品的三联单——就是“查禁收据”——则相当于法院出纳室的收款收据。

　　法院绝不单给收据的，一定要提出“裁定书”或“判决书”，才肯收款给据。相对的，没有“查禁命令”就禁书，只给“查禁收据”了事，是根本违法的。

　　民事言词辩论（三）状

　　为被上诉人所属台北市政府警察局古亭分局罗斯福路派出所警员胡鹏翔，于执行职务行使公权力时，以私人资格假借行政处分之手段，不法查扣上诉人所有书籍依法得以发行及出售之权利，再具状提出言词辩论事：

　　一、缘被上诉人于本年12月（未列日）又具状补充答辩略称：司法机关之民刑诉讼与行政机关之行政处分，性质、作用均有不同，司法机关之裁判书，应送达与受裁判之人，系根据《民刑诉讼法》之规定；至于行政机关之处分书，除《出版法施行细则》第30条“出版法所规定之行政处分，应以书面为之”外，并无明文规定应制作处分书并送达与受处分之人，所以管欧著作仅称“有时”而未称“必要”制作处分书并送达与受处分人即明。本件既非依据《出版法》之规定查扣上诉人之书籍，而是依据《台湾地区戒严时期出版物管制办法》予以查扣，则其处分书之制作及送达，自非属“必要”。

　　二、按行政处分之成立，依管欧所著《行政法概要》（参见1973年9月第七版第190-192页）指出：

　　行政机关所为之行政处分，必须具备其若干要件，始得有效成立，是为行政处分之成立要件，此种处分虽依行政处分之类别，而不完全相同，唯有为各种处分所应共同具备者，是为行政处分成立之一般要件；其有于一般要件之外，尚需具有特别要件者，是为行政处分成立之特别要件，故欲认定行政处分之成立与否，须视其于一般要件之外，是否尚需具备特别要件以为断。

　　（一）行政处分成立之一般要件：关于行政处分成立之一般要件，大抵指主观的要件，客观的要件及内容的要件而言：（1）主观的要件：此指行政处分之成立，须为此种行政处分者为法定之机关，及有法定之职权，为法定之机关是有为其处分之能力；有法定之职权，是为有为其处分之权限，故如非依照法令所设置之机关，固不得为有效之行政处分，即属法定之机关，若无为其行政处分之法定职权，亦不得为有效之行政处分，例如非警察机关不得为警察上之处分，非税收机关不得为征税之处分是；此种主观要件，亦得谓为主体之适法。（2）客观的要件：此指行政处分之成立，必须客体之适格及标的之适宜，对于不得为行政客体而为行政处分，例如对于享有治外法权之外国元首及外交使节，而为课税或违警处分，是为行政客体之不适格；对于公有土地而为土地之征收，是为行政标的之不适宜，其行政处分，均不能有效成立。（3）内容的要件：此指构成行政处分之内容，必须为可能、明确、适法，并合于公益，且其为处分之意思表示，须其本意与表示互相一致者始可。所谓可能，乃包括法律上之可能及事实上之可能；所谓明确，乃指有确定之标的及一定之范围；所谓适法，乃指须适合法规之规定，不得与之抵触，或违反禁止之规定；所谓合于公益，乃指符合国家所采行之主义、政策，及社会上利益或行政上之目的；所谓本意与表示之一致，乃谓行政机关为行政处分时，其蕴藏于内部之意思，与表示于外部之行动，出于一贯，其所表示者，即为符合其本意之动机，故若为处分之时，因错误或被诈欺胁迫，致为处分之意思与所表示之行为相龃龉者，其处分之内容，即不免为有瑕疵，此时应按其情节，就其处分或认为无效，或得予以撤销，而不得认为其处分已完成有效成立。

　　（二）行政处分成立之特别要件：关于行政处分成立之特别要件，大抵指程序上之要件、形式上之要件，及处分有附款等情形而言：（1）程序之要件：行政处分在未正式成立前，如有一定之先行程序者，须经其先行程序，例如须先由受处分人之申请，或有关机关之协商，或有关机关之核准备案，或事先之公布或预告，在此等程序未完成前，其行政处分自不能有效成立。（2）形式之要件：行政机关为行政处分时，如依法令之规定，尚须具备一定之方式者，则必须合于法定方式，通常行政机关如以书面而为处分者，即依公文程式条例之规定办理。（3）处分有附款者：例如行政处分如附有条件或期限，则须俟其条件完成期限到来，方可有效成立。所应注意者：行政处分具备上述一般要件及特别要件，固已有效成立，唯成立要件与生效要件，仍不得混为一谈；行政处分若已成立，而欲使其真正发生效力，有时尚须将该项行政处分口头告知或以书面通知送达于相对人，即被处分人，并须经相对人之受领，始生效果。唯对于无特定相对人之处分，或对多数不特定人或一般公众之处分，仅以公告之方式即可，毋庸送达及经其受领，例如对于道路通行之禁止，及公物之设定、变更或废止等处分是。

　　由此可见，行政处分虽已具备一般要件及特别要件，而有效成立，但欲使其真正发生效力，“有时”尚须将行政处分以口头通知或书面送达于受处分之人，并经受处分人受领，始生效力。

　　三、准此以论，本件被上诉人所属警员胡鹏翔查扣上诉人所有书籍之行政处分，究竟是否属于“有时”的范围，应以书面送达与上诉人，始生效力，自有深究之必要。依《诉愿法》第1条上段规定：

　　人民对于中央或地方机关之行政处分，认为违法或不当，致损害其权利或利益者，得依本法提起诉愿、再诉愿。

　　又依《诉愿法》第9条规定：

　　诉愿自机关之行政处分书或决定书达到之次日起，应于三十日内提起之。

　　根据上开法条规定，上诉人对于被上诉人所属警员胡鹏翔查扣书籍之行政处分，既认为违法，自得于处分书送达后三十日内提起诉愿。上诉人既得提起诉愿，被上诉人自应制作处分书，并应将之送达与上诉人，否则，其诉愿之法定期限，即无从起算。所以行政法院二十四年判字第77号判例：

　　诉愿法规定，诉愿自官署之处分书达到之次日起三十日内提起之。所谓达到，系指将文件交付于应行收受人而言，若根本上并未制成处分书依法达到，则诉愿期间即无从起算，不发生诉愿逾期问题。

　　亦明白指出，对人民之行政处分，不但要制作处分书，而且要送达与受处分之人，管欧著作所谓“有时”要送达，“有时”不要送达，系指受处分人之对象不同而言，如果受处分人是特定人，即应依法送达；反之，如属不特定人，即不要送达，观乎司法院二十七年院字第1824号解释：

　　行政官署对于不特定人所为之处分，不适用送达程序，一经张贴布告即应生效，如对于该处分有所不服，其诉愿期间，应自布告之次日起算。

　　即可一目了然。

　　四、综上所述，本件被上诉人以其所属警员胡鹏翔查扣上诉人所有书籍，并非依据《出版法施行细则》第30条规定办理，而是依《台湾地区戒严时期出版物管制办法》查扣，因无明文规定应制作处分书并送达与上诉人，所以其所属警员胡鹏翔径行查扣上诉人所有书籍，并非不法行为，依法不负损害赔偿责任云云，显有误解法律，殊无理由。为此状请钧院鉴核，废弃原判决，并判决如上诉之声明，以符法制，用保权利为感。

　　1988年3月9日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

