查禁无法，出个警察

　　——李敖告新闻局长和八个警察分局长自诉状

　　国民党政府压迫言论出版自由、查禁图书，方式一明一暗。明是“明枪法”、暗是“暗箭法”。“明枪法”表面上有法令根据，按照官方发布的《查禁图书目录》说明（证一号），“查禁图书法令依据”是：“（一）出版法，（二）出版法施行细则，（三）社会教育法，（四）戒严法，（五）台湾地区戒严时期出版物管制办法，（六）内政部台（47）内警字第22479号函，（七）刑法235条。”上面七种法令，内容是否违背《宪法》中“言论出版自由”，姑且不论，至少形式上，表示他们查禁图书，依照法令不为无据。但是，国民党政府并不以此为足，他们还要杠上开花，另以“暗箭法”查禁图书。“暗箭法”是完全不照上面七种法令来压迫言论出版自由的，方式是出动情治人员（以警察为主），硬要把书带走。对以“明枪法”查禁李敖写的书，从1966年《孙逸仙和中国西化医学》一书被查禁起，直到今天，二十一年来，李敖的书，前后被查禁的，共有九十四本（证二号）。古今中外的作者中，李敖是被禁书最多的冠军，这样子的作者是古之所无、今之没有的，当然，这样子的政府也是古之所无、今之没有的。前前后后连禁九十四本书的大纪录，正是“吉尼斯世界纪录”的好题材，而为李敖与国民党政府所共享焉！这九十四本被查禁的书，李敖因为本本都收到查禁命令，所以另行据理而争；对以“暗箭法”带走李敖的书，李敖则以“国家赔偿”和法院控告的方法，就此挺身而斗：在“国家赔偿”方面，李敖斗到台北市政府，台北市政府业以七四府赔三字第45185号“国家赔偿协议书”，赔偿李敖新台币6901元（1元部分为罚金）（证三号）；李敖又斗到高雄市政府，高雄市政府也以七十六年赔议字第82号“国家赔偿事件协议书”，赔偿李敖新台币1元（纯罚金）（证四号），其他台中市政府等等，也都被告到法院，现正审理中。不过这些诉讼，都涉及民事，不涉及刑事，扩大涉及刑事的，则从这件妨害自由案告起。

　　这件妨害自由案，是国民党行政院新闻局局长邵玉铭秘密教唆全台湾警察首长非法查扣李敖著作案。它发生的基本原因是由于解严后，查禁图书所依据的七种法令中，《戒严法》和《台湾地区戒严时期出版物管制办法》不能用了，查禁的罪名减少了，发生了“要禁书，缺罪名”的不方便。按照《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第3条，凡是“三、为共匪宣传者。四、诋毁国家元首者。五、违背反共国策者。六、淆乱视听，足以影响民心士气或危害社会治安者。七、挑拨政府与人民情感者”，都在查禁之列，所以过去查禁李敖九十多本书，用的大都是这些罪名，试看“淆乱视听”四个字，它的解释，可以多么宽、多么得心应手、多么予取予求，有这四个字，禁起书来，可以多么方便！可是，在解严后，国民党“文字警察”头子邵玉铭手中所能掌握的撒手锏，只不过是《出版法》、《出版法施行细则》而已，用这些残余的法律来禁书，范围就大打了折扣。按照《出版法》第32条、第33条，只有触犯或煽动他人触犯内乱罪外患罪者、妨害公务罪、妨害投票罪、或妨害秩序罪者、亵渎祀典罪、或妨害风化罪者、或评论尚在侦查或审判中之诉讼事件者，才能查禁，但是，李敖写《蒋介石研究》、《蒋介石研究续集》、《蒋介石研究三集》、《蒋介石研究四集》及《蒋经国研究》等书，不论怎么用《出版法》扣帽子，都扣不上，但是邵玉铭为了希旨承风、为了做官，却又不得不消灭这些书，于是，主意打到傻傻的警察首长头上，遂在11月4日，以（76）铭版四字第13645号函（证五号），秘密通知警察单位如下：

　　李敖所著《蒋介石研究》、《蒋介石研究续集》、《蒋介石研究三集》、《蒋介石研究四集》及《蒋经国研究》等五书，对于先总统蒋公及蒋总统经国先生之生平事迹多有不实或无中生有之陈述，乃属谣言，足以影响公共安宁，似有背违警罚法第54条第1项第1款之规定，请转知该管警察机关依法处理。

　　中国俗话说“做戏无法，出个菩萨”，邵玉铭显然“查禁无法，出个警察”了——他竟走投无路，要用被大法官裁决违宪的《违警罚法》来帮忙查禁书了，这种手法之邪门儿，戒严时期警备总部的武人都干不出来，而他们文人却优为之——解严云乎哉？

　　警察单位本来就是爱拿鸡毛当令箭的，何况来的根本是令箭？所以一收到上一密件，立刻组成“正言专案”，对付李敖。根据有“密”字标示的“正言专案实施要点”（证六号），共有八项。其中第二项明说“目的”是“取缔违禁（警）出版品，防止散布陈售”。第三项明说“基本原则”是“（一）全力取缔，防止散布陈售。（二）重点检扣落实执行效果。（三）疏导沟通，化解误会谣传”。第四项明说“执行范围”是“没入业经警政署核定有关新闻主管机关所认定属于谣言，而有散布，足以影响公共安宁之出版品”。第六项明说“执行日期”是“本（11）月27日实施劝导，28日开始取缔，为期一周”。第七项明说“注意事项”是“须系警政署核定有关新闻主管机关所认定属于谣言而有散布，足以影响公共安宁之出版品”。“本案以没入违警出版品为着眼，对于带案之出版品，依《违警罚法》第22条之规定，并予宣告没入。”并在密件中表列“违警出版品”纯是《蒋介石研究》、《蒋介石研究续集》、《蒋介石研究三集》、《蒋介石研究四集》、《蒋经国研究》五书，并无其他人的出版品，可见来势汹汹，都针对李敖也。

　　李敖取得的“正言专案实施要点”还只是台北市警察局的秘密文件，其他县市尚不详。但光就这一文件第五项“任务编组”和第八项看，就可略知它规模的庞大了：

　　（一）本局成立取缔工作执〔行〕小组，由曾副局长（李敖按：此人名曾奇水）担任召集人，行政科长为小组长，有关行政、保防、督察、第三科等业务主、承办人员参加，负责协调、督导支援各分局，全面执行。

　　（二）各分局成立取缔工作执行分组，由分局长担任分组长，有关行政、督察、刑事、保防业务主、承办人员暨各派出所主管参加负责全盘工作策划执行。

　　本案自执行日起每次日上午9时前将执行成果以电话报本局一科，本案执行结束后，再以书面（格式如附件）报一科。

　　根据第四项、第七项中“警政署核定有关新闻主管机关所认定属于谣言……之出版品”等字样，足证是原由邵玉铭行文给警政署后交办下来的，所以这个案子邵玉铭构成妨害自由教唆罪，更形明确。

　　因为警察执行勤务，轻重有出入；书店书摊做生意，屈伸有不同，所以李敖在搜证方面，实不容易。而没有证据在手，纵有此事实，也难控告。目前李敖掌握到的证据，能证明警察首长涉嫌妨害自由的，计开：

　　一、叶良辉——台北市警察局城中分局分局长（证七号）。

　　二、刘孝直——台北市警察局桂林分局分局长（证八号）。

　　三、孟宜荪——台北市警察局松北分局分局长（证九号）。

　　四、蒋延远——台北市警察局中山分局分局长（证十号）。

　　五、陈秉三——台北市警察局大安分局分局长（证十一号）。

　　六、吴昇源——台北县警察局新庄分局分局长（证十二号）。

　　七、汪修烈——高雄市警察局苓雅分局分局长（证十三号）。

　　八、萧大雄——台南市警察局第二分局分局长（证十四号）。

　　以上诸人，明知《蒋介石研究》、《蒋介石研究续集》、《蒋介石研究三集》、《蒋介石研究四集》、《蒋经国研究》五书为李敖著作，依《出版法》第19条规定发行，为李敖所有，委托书店书摊代为销售，竟转饬所属警员，认定上述五书既属谣言，陈列或出售，其经销人即有散布谣言之行为，应依《违警罚法》第54条第1项第1款规定裁决处罚，上述五书并应依同法第22条规定宣告没入。进而大肆发出“违警事件传唤通知单”，胁迫书店书摊不得陈列或出售，乃至没入上述五书，显然涉嫌以胁迫使人行无义务之事及妨害人行使权利之罪行，自然要被李敖控告了。

　　细看这个案子的形成，共有重大荒谬之处四点：

　　第一、纵令上述五书，对蒋介石及蒋经国“之生平事迹多有不实或无中生有之陈述”，当事人蒋经国自可效法菲律宾总统科拉松，依《刑法》第310条、第312条提出告诉，也轮不到别人献媚，越俎代庖。

　　第二、查禁图书，纵依国民党政府所制定的法令，也有它固定的依据可寻。如今邵玉铭穷斯滥矣的竟用起《违警罚法》来禁书，是完完全全荒腔走板的行径。

　　第三、上述五书，全是按照《出版法》第19条规定发行，对出版品的主管机关，依《出版法》第7条规定，在中央为行政院新闻局、在地方为台北市政府，这两个衙门，既然未依《出版法施行细则》第30条规定，以书面通知李敖，施以行政处分，禁止出售散布或扣押没入，足见并非禁书，依法李敖显然有委托书摊或书店陈列、出售的权利，经销人亦有代为陈列、出售的义务。既然如此，新闻局又何能暗中行文，擅以“乃属谣言”四个字妄加罪名？李敖的书是学术研究、历史研究，五书全部，有一百万字，举证历历，处处有根据，岂容不学无知之徒擅以“乃属谣言”四字抹杀？

　　第四、按《违警罚法》第18条，纵有所谓散布谣言的违警行为，应予裁决拘役、罚锾、罚役或申诫，而视上述五书为违警所用之物，应予宣告没入，但依同法第22条第3项规定，没入之物以属于违警人所有者为限，上述五书，即非经销人所有，而属李敖所有、所寄售，依法自然不得没入。

　　细查警察单位的所谓“违警事件裁决书”，基本罪名不出“陈列贩售行政院新闻局查处之《蒋介石研究》等书刊为警当场查获”的格局，可见对行政院新闻局（76）铭版四字第13645号函的印证，呼之欲出。邵玉铭和八个警察分局长，都是依据法令从事公务之人员，竟假借职务上之权力、机会及方法，朋比犯罪，以《违警罚法》为手段，胁迫经销人不得为李敖陈列及出售上述五书，显有以胁迫使经销人行无义务之事及妨害李敖行使发行书籍权利之犯意与犯行，触犯《刑法》第304条，已极明显；又因为都是公务员，依《刑法》第134条规定，且应加重其刑二分之一。

　　显然的，这个案子具有重划时代的重大意义，因为它证明了国民党政府所谓解严，根本是一场骗局；同时证明了这个政府对言论出版自由的压迫，花样之多、手段之卑鄙、无法无天之严重，根本比戒严时期尤有过之！现在李敖把这个案子带进法院，让法官来做结论，是秉公审案，还是枉法判决，全靠法官自己的一择。

　　1987年12月11日

　　证一号——1977年10月台湾省政府台北市政府台湾警备总司令部联合出版《查禁图书目录》。

　　证二号——“国民党政府查禁李敖著作表。”

　　证三号——1974年9月4日台北市政府74府赔三字第45185号“国家赔偿协议书”。

　　证四号——1987年8月8日高雄市政府七十六年赔议字第82号“国家赔偿事件协议书”。

　　证五号——行政院新闻局（76）铭版四字第13645号函。原件请依《刑事诉讼法》第133条及第138条规定，命保管人提出或交付，必要时，予以扣押。

　　证六号——台北市警察局“正言专案实施要点”密件。原件请依《刑事诉讼法》第133条及第138条规定，命保管人提出或交付，必要时，予以扣押。

　　证七号——台北市警察局城中分局“违警事件裁决书”第4556号、4559号、4565号；“违警印纸粘贴单”第8177号、8178号；“违警事件传唤通知单”第1721号、1722号、1744号、1746号。

　　证八号——台北市警察局桂林分局“台北市政府取缔违法出版品、录影节目带三联单”第2356号。

　　证九号——台北市警察局松北分局11月27日“劝导书”；敬恒出版有限公司证明书。

　　证十号——台北市警察局中山分局“违警事件传唤通知单”第661 号、622号；达永书店证明书。

　　证十一号——台北市警察局大安分局“违警事件传唤通知单”第2701号、3701号、4010号；杨传旺证明书。

　　证十二号——台北县警察局新庄分局“违警事件裁决书”新警刑字第1181号；“违警印纸粘贴单”第143225号。

　　证十三号——高雄市警察局“违警事件裁决书”高市警苓分刑违字第7927号。

　　证十四号——台南市警察局第二分局“违警事件传唤通知单”第151号。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

