邵玉铭不守出版法规！

　　国民党同路人吴三连去年12月29日死后，他旗下的《自立晚报》和《自立早报》，在报头下“发行人吴三连”的字样，立刻改为“发行人（新任发行人申请登记中）”的字样，一连几天了，至今犹在照改不误中。

　　不过，按照台北市政府新闻处编印的《出版事业业务手册》第二篇《出版登记》，其中明说“变更名称、发行人、发行所管辖地，均视同重行登记”。节中并详加说明如下内政部台四十五年11月15日内警字第101146号代电：查新闻纸、杂志之变更名称、发行人或发行所所在地管辖者，应附缴原领登记证按照出版法第9条之规定重行登记。”再按《出版法》第9条：“新闻纸或杂志之发行，应由发行人于首次发行前，填具登记申请书呈经该管直辖市政府或该管县（市）政府转呈省政府，核与规定相符者，准予发行，并转请行政院新闻局发给登记证。前项登记手续各级机关均应于十日内为之，并不收费用。”第10条：“前条所定应申请登记之事项有变更者，其发行人应于变更后七日内，按照登记时之程序，申请变更登记。前项变更登记之申请，如系变更新闻纸或杂志之名称、发行人、或发行所所在地管辖者，应于变更前，附缴原领登记证，按照前条之规定重行登记。”

　　再按该手册第三篇《出版品管理》，其中明说“杂志印有‘正办理申请登记中’字样者应予取缔”。节中并详加说明如下：“甲、内政部台四十一年7月23日内警字第17300号函：查‘正办理申请登记中’一语显系尚未完成合法登记之程序，除电台湾省政府通令嗣后凡经核准登记者应记载经核准登记之年月日及公文字号外，凡刊有‘正办理申请登记中’字样者应一律予以取缔。乙、内政部台四十二年5月12日内警字第30086号致台湾省保安司令部函：查杂志之印有‘正办理申请登记中’字样者，应依出版法第39条第1项第1款予以取缔。”因杂志与新闻纸在《出版法》第2条中同属“新闻纸类”，所以新闻纸不能以“申请登记中”出刊，一如杂志。现在《自立晚报》和《自立早报》每天公然以“申请登记中”出刊，邵玉铭以新闻局局长的职责，居然坐视，真不知所司何事！

　　也许邵玉铭说，《自立晚报》和《自立早报》的情形特殊，因为情形是发行人死亡。死亡人人难免，难道发行人一死，新闻纸或杂志在没办好变更登记前，就得暂停发行不成？我的答复是：按照该手册第二篇《出版登记》，其中明说“杂志发行人死亡在变更登记未核定前不得继续发行”，节中并详加说明如下：“行政院新闻局六十七年6月23日（67）德为字第06952号函：查杂志发行人为主办出版品并有发行权之人，出版法第3条第1项有明文规定，杂志发行人死亡时，其继承人应申请变更发行人登记，在变更登记未核定前，该杂志已属于无法定负责人之状态，自不得继续发行。”可见吴三连的死，使《自立晚报》和《自立早报》陷于“已属于无法定负责人之状态，自不得继续发行”。

　　按照前引《出版法》“各级机关均应于十日内为之”的程序与作业时间惯例，从变更登记申请到台北市新闻处转上级机关行政院新闻局，公文往返至少一个月。换句话说，《自立晚报》、《自立早报》至少一个月内，不得发行。可是邵玉铭却不守出版法规，图利依法为营利事业的报纸、图利他人，这样子的小官僚，我们应该声讨他！

　　1989年1月3日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

