李敖答外交部

　　外交部发言人陈毓驹涉及美国联邦调查局华裔职员泄密案，弄得外交部灰头土脸，因不敢面对现实，很是难看。同一时间，外交部大概感于被动太窝囊了，决定主动一下，争回些面子。但这一主动，不是对外国人行使的，而是施之于本国人的，这是大不同的地方。不过也有相同之处，那就是纰漏也出在发言人身上。

　　李敖出版社出版《真相丛书》，揭发国民党当政以来的种种丑闻，本本重拳，打得国民党鼻青眼肿。这些重拳中，有一本《新官场现形记》，是大风写的。大风出身台大外文系，在文学院比我高两届。他特别从美国授权来，把《新官场现形记》在台成书出版。由于这书形式上是小说，骨子里却实在是“蒋党外交圈内幕”，此中内幕，除由大风本人在外交部亲见亲闻以外，又陆续得到在职或离职的“蒋党外交部共事的朋友们的协助”，使他在处理小说中“不甚清楚的情节时，有了更踏实、更细致的陈述”。正因为这部小说是以招朋引类、集思广益的认真求真态度处理的，所以，它的真实性，也就非比寻常。这一真实性，在出版后，引起外交部的恐慌，而思有以表面上的动作。

　　外交部的表面动作，做在书的封面上。他们先打电话到李敖出版社，指出封面不当。出版社请他们以书面表示，俾便答复。8月24日，他们用“外交部公文封”，以新三（78）字第1822号公文，挂号寄来，主旨中说：“贵出版社本（七十八）年6月出版大风所著《新官场现形记》一书封面副标题‘前外交部发言人的揭秘醒世之作’，经查与事实不符，请惠予更正。”说明中说：“一、经查该书作者大风本名为潘君密，民国四十九年10月进部任情报司荐任科员，五十三年5月外放驻达荷美大使馆三等秘书，五十四年元月改调驻菲律宾大使馆三等秘书，五十五年调部在中南美司、亚太司服务，五十六年10月兼代欧洲司科长，五十八年8月外放驻墨西哥大使馆二等秘书，六十年8月以二秘回部名义分情报司工作，六十二年12月外放驻巴拿马大使馆一等秘书，后改调驻哥伦比亚及驻巴拉圭大使馆，六十八年6月调部不归免职。渠在外交部服务期间从未担任过‘发言人’之职务。二、检附该书封面影本一纸，请参办。”

　　看了这件公文，我的答复如下：根据1988年5月9日《瞭望周刊》海外版，明说潘君密“回台后即升为台湾外交部发言人。老上司问他是想出国还是想在国内升级，他说想出国，哪怕是降级也愿意。”由此可见，李敖出版社封面如此处理，是有所本的。既然外交部愿意详为解说，对该部的求真态度，我也十分欣赏。只是我觉得，是不是发言人，外交部所争者小矣，潘君密既然做到驻巴拿马大使一等秘书并实际代理过馆务，则其官位，也不在小，又有什么好争执的？当年某军阀说：“我只有十六个姨太太，可是人家却诽谤我，说我有十七个！”世间无谓之争，大率类此。

　　外交部不对书中内容，有任何争辩，只就封面做文章，相对的，无异默认书中所说官场现形，都是真的，这是很了不起的，令人欣赏。比起前年新闻局的邵玉铭，为了我写的《孙中山研究》封面犯禁，而把我移送法办来，该部的民主自由风范，尤非该局所能望其项背。外交部不但比新闻局好，还会认错。九年前为了该部非法扣发我的护照，我写信向朱抚松部长抗议，朱部长有服善之勇，下令照发。如今外交部在外邦交，如老鼠过街，远不能交，却近攻到李敖出版社头上，真是鼠目寸光。深盼外交部知过能改，把注意力集中在海外捕鼠器及该部连战部长的台独前科上，赶他下台，则皆大欢喜矣！

　　1989年8月30日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

