谁不执行《保险法》？

　　——李敖警告财政部长林振国、保险司长陈冲、国泰人寿蔡万霖、蔡宏图、范光煌

　　速别：最速件

　　受文者：财政部部长林振国、财政部保险司司长陈冲

　　副本收受者：国泰人寿保险公司名誉董事长蔡万霖、董事长蔡宏图、总经理范光煌

　　主旨：国泰人寿蔡万霖等公然违反《保险法》母法及诚信原则，财政部涉嫌纵容，请查明于七日内答复。

　　说明：

　　一、苏荣泉先生生前在国泰人寿保险公司投保寿险、意外险及定期险，并指定受益人为其家属等，不料于1994年9月29日在泰国发生意外，遇害身故。其受益人悉依《保险法》向该公司申请理赔，但至今已四个月，该公司悍然不理，甚至礼貌上连信都不回一封。该公司拉保险时甜言蜜语、赔保险时态度恶劣，种种前恭后据行径，足证不讲诚信、商誉扫地。死者家属等以苏荣泉先生生前为李敖出版社创办人负责人、且为李敖创办之文星书店有限公司董事长负责人，与李敖情谊兄弟，特书面授权，委请李敖代为催讨、主持正义。

　　二、查依《保险法》第34条，赔偿金额“保险人应于约定期限内给付之；无约定者，应于接到通知后十五日内给付之”。《保险法》为所有保险业务之母法，给付期限之规定为母法明确规定，自无保险公司施展惯技以“调查中”为托词、以“逾期我们会给利息”为借口，达到其化赔偿金为“保险公司无异收到定期存款”之余地。——盖受益人对应得之赔偿款项，自有其处理方式，保险公司何能违法拖延，变相达到该公司以低利运用他人资金从事炒作之目的？此其一。

　　三、苏荣泉先生去年9月29日被害实情，早经泰国警方、外交部，以及我方外交部驻泰官员、高雄市政府警察局外事室出具之权威文件证实无误，被害人街头横尸，被害人尸骨已寒，被害人老父、寡妻、幼子等号咷声哑，而保险公司所重金礼聘之有良心律师却悠然向法官说：“死的是不是同一个苏荣泉？”——保险公司认定死亡事实之方法，竟如此背离事实与经验法则，是何居心？此其二。

　　四、即使保险公司所谓“调查中”之说法成立，但一调查即四个月，请问这是世界上哪一国保险公司的作业速度？哪一国保险公司的办事效率？中外官方对本案之调查：泰国方面于五日内即完成，转到我方后，于七日内即完成，纵中外官署不一、所职各异，然“调查中”所费时日，一共不过十二天；反看保险公司，却一百二十天犹在悠然中。若说调查费时，为何中外官署只需十二天？若说公司没效率，又其谁能信？——保险公司财源滚滚、业务鼎盛，岂是没效率之机构？可见“调查中”之说法，全属搪塞之词。此其三。

　　五、以上保险公司种种行径，纵容之者，财政部也、财政部保险司也。特此专函警告贵部长、贵司长，如不于函到七日内解决，李敖将请立法院财委会立委出面，依《保险法》第12条提出质询，追查主管机关为何纵容保险公司公然蔑视《保险法》母法“十五日内给付”之规定？为何听任保险公司逾越母法规定肆行无忌？为何对中外官署出具之权威文件不予尊重？以及为何坐视保险公司横行、不法与无情？除经由立委质询外，李敖并将循登报公开质问、行文监院调查、召开公听会，以及以公开演讲及电视谈话等方式声讨你们。——别以为你们这些官僚纵容财团可以高枕无忧，李敖站出来了，你们休想！

　　李敖 1995年2月21日

　　〔附告〕国泰为人寿保险业之带头公司，恶劣如此，其他公司自亦跟进。至今除寿险定期险外，意外险部分仍旧拖延。但美国安泰人寿公司以商誉及信用为重，业就寿险及意外险理赔、南山人寿亦就意外险理赔，对比之下，可见国泰人寿之恶劣。与其一鼻孔出气尚未理赔意外险之公司为中国人寿、全美人寿、三商人寿、国华人寿、兴农人寿，兹同时检附资料，请一并于七日内解决。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

