跟国防部打笔仗

　　国防部福利总处是一个1964年开办的大衙门，当时以军人生活困难为名，乃半吊子取法美军PX福利制度，成立了这一衙门。十一年后，又以公教人员生活困难为名，把福利范围扩大到军公教三方面。于是这一衙门就益形坐大，如今在百业萧条之时，竟每年朝200亿营业额迈进，以20%的比率成长，逼得其他正常营运的中小型杂货店、平价商店、超级市场等等，纷纷叫苦不迭，这个庞然大物，也就不得不使我们注意了。

　　福利与特权

　　最近，继《环球经济》、《民主人》检讨这个庞然大物以后，上官雨写了一篇《国防部是最大零售商》（《生根》，1983年8月25日），对它有综合的论断，上官雨说：

　　许多人常常要问：福利中心卖这么便宜，为什么还说它不好呢？殊不知福利中心低价的糖衣，完全是凭借享受种种特权而来的。例如，福利中心使用的地点，由市政府或各地方政府变相免费提供，那么大、那么宽敞的室内空间，一个月最少省了好几万房租；卖的货品免缴营业税；水电又不订在内，这样的优待，东西卖得愈多，成本愈低。此外，薪水只算几个服务小姐就好了，主管及其他负责的人员，支领的完全是国民纳税的血汗钱，福利总处之所以有今天，生意愈做愈大，完全是课他人的税来“照顾”军公教人员的政策使然。福利中心能够把东西卖得那么便宜，完全是一般工商界及劳动界朋友“补贴”他们的。

　　若说军公教人员该特别照顾，那么，其他的“社会公平”怎么办呢？上官雨说：

　　这几年政府为了照顾既得利益者，宁愿牺牲许多社会公平，来满足这些大而无当的特权利益者，使得特权意识充塞整个社会。辛勤工作的劳工有时也会想：“我交了税干吗去了？哦！原来政府拿去投资赔本的中船去了，或是拿去照顾境况比我还好的公务人员。”自然而然，大家缴税的意愿低落，影响所及，变成“纳税不是义务，逃税才是光荣的心理”。大家对国家社会隔离之余，社会的凝聚力低，人民的向心力差，商人在国内大捞一笔后，即随机飞到新大陆成为新寓公。若以生活艰困无依为照顾对象，为何农民福利中心开办阻力那么大？为何一部为照顾劳工草拟的《劳动基准法》，今天迟迟通不过？政府何以独厚公教人员？这一连串令人疑惑的问題，今后势必如波澜愈扩愈大。

　　国防部福利总处的存在，乍看起来，是它使军公教人员买到便宜货，但是，细查起来，问题却绝非这么简单。事实上，它是真正破坏市场正常交易的能手，只要一细算，就知道国防部福利总处这样成长下去，二十年内，全台湾的零售业，就会被它给“一处独大”的拖垮，那时候，基本的经济结构就完蛋了。大家都完蛋了的时候，特权的军公教人员又何能独存呢？

　　走火入魔

　　论断国防部福利总处的特权，不在它关门做生意、卖点便宜货，而在它竟走后门扩大业务，达到“转售”的搅局目的。三年以前（1980），研究生调查一百二十家中间商，其中有四十二家说，零售商或批发商倒闭，首屈一指的原因是“受军公教福利中心影响，无法赚取利润”。据一位零售商说：“现在生意愈来愈难做了。消费者认为我们价钱卖得太高，其实他们哪知道我们的营业成本！现在政府课税频频，还规定我们要设立账册，以前这个店可以雇用三个人，现在一个也请不起了，只好叫自己太太看店，也赚不到什么钱，自己刚好够用。消费者全到福利中心去了，不管有卡无卡，买回来就是一大包，有时我也把它拿出来卖，反而还有利润可赚。”这种与民争利的坏现象，最后走火入魔到零售商不得不“把它拿出来卖”，这又算什么呢？

　　这位零售商所谓的转售现象，我们可以找到不少官方的文证。例如1981年8月10日司法院秘书长（70）秘台人字第01577号函，就明说“国防部福利总处函称：最近厂商与商民反映，经常发现贴（印）有‘军公教福利品，禁止转售’标示之福利品在市面商店展售”，因而命令“不得将所购福利品转售图利”，由此可见，这种非法图利现象，连司法单位都侵蚀进去了，其他方面，更可想而知了。

　　三年以前，就有立委问国防部，说：“国防部的职责应是保家卫国，在未来反共圣战中一举歼灭敌人，曾几何时却成为全国最大百货品经销商的老板，汲汲营营，与民争利。”认为太不像话，但是国防部是拿枪的人掌权，他们又如何知过能改呢？

　　为了给这种知过不改的蛮横做一举证，我现在公布我在五年前（1978年6月16日）代出租福利总处场地的业主写的一封信，受文者是国防部部长。从这封信里，我们可以看到国防部福利总处侵害人民权益的多副嘴脸，使我们对这种仗势生财的霸道，得到深刻的认识与体验。从这封信里，我们不难发现：这个衙门不但用公费和不缴税来“巧取”利益，甚至在押租方面，还“豪夺”利益。下面就是这封信。

　　在押租作价方面，欺压百姓

　　1976年8月21日，国防部福利总处与信义路4段1号水晶大厦二楼及地下室业主签订《房地产押租契约书》，以新台币1450万元，押租五年，作为国军公教福利品台北市供应中心，一年十个月以还，该处侵害人民权益，项目繁多，谨举要如下：

　　1976年7月间，该处与业主双方所了解之水晶大厦情形，略如下表：

　　（一）大安区信义路复兴南路临近一带大厦售价一般行情：地下室（供商场、超级市场用途）每坪售价约30000以上。二楼（供商场用途）每坪售价约45000以上。

　　（二）一般房地产押租，惯以售价七折计算。

　　（三）水晶大厦地下室、二楼依据上项标准计算押租价款计18000000。

　　地下室30000×350坪×70%=7350000

　　二楼45000×350坪×70%=11025000

　　合计 $18375000

　　查该处与业主之法律行为，名为押租，但因兼有设定及使用，故依法实为典权性质。据郑玉波《民法物权》第141页“典为‘卖’之变相”，“虽不能超过卖价，但亦常接近卖价。”上表所列信义路复兴南路临近一带大厦，其地点均不及水晶大厦，故水晶大厦比照此类大厦作价，自始即已偏低；且又形成典权性质，以七折算，距卖价亦已偏低。故据上表报价，实已低而又低，一低再低。但 该处押租之初，竟违一般押租通例，坚持应“敬军”——以五五折议价，以1450万押租。业主方面，敬军不敢后人，自允优待减收。但据上述将水晶大厦比照偏低与典应“接近卖价”等尺度核计，业主方面，自始即损失或压低在700万以上。足见该处所为，已构成《民法》第74条“依当时情形，显失公平”之条件。——在押租作价方面，欺压百姓，此其一。

　　在修缮方面，欺压百姓

　　不期议价甫定，该处又违反一般押租通例，坚持室内装修费用应由业主承担。此一装修包括新增运货升降机、冷气、隔间、隔顶、厕所、浴室、水电、铁卷门、铁丝网、照明等等工程，费用高达350万以上，且其工程，乃专为该处方便与需要而设计（如坚持“原厕所废除”、“新建厕所、浴室及厨房”等），一旦押租结束，对业主重新租售，多不适用，反须拆除。业主方面，虽迭遭损失，亦无不从命。但粗算因敬军而来之金钱损失，押租伊始即为1050万以上，以中央银行利息折算迄今，已极惊人。

　　查依《民法》第921条法意，“修缮”之权责本在典权人方面。纵“典权人因支付有益费用，使典物价值增加”，亦只能“于典物回赎时，得于现存利益之限度内，请求偿还”（《民法》第927条）。是法律上明订即使请求偿还，亦在“典物回赎时”，反证明订不在出典之时。该处目无法纪，强使出典人代为“支付有益费用，使典物价值增加”，显与《民法》不合。况所要求如“原厕所废除”等，是否为“支付有益费用”，是否为回赎时“现存利益之限度内”，亦大成问题。该处违议价内容，另强使出典人负责违法之装修，是显然违反《民法》第921条927条。——在修缮方面，欺压百姓，此其二。

　　在典权人义务方面，欺压百姓

　　典权制度在我国社会上行之已久，至大清律例后，有具体之规定，民国成立后《民法》上更有明确之解说，于双方在权利义务方面，都不容曲解。据郑玉波《民法物权》，明示依法

　　出典人之义务有二：（一）费用返还；（二）瑕疵担保

　　典押人之义务有四：（一）保管典物；（二）分担危险 ；（三）缴纳税捐；（四）返还典物

　　以上在典权人方面四义务，除第四项返还典物须于到期回赎时行使外，其他一二三三项均须于典权成立及过程中间由典权人行使，且为典权人之义务，依法毫无卸责于出典人之必要、理由与可能。但该处却显然违法欺人，一再将应属该处之典权人义务规避，甚至推卸于对方，且一推再推，欺人不已，即以原约第四条为例，原订为

　　装修设备：

　　乙方应甲方之需要，依照甲方提示装修明细图表（如附件）施工，其一切设施费用由乙方负担，但押租期间甲方应尽善良保管修缮之责，其修缮费用由甲方负担。

　　上一约文，本已于1976年8月21日双方签盖在卷，前段推令乙方负担显失公平之负担，本已占尽便宜，不料未几该处以拒付款为手段，强令改约，于上一约文后，加填

　　“但因不可抗力如天灾等所生之损害其修缮费由乙方负担”（附证一——《房地产押租契约书》影本）

　　前后两约，修改之痕迹极为明确。查“诚实及信用”为法律所明定，该处此种作风，显然违反《民法》第219条。——在典权义务方面，欺压百姓，此其三。

　　在保管典物方面，欺压百姓

　　查“保管典物”法有明文，为典权人重要四义务之一，据郑玉波《民法物权》第148至149页：

　　典权人之义务

　　（一）保管典物：典权人对于典物应负责保管，以便将来出典人回赎时予以返还，唯其负责之程度究应如何？其情形有如下列：

　　（1）典权人因过失致典物灭失时，依我民法第922条本文规定：“典权存续中，因典权人之过失，致典物全部或一部灭失者，典权人于典价限度内负其责任。”此之所谓“过失”指通常过失而言，所谓典价限度内负责者，则无论损害之多寡，均以赔尽典价为限也。

　　（2）典权人因故意或重大过失致典物灭失时，依我民法同条但书规定：“因故意或重大过失致灭失者，除将典价抵偿损害外，如有不足，仍应赔偿。”盖故意或重大过失，情无可恕，故法律课以较重之赔偿义务。例如典权人甲典受乙之房屋五间，典价5000元，嗣因甲之重大过失烧毁三间，时价为6000元，此时甲除将已付之典价全部抵偿损害外，尚须补偿1000元是。至于典物虽尚有余存部分（二间），但甲之典权，亦不能存续于其上，因典价既失，典权亦自消灭也。

　　足见依法有“保管典物”一项义务，规定甚严，但该处却规避此一义务，在签约时只列如下文字：

　　装修设备：

　　乙方应甲方之需要，依照甲方提示装修明细图表（如附件）施工，其一切设施费用由乙方负担，但押租期间甲方应尽善良保管修缮之责，其修缮费用由甲方负担。但因不可抗力如天灾等所生之损害，其修缮费用由乙方负担。

　　上一条文显然违背《民法》第922条为“典物”灭失之“抵偿”与“赔偿”责任，而只将范围极宽之“典物”，曲解为装修“修缮”一小范围，且又巧以“但因……”字样，委责于对方。是乃该处只明订抽象且有条件之“善良保管修缮之责”于“装修”一方面，对其他重要之典权人责任如典物灭失应予具体“抵偿”“赔偿”方面，则全部拒签！是该处显然违反《民法》第922条。——在保管典物方面，欺压百姓，此其四。

　　在分担危险方面，欺压百姓

　　查“分担危险”法有明文，为典权人重要四义务之一，据郑玉波《民法物权》第149页：

　　分担危险：依我民法第920条第1项规定：“典权存续中，典物因不可抗力致全部或一部灭失者，就其灭失部分，典权回赎权均归消灭。”可知典权人对于典物之危险，负有分担义务（俗有“房倒价烂”之说，即指此种情形而言）。唯典物如仅灭失一部分，则其余存部分应如何？依同条第2项本文规定：“前项情形，出典人就典物之余存部分为回赎时，得由原典价中扣减典物灭失部分灭失时之价值之半数，但以扣尽原典价为限。”可知典物之余存部分，其典之关系仍属存在，不过于期满回赎时，无须以原典价为之耳，申言之灭失部分灭失时之价值之半数，可由原典价中扣灭，盖亦使双方分担其危险也。

　　上一法理，该处竟全部抹杀，于典物之危险，虽有分担之义务，然全部拒予承认，是该处公然目无法纪，违反《民法》第920条。——在分担危险方面，欺压百姓，此其五。

　　在缴纳税捐方面，欺压百姓

　　查“缴纳税捐”，法有明文，为典权人重要四义务之一。依《土地法》第172条规定：“地价税向所有权人征收之。其设有典权之土地，由典权人缴纳。”是法律明订地价税应由典权人负担。又依《土地法》第183条：“前项土地设有典权者，其增值税得向典权人征收之。”是法律明订土地增值税追及由典权人负担。再依《土地法》第186条：“建筑改良物税之征收，于征收地价税时为之，并适用第172条之规定。”是法律明订改良物税应由典权人负担。综上所陈，法律上对于典权人之地位，辄与所有权人同视，典权人依法有缴纳税捐之义务。据以反观该处与出典人之原约第六条：

　　纳税：押租期间，房屋税及地价税由甲方依法申请豁免，如依法不能免税，仍由乙方负纳税义务。

　　一望而知悉属违法欺人。所谓“不能免税，仍由乙方负纳税义务”，是该处显然违反《土地法》第172条、第183条、第186条。——在缴纳税捐方面，欺压百姓，此其六。

　　在保险受益方面，欺压百姓

　　前述郑玉波《民法物权》中分明指出：“典权人对典物之危险，负有分担义务。”其中保险一项，本应悉由该典押人付出保险费。但该处签约时，坚持以不平等条款：

　　保险：

　　（1）房屋及装修设备部分，由乙方投保火险，自付保费，并以乙方为受益人。

　　（2）甲方所有之生财货品部分之保险，保费由甲方负担，受益亦归甲方。

　　此一约定，使该处推卸典权人之义务，本已占尽便宜。不料未几该处以拒付款为手段，又强令修约，于1976年12月6日在该处召开协调会议记录，改为

　　“原契约第七条一款：‘房屋及装修设备部分，由乙方投保火险，自付保费，并以乙方为受益人。’应修正为：‘……并以甲方为受益人，所领保险费超过甲方付与乙方新台币1450万元部分，则归乙方所有。’”（附证二——《国防部福利总处押租水晶大厦房舍抵押权设定转移协调会议记录》影本）

　　上述一修改后，即连形式上之不平等条约亦不可得，而全然变成无条件投降书。据新光产物保险股份有限公司T-021760保险单（附证三——保险单影本），总保险金额正与1450万元相等，则如遇赔偿时，依加附批单债权条款所谓“应尽先给付国防部福利总处”1450万元之后，出保险费者所得恰好为新台币零元！是则所谓吐鸡骨头以分对方之“公道”亦根本全不存在！该处之欺人，实乃太甚！上次于第四条装修方面欺人，尚强改契约后，依约行事。此次则根本连约都懒得改了，居然竟凭契约本身没有之文字，强作已有，例如今年1月11日以（67）驷成字第20040号来函，竟公然无中生有，谓：

　　“根据押租契约书第七条保险第（1）项约定：房屋及装修设备部分，由贵方投保火险，自付保费，并以本总处为受益人。”（附证四——该函影本）

　　是乃十足之强将契约本身没有之文字，强作已有，其横行霸道，真令人惊叹！该处所坚持乙方付保险费全部给甲方受益之怪说，不但撕毁原约“以乙方为受益人”之约定，更反证所谓协商会议记录，正为一纸强迫修约之明证。该处视原约于无物，公然违约，将约文无中生有，反于本年2月21日以原约甲方证明律师来函，要求“履行承诺”，全无公道观念与“诚实及信用”之法意，显然违反《民法》第219条。——在保险受益方面，欺压百姓，此其七。

　　在付款方式方面，欺压百姓

　　依《房地产押租契约书》，关于付款方式，本明订如下：

　　付款方式：

　　（1）本契约签订成立之日，由甲方预付押租金新台币300万元。乙方同时应交出房屋及土地所有权状，并由乙方办理抵押权设定登记（抵押权设定涂销等一切费用由乙方负担）。

　　（2）于乙方将抵押权设定登记等手续办竣，并将有关证件交由甲方存卷保管，且甲方已进住房屋之同时，再由甲方交付乙方押租金1150万元。

　　（3）以上押租金之授受，概以乙方收据为凭。

　　查上述约定款项，于第（1）款中，“300万元”该处并未于“契约签订成立之日（即1976年8月21日）交付，反拖至1976年8月27日始行交付，此为该处一开始即违约之明证。至于第（2）款中余款“1150万元”，乙方业于1977年2月23日“将抵押权设定登记等手续办竣”（附证五——六十六北地古字第001298号他项权利证明书影本），且早于是日前甲方已“将有关证件”“存卷保管”并“进住房屋”，是该余款早该于1977年2月23日交付业主，但该处竟违约，迟不交付。反以抵押权顺位问题为借口，坚持将1150万元以径付台北市银行方式解决，且延至1977年3月2日，方将上款交付台北市银行，与《房地产押租契约书》约定付款方式完全不符。——在付款方式方面，欺压百姓，此其八。

　　在设定顺位方面，欺压百姓

　　依《房地产押租契约书》，关于其中有涉及抵押权设定字样出现，共有三处：

　　第一次出现——“付款方式”中之“（1）……由乙方办理抵押权设定登记”；

　　第二次出现——“付款方式”中之“（2）于乙方将抵押权设定登记手续办竣……”；

　　第三次出现——“装修设备”中之“（2）……同时乙方交出抵押权设定及权利书状等有关证件”。

　　足证约文中所谓“设定”，是明指有“设定”行为已足、以“办理抵押权设定”行为已足、以“抵押权设定登记”已足、以“交出抵押权设定及权利书状等有关证件”已足，并未明指第几顺位，亦未限指第一顺位而言，亦未限指第二顺位不得称之为“设定”。不料1976年8月21日签约后、不料9月15日业主方面主动腾出三楼部分免费提供临时办公处所以示敬军后、不料9月27日业主方面日夜加班赶工俾使该处及早使用房屋后、不料10月21日该处万事俱备正式对外营业供应后，该处突发生所谓设定第一顺位问题，而作为拒拨余款之借口。查双方约文中并未明订设定第几顺位，该处事后既坚持第一顺位，业主方面，亦愿达成此一结果。唯此一结果之早迟快慢，不得视为业主方面违约。因于约既未明订，即不发生法律问题，充其量不过“敬军”问题或道义问题。既非法律问题，该处何能以违约相绳？又何能以违约而拒拨余款？但该处竟悍然违约，坚持原设定之台北市银行须先抛弃第一顺位，而不肯将余款依约径付业主。业主方面，以进退维谷，“民不与官斗”，只好忍气吞声，同意由该处直拨余款给台北市银行。——在设定顺位方面，欺压百姓，此其九。

　　在扣留权状方面，欺压百姓

　　业主于1976年12月9日照该处指定行文该处将余款径付台北市银行后，该行同月10日行文该处，“如贵处将押租金余款新台币1150万经交付本行”，“本行同意注销台北市信义路4段水晶大厦第二楼建物及其持分基地之抵押权”。该处收件后拖延近三个月之久，始行复函该行，3月5日始交付支票，且“派本总处陈介摩上校、土地代书黄盛泉先生前来，请将□□□先生等五人所有水晶大厦二楼全部建物及土地等涂销，并将有关一切文件交来人带回”。足见该处与台北市银行已直接行文、交涉与授受，且自请代书，一切手续皆由二机构自行料理，业主方面已无参与余地。不料涂销一事，二机构与自请代书疏于详查，致发生技术困难。台北市银行表示：

　　依银行办理抵押权涂销手续之惯例，系于借款人清偿贷款后，由银行出具债务清偿证明书（或抵押权抛弃证明书）及委托书交付借款人，由其自行或委托土地代书向地政机关办理有关抵押权涂销登记手续。

　　该行认为该行并无错误，但该处坚谓该行“同意注销”应包含完成手续在内，而于1977年5月25日、8月6日、8月30日，一再移书勒逼。查此事如有错误，亦在二机构与自请代书，与业主无涉，但该处却不分皂白，“迁怒”（?）业主，强将所有权状扣留。查不动产设定抵押登记后，在法律上已发生效力，权状不得由权利人扣留一事，不但于法有据，且经内政部1971年10月15日函释及财政部1976年2月19日通令确认，报章新闻亦迭经明揭（附证六——有关剪报影本）。业主方面，虽多次表示该处于法有违，且扣留范围扩大及于其他与该处绝无关系之产权上，尤属不当，但均不得要领。——在扣留权状方面，欺压百姓，此其十。

　　在借回权状方面，欺压百姓

　　因权状被该处非法扣留，业主其他产权之处理，皆陷入瘫痪，举其大者，原应向三楼西半国税局收付台北市银行之220万；三楼东半税捐稽征处收付台北市银行之550万，因权状被扣，皆无法办理。台北市银行以上述770万款项未拨还，势将走拍卖之途，一切皆将鱼烂河决，不堪设想。经与台北市银行商妥，只好退而求其次，向该处试“借”权状。业主因于1977年7月20日亲访该处新任处长，经过如8月2日致该处“最速件”之追忆：

　　一、台北市银行同意贵处取得水晶大厦二楼建物及其持分基地第一顺位抵押权，前已于（66）北字银营放字第626号函达，因格于地政机关规定，必须转移原所有权名义（□□□，已故）于新所有权人（□□□）名义，方能办理，而此一转移，必须土地权状完整为要件。本人因于7月20日亲谒贵处处长，面陈症结所在，承蒙垂听，答以可行，另嘱与陈上校洽商细节。时值陈上校公出，于21日复来面请指示，蒙陈上校告以须市银来函方可。当日本人即赶赴市银，请求行文，蒙市银合作，于不到三日内即完成作业（其间7月24日且为星期天），25日即以“最速件”（66）北市银营放字第2075号函达贵处，“敬请惠予协助并复知本行为祷”。

　　二、事隔七日后（8月1日），本人得悉市银尚未收到复信，因再冒昧亲谒陈上校，承蒙告已早于29日即签报可行，现正由其他单位会签中，一俟会签完毕，即可函复市银。本人至感德便。

　　但上一试“借”权状案，该处最后仍以欺骗业主与台北市银行，胎死腹中。不应扣留者违法扣留于先；业主与台北市银行委曲求全，想“借”用皆不可得！该处之横行不法，全无情理，且一再欺骗，殊堪令人浩叹！——在借回权状方面，欺压百姓，此其十一。

　　在不得再抵押方面，欺压百姓

　　拖至8月6日，复在台北市银行一再交涉后，该处行文该行（根本不以业主为对象，未给业主副本），悍然表示：

　　主旨：贵行函借本市信义路4段水晶大厦基地所有权状案，敬复如说明，请查照。

　　说明：

　　一、本总处租押台北市信义路4段水晶大厦地下室部分及二楼全部房屋基地存卷权状多张，函借五纸，请书明所有权人、建号，并请出具正式借据，俾凭办理。

　　二、请尽速办理贵行抵押权涂销，并保证在权状借出时间内，如生再抵押情事，由贵行负完全责任（附证七——该函影本）。

　　是明白表示不得再设定给国税局与税捐稽征处等机构，如此“函借”，于台北市银行毫无裨益，自陷该行于哭笑不得。该行因于8月15日函业主表示：“台端委请本行代向国防部福利总处借用水晶大厦基地所有权状五纸一案，据该处函复各点，本行无法办理。”（附证八——该函影本）

　　查该处所谓不得再抵押之说法，于法根本不合。据郑玉波《民法物权》第151页：

　　典权设定后，出典人仍系所有权人，故仍得于其所有物（典物）上，设定担保物权。唯不得设定与典权不能并存之权利，例如再设定典权，是为重典，典权人不得为之，否则无效，重典在清律尚须处罚。此外凡与典权人之占有使用收益相抵触之权利，如地上权、永佃权等，亦概不许设定。 结果只有不移转占有而供担保之抵押权可以设定。

　　是依法可再设定抵押权之明证。再据大法官会议第139号解释：

　　不动产所有人于同一不动产设定典权后，在不妨害典权之范围内，仍得为他人设定抵押权。本院院字第192号解释毋庸变更。（解释理由书）按典权乃支付典价，占有他人之不动产，而为使用收益之权，与抵押权之系不移转占有，为担保债务之履行而设之担保物权，其性质并非不能相容。不动产所有人于同一不动产设定典权后，其所有权尚未丧失，在不妨害典权之范围内，再与他人设定抵押权，民法物权编既无禁止规定，自难认为不应准许。本院院字第192号解释毋庸变更。

　　足见该处以交还或“借”出权状，认系与该处权利有碍之理由，全是不明法律或有意曲解法律之行为；台北市银行受无知之传染，相惊伯有，致二机构以损害人民财产为公文旅行，殊令受害人痛苦不堪。——在不得再抵押方面，欺压百姓，此其十二。

　　在协调会记录方面，欺压百姓

　　再拖至1977年9月20日，在该处李副处长办公室，该处召集业主、台北市银行代表等，召开所谓协调会议，并无结论。事后该处突交下片面拟定并油印好之《水晶大厦租赁房屋有关抵押权设定登记协调会记录》，要业主及台北市银行签字，内容如下：

　　为确保福利总处权益，并按原协议将水晶大厦地下室及二楼抵押权第一顺位涂销，使原设定予福利总处之第二顺位提升为第一顺位如何办理案，经协议如下：

　　一、由水晶大厦负责人朱婉坚出具承诺书，承诺将其现有房屋抵押与税捐处及国税局两单位，租押金拨至市银行之日起六个月内办妥福利总处抵押权第一顺位之设定登记。

　　二、如届时未能办妥，水晶大厦负责人朱婉坚情愿将已交付之押租金新台币1450万元正无息退还与福利总处，福利总处收到押租金之同时，将房屋交还与朱婉坚，业主不得提出其他任何要求。其中押租金1150万元由朱婉坚出具委托书，请市银行将原由福利总处拨付市银行之新台币1150万元整无息退还与福利总处，上项朱婉坚出具之委托书应于提出承诺书之同时提出，市银接到福利总处通知应即负责拨还，否则将出租之房屋任由福利总处自由处分绝无异议，并放弃先诉抗辩权。

　　三、办理国税局税捐处市银抵押及第一顺位涂销案，同意由国防部福利总处认定之代书办理，办理上项登记所需文件及盖章由业主负责提供，至原朱婉坚提供之土地所有权状则交认定代书，不直接交朱婉坚女士。

　　四、本项协议由市银代表暨国防部福利总处分报其上级核准后生效，并互函知照。

　　五、本协议书有关福利总处与业主双方之事项，作为水晶大厦押租契约之一部分。

　　上一逼业主及台北市银行签署之所谓“协调会记录”，开端所谓“经协议如下”，全是谎言，而是该处要业主与台北市银行“追认”未曾协议之协议。其余五条，令人惊异，分驳如下：

　　一、所谓“朱婉坚出具承诺书”，试问向谁承诺？承诺对象显然不符，岂可承诺？办妥顺位是市银与地政机关之事，岂能胡来？

　　二、所谓“朱婉坚情愿”云云，试问是何等逼人文字？所谓“业主不得提出任何其他要求”，试问岂可逼人放弃依法应有之权利与应受之保障？此非公然抹杀人民权利为何？所谓“朱婉坚出具委托书”“应于提出承诺书之同时提出”，试问岂可逼百姓提出事实未发生前假设性具结？所谓“市银接到福利总处通知应即负责拨还，否则将出租之房屋任由福利总处自由处分绝无异议，并放弃先诉抗辩权”，岂非剥夺市银依法处分之权利？以上各项，无一而非趁人于危之非法“流质契约”，查解约或赔偿，依法自有其固定程序，岂可如此私约，又与降书何异？

　　三、所谓“办理国税局税捐处市银抵押及第一顺位涂销案，同意由国防部福利总处认定之代书办理”，试问该处有何权利代办与该处毫不相干之与国税局税捐处手续？又有何权利代为“认定代书”？代书业为政府明令所不承认，该处又何以代为承揽业务？又所谓“办理上项登记所需文件及盖章由业主负责提供，至原朱婉坚提供之土地所有权状则交认定代书，不直接交朱婉坚女士”，试问天下可有如此侮辱人之行径？权状本为业主所有，本为该处所无权扣留，该处强扣不说，反不许业主“借”、不许银行“借”，甚至变本加厉，强要业主再交出一切“承诺书”“具结书”“所需文件及盖章”后，尚不许业主碰一下，是业主连代书地位亦不如！此种侮辱人文句，试问使人气何以忍？情何以堪？

　　四、所谓“分报上级核准后生效”，试问百姓若先签署又有何保障？

　　五、所谓“本协议书有关福利总处与业主双方之事项，作为水晶大厦押租契约之一部分”，试问岂非又约上加约，使百姓将原约残余之保障，亦复割裂？

　　综上所驳，虽台北市银行不讲原则，屈从该处而签约，业主方面，实无法接受。该处陈介摩上校虽一再劝诱，业主方面，亦无法如此丧权辱己。——在协调会记录方面，欺压百姓，此其十三。

　　在完成注销手续后，欺压百姓

　　台北市银行与该处的注销手续，前于1977年3月7日送至地政机关收件，案经地政机关初审认为“经核与法令规定相符准予登记”在卷；讵料地政机关突于4月8日，以“本案土地请依规定另办抵押权内容变更登记”之理由，予以驳回。经台北市银行复行接洽，于7月初将权利内容变更登记申请书送至地政机关办理，地政机关又以1977年7月20日台北市古地一（1）字第307号驳回理由书，以“（1）担保物之持分不符（2）提供担保物之义务人亦不符”等理由，再予驳回，但延至12月21日，台北市银行竟又办妥此事，乃以（66）北市银营放字第3768号最速件行文该处，告以：

　　贵总处向□□□君等押租之本市信义路4段水晶大厦二楼及其持分基地，本行原设定之抵押权业经古亭地政事务所办妥涂销登记，古亭地政事务所受理涂销登记之收件号码为六十六年12月16日大安字第40582号，请查照。

　　至此所谓坚持第一设定，该处业已完全取得，一切困扰他人与悍然不法行为，于该处业已达成效果，自应退还业主权状，勿复滋扰。不料该处仍意犹未尽，更为已甚，竟于1978年元月11日，以（67）驷成字第20045号函，再事拖延：

　　主旨：请查奇本市信义路水晶大厦二楼房屋及持分基地贵行原设定之抵押权办理涂销情形，请查照惠复。

　　说明：贵行（66）北银营放字3768号函：“有关水晶大厦二楼房屋及其持分基地原设定之抵押权案，经古亭地政事务所办妥涂销登记”等语，请将办理经过情形详予见告，并将贵行原持有□□□等抵押有关书类及古亭地政事务所核准各项涂销文件之誊本，一并移送本总处列管，以履贵行之前函各项承诺。

　　事已办成，尚要“将办理经过情形，详予见告”！显然在做无必要之一拖再拖。经查上述台北市银行12月21日最速件告知该处后,该处选定之代书黄盛泉， 亦于1978年1月6日以书面函达该处告以“已经办完，贵处所得之抵押权已 升为第一顺位”（附证九——该函稿本影本）。足见该处此时仍饰词借口，扣留业主权状不还，坐视业主与国税局、税捐稽征处乃至台北市银行关系陷入绝境，实属不可思议！——在完成注销手续后，欺压百姓，此其十四。

　　在0.227坪土地方面，欺压百姓

　　该处与业主约定土地持分之抵押登记，前于1977年2月23日完成在案。唯事后发现基地中大安区12甲段72地号一笔，因原地主五人之一以债务纠纷，被查封拍卖，致水晶大厦全体住户该得之该笔五分之一土地持分，均保留在拍卖人名下而暂形不足。此一意外，因非业主之故意或过失，故得该处鉴及，同意本人提供押票一纸，以候补足持分时退回。业主方面只好照办。唯该处坚持押票应开面额50万，显与0.227坪之时值远不相当，但以该处坚持，只好开出。不料自此该处即屡次以提示威胁，延至7月12日，且居然将并非实欠该处50万之50万支票提示！使业主退票，在银行三十年信用，毁于一旦。经与该处交涉，至7月16日，以另开给支票一张，方将退票红单领回。此后该处又以再提示威胁。业主方面，实感全无保障，乃于1977年9月7日，以“最速件”函告如下：

　　现查知该笔土地在法院及地政等单位作业，旷日弥久，为恐延误，特同时完成补救方式二种，敬请惠择其一：

　　（甲）该笔土地不足之持分仅为0.227坪（持分111/6655），原在本人提供者，属萧广仁名下，今改由属萧近仁名下之另笔土地以赠与方式予以补足。兹检附国税局9月1日赠与税免税证明书第2591号影本一纸及该笔土地赠与登记申请书4158号收件申报影本一纸，敬请查核，以证本人解决问题之诚意；

　　（乙）该笔土地不足之持分仅为0.227坪（持分111/6655），今本人既因他人之债务纠纷而一时难以补足，兹汇寄该笔土地之价款给贵处，用以相抵，正可两清。兹举六十六年9月6日台北市古亭地政事务所都市地价证明书（北市古地（一）证字第1304号）证明，该大安区12甲段72地号每坪公告现值为38290元，0.227坪折合为8691元。兹随函汇上，敬请查收。

　　请退还本人50万押票，并请就上项（甲）（乙）方式惠择其一，俾委代书进一步配合贵处处理。

　　函到后迄今已九个月又十天，该处于保证支票50万元如何处理，既不复函，也不退回，为8600多元不到四分之一坪之土地，竟困扰百姓如此既深且久，尚不知拖至何年何月。至于不足持分由萧近仁赠与手续，以该处不肯将萧广仁之所有权状借出登录，亦属责在该处，此有1978年1月10日黄盛泉代书致该处信可证（附证十——该函稿本影本），该处有意推托，已至为明确。——在0.227坪土地方面，欺压百姓，此其十五。

　　在管理大厦方面，欺压百姓

　　据《房地产押租契约书》，水电及管理该处坚持以下条文：

　　水电及其管理：押租期间甲方所使用之水电费用，概由甲方负担。但乙方在甲方未进住使用前应先行完成分表设施，至有关大厦管理，甲方不受任何约束及任何摊派。

　　查台北市大厦林立，有关大厦之管理费用，均由各层用户所平均分摊，有营业性之用户，因引入外来人士众多，更于基本分摊以外，加付费用，此为常理与通例，不容佯作不知或自居例外。该处台北市供应中心迁入水晶大厦后，水晶大厦管理委员会于1976年11月1日致函如下：

　　受文者：国防部公教福利中心

　　主旨：根据本大厦管理处暂行组织规程一、二、三楼每层每月应收管理费2000元，地下室一层以1500元收费。

　　说明：为维持本大厦支应费用，凡迁入本大厦者，管理费应由使用者负担，贵中心于本年9月间即着手修缮业于10月21日正式开幕营业，按照本大厦组织规程应于本年10月份起按月收费：二楼一层为2000元，地下室一层为1500元，共计3500元。

　　但该处悍然不理，不肯如实照付。查供应中心每日熙来攘往，人群众多，光卫生设备用水与化粪池之负荷，即已惊人。卫生设备用水是水晶住户出资由马达抽入屋顶水塔为其来源，自供应中心迁入，马达修理与化粪池修理等次数即形突起，水晶住户无不抗议，但该处仍我行我素，令人侧目。据5月21日“水晶大厦委员会会议记录”，最近损失为发电机之发动机已损坏，经估价约需46000元，原有四部抽水马达，全部损坏无法修理，已经设法购置一部，现正使用中，但是还需再购置一部备用，约需20000元，以上是大楼之主要设备，必须购置。但该处却仍霸道如故，分文不出。

　　又在公共设施使用权方面,该处坚持以下条文：

　　公共设施使用权：

　　（1）停车场甲方有全部使用权，并由乙方提供上下货区，交由甲方控制。

　　（2）上开房屋二楼大厦外墙全部及三楼二分之一楼顶，甲方有专用权，并对一楼骑楼走道有通行权。

　　供应中心迁入后，该处派宪兵二名，实行“甲方控制”。水晶大厦原有停车场虽货车猬集，拥挤不堪，然尚出有出口、入有入口，尚有秩序。但该处未几突背约不予“控制”，撤走宪兵，不复管理，任凭货车自出口开入或从入口开出，挤成一团，秩序大乱。送货司机工人水准参差，但图一己之便，乱停乱放，将水晶大厦原有停车场搅成一团乱局，将水晶住户自用汽车做临时货台者有之，撞坏不理者亦有之……至于货车超载，压坏地面与管道，不予置理等事件，更层出不穷，使水晶大厦之内外声誉与过去声誉，悉行毁灭，水晶住户对业主交相指摘，至今困扰未已。——在管理大厦方面，欺压百姓，此其十六。

　　在住“霸王屋”方面，欺压百姓

　　据该处1977年5月25日（66）驷成字第20536号函，该处已要求台北市银行“归还代付款1150万元，并依贵行存款利息一并核计”。又据该处8月6日（66）驷成字第20838号函，该处复要求台北市银行“该款项自以本总处在 贵行之存款为当”，“归还本总处所支付贵行之1150万元，并依存款利息一并核计。”复据8月30日（66）驷成字第20934号函，该处更要求台北市银行“退还水晶大厦押租金尾款1150万元，并以存款利率一并计算”。……足证该处早视此款为“存款”属实。既为“存款”，即自非押租；即非押租，则使用民房即未付钱；既未付钱，即属住“霸王屋”。此为该处住“霸王屋”者一。

　　上述住“霸王屋”，犹可强援产权纠葛理由，曲为解释；但于另一住“霸王屋”情形，则更属离奇。缘业主与该处押租范围，仅是水晶大厦二楼及地下室，该处供应中心筹备之初，表示拟暂借水晶三楼一用，业主方面，为敬军起见，自予同意。六十五年9月15日，得台北市供应中心（65）践孝字第2061号谢函如下：

　　正本：水晶大厦业主代表周其新先生

　　副本：抄呈国防部福利总处

　　主旨：本中心承租贵大厦地下室及二楼，因装修内部工程，无法迁进，在装修未完工前经业主代表周其新先生主动允借三楼部分暂用（免付任何费用），俟完工后，立即迁出，进入承租之地下室及二楼，足证业主敬军热忱，特函致谢。

　　主任、陆军正职上校：林宝山（附证十一—该函影本）

　　孰知地下室及二楼早已完工，供应中心早已“进入承租之地下室及二楼”以后，竟不“立即迁出”三楼，反予久占，做为变卖大量货箱贪污朋分之场所。业主方面静候该处退还，始终不得要领。时逾一年以后，业主于1977年10月1日函达该处，副本且送供应中心，明示“该三楼出处决定在即”，该处如承租，即请赐示，否则“立即迁出”之诺言，本已在卷，想能得该处自悟。不料函达后八个半月，该处始终悍不置复，亦不退还三楼。本年5月13日，业主亲访供应中心主任，但该主任推托不肯交屋，反表示三楼为彼等所必须使用之场所。此为该处住“霸王屋”者二，较上述住“霸王屋”者一尤为严重。查该三楼原与税捐稽征处签约典押550万，550万一般利息抵租约为每月115000元，该处白白使用已逾一年八个月，所占便宜至少已逾230万元！意犹未足，是何居心？是何作风？真令“敬军”者伤心泪尽了。5月13日交涉不得要领后，业主续与该处交涉，并于5月16日以长函质问，延到5月21日，经供应中心主任通知翌日前往，该主任又失信，要求再延。至5月23日，方将满目疮痍狼藉遍地之劫后房屋交还。兹附上当场证人张亚声拍摄之照片六张，以证业主“敬军”之下场为何（附证十二——照片六张）。上一交屋事件后，业主将房屋转交承租人，承租人将房屋上锁，尚未迁入。不料该福利中心又恋恋不舍，竟将锁敲破，将门撬开，卷土重来，复行强占，至今仍在继续中。其行径除百分之百“霸王”外，复兼有盗贼气质，令敬军者实不能不痛心疾首，浩叹今日中华竟有此类军人！——在住“霸王屋”方面，欺压百姓，此其十七。

　　造成百姓庞大损失

　　综上所陈该处欺压百姓十七点，造成业主损失最重者为：

　　一、与国税局方面——水晶大厦三楼之一半押与国税局，尾款220万元只要该处不非法扣留权状，即可直接拨交台北市银行。但该处坐视不肯交出，致造成业主第一损失为220万不能还市银，每月多欠220万之利息；第二损失又为国税局借口产权不清拒拨220万之尾款，每月又少收220万之利息，一进一出之间，是为440万损失之明账。另外市银反责以本金还不进去，执意加罚延滞利息与违约金等；国税局方面，又责以产权不清而提示原有之200万担保支票（附证十三——国税局（65）财北税伍字第12327号函影本），并以会计年度结束，未能拨出之尾款220万元须缴回国库（附证十四——“国税局”（66）财北国税伍字第38159号函影本）！是则440万明账损失外又加440万风险，前后已达880万，一进一出利息与精神信誉等损失与票据刑事责任尚不计算在内！

　　二、与税捐稽征处方面——业主与该处原立约典押三楼另一半，于1977年6月27日同意将550万元径付台北市银行，该行6月30日行文台北市税捐稽征处，“如贵处将租金新台币550万元径交本行”，“本行同意即抛弃台北市信义路4段1-33、34、35、36、37、38、40号等建物及其持分基地之抵押权。”但以该处非法扣留权状，无法办清手续。税捐稽征处久候不得要领，乃于1977年11月7日来函表示“所订典约无条件作废”，且要“本案所发生之法律行为应由□君等三人负一切责任”（附证十五——台北市税捐稽征处66北市稽总（乙）字第46952号函影本）！是则业主除损失550万典金收入外，并损失印花税22000元及一年空房以待之押金利息138万元损失！精神信誉损失尚不计算在内！

　　三、与台北市银行方面——水晶大厦之兴建，乃是先严□□□先生为配合政府加速都市现代化政策，特将其坐落台北市信义路4段之住宅拆除，以供拓展市容。时台北市市长高玉树，鉴于先严如此配合政府政策，特将加强都市现代化计划提前延伸至信义路4段，而令台北市银行“遵照办理”贷款（六十年2月8日府财三字第5600市府令），兴建水晶大廈。故此一贷款，自始即非□□□私人之财务行为，而为典型之“政策性贷款”。不料先严逝世，台北市银行故意不以坏账摊销，用以困扰水晶住户。业主方面，为全先严盛德与解决水晶住户困扰，故接受该行不合理之做账方式，将据中华征信所勘估之3700万财产，只按四成作价，以担保1500万贷款。市银完成圈套后，更进一步勒逼还债，故以押售三楼与国税局尾款220万元及税捐稽征处全额550万元径付市银方式，一次先偿还770万元，以缓和拍卖局面。不期该处非法扣留权状，又占“霸王屋”不放……致功亏一篑。台北市银行终于诉请拍卖（1978年拍字第135号），则3700万时值之业主财产，至少有三至四成之损失，自然破产。

　　所犯何条？

　　综前所举业主方面因该处非法行为所引起之庞大损失，不论是该处直接造成或间接造成，均属惨不忍言而不得不言。查法律中有所谓“因果关系”，若无先行之事实，则后行之事实即不致发生，其先行事实为结果发生有重要而直接影响之条件（见《云五社会科学大辞典》第六册《法律学》第109页“因果关系”条）。综前所述该处与业主之间源远流长之痛史，正符合法律上“被害人之伤害正为被告非法行为之自然相当之结果”，正所谓情理中之“此水本自清，是谁搅令浊”，致令业主精神信用损害外，复遭财产及利益之损害。此一损害，依法“无论积极的减少既存财产或利益，抑消极的妨害财产或利益之增加或享受，均包括之”（见孙德耕著《增订刑法实用分则编》第三十二章）。业主于受害至忍无可忍程度，只好与该处澄清一切，追究全部责任。因于5月16日以长函向该处质问，该处拖至6月9日，始由律师墨文藻草草来函，除大量无法答辩者自同默认外，小部分答辩悉属强词饰非，业经业主于6月15日一一驳复在案（附证十六——□□□函国防部福利总处函副本），该处欺压百姓，事证俱在，自属不容掩饰。

　　查依《宪法》第24条：“凡公务员违法侵害人民之自由或权利者。除依法律受惩戒外，应负刑事及民事责任，被害人民就其所受损害，并得依法律向国家请求赔偿。”足证已违宪；又依《刑法》第131条：“公务员对于主管或监督之事务，直接或间接图利者，处一年以上七年以下有期徒刑，得并科七千元以下罚金。”且“无论图利国库或图利私人，均应成立该条罪名”（三十一年上字第831号），又证已构成渎职罪；复依《民法》债编侵权行为中第184条至186条；《公务员服务法》第6条、第22条；公务员惩戒委员会议决书鉴字第1739号、第1829号、第1833号、第2340号……均证明侵害人民权利至巨。又贵处执事诸公为现役军人，依《陆海空军刑法》第二章擅权罪第31条“强占民房”条文，第三章辱职罪第43条“与商民通同作弊（变卖大量货箱贪污朋分）”条文，及第一章总则适用其他法律条文，均行适用。特备陈始末，奉致此函，请速为各种公道措施。

　　“勿谓言之不预也！”

　　上面这封信发出后，国防部以（67）部交办字第8021号函由总政治作战部查办。不料该部于8月11日，以（67）劲功字第11653复文，答以

　　台端（67）7.12致部长函：“有关与福利总处水晶大厦押租案”请循法律途径办理；复请查照。

　　这显然就太那个了。依据1978年7月17日公布的《国防部参谋本部组织法》第8条规定：“总政治作战部：掌理国军政治作战政策、军事新闻、心理作战、组织训练、政治教育、文化宣传、康乐、监察、保密防谍、民众运动、官兵福利、军眷管理及战地政务等业务。”可见“福利”一事，是归总政治作战部掌管的。在人民以这样详细的举证给国防部以后，总政治作战部竟以这样草率的态度处理问題，当然是不对的。于是在8月24日，我再代业主写给国防部部长，提出质疑：

　　总政治作战部为福利总处主管机关，依法受理人民诉愿检举，必须据其内容查核以明真相，必就“是非”“对错”答复，未可不就“是非”“对错”答复，而命人民径循打官司（“循法律途径”）方式办理。《宪法》第16条明订：“人民有请愿、诉愿及诉讼之权。”可证此三种权利各有其独立性。今该部复文，显于人民诉愿之权误未审酌，复于该部主管立场误予轻去……

　　因此我要求国防部：“盼能就上述误会，予以更正救济，严惩福利总处中欺压百姓之玷辱军誉军人，以彰国法及贵部盛名是幸。”这封信发出后，国防部和总政治作战部一概不理，于是，问题就转向了。

　　在总政治作战部上项复文未来以前，国防部福利总处于7月22日，以墨文藻律师来函，竟说：

　　本总处前向□□□、萧广仁、萧近仁、叶肇模等押租其所有台北市信义路4段1号水晶大厦地下室及萧广仁个人所有二楼全部建物连同基地持分等，并订立契约办妥押租等手续各在案，唯查该业主等尚欠本总处基地持分111/6655（约0.227坪），乃由□□□签发票额50万元之华银支票一纸作为保证，俟该基地持分补足后即行退还，按其真意即系在于该义务人如不履行其义务，即应负起违约责任，本总处得以该支票之提示作为违约赔偿之保证瞭若观火，但业主拖延已久，屡经催告，置之不理，前经委请贵律师代为最后专函催告去后，均未获答复，本总处并曾委请代书黄盛泉前往办理，亦无结果。复以上项押租房屋，依据合约及协议应由业主续办保险，而第一年保险期约已过，业主迄未办理续保。兹以本案未便继续拖延，本总处本应采取法律途径以谋解决，唯仍拟本息事宁人之旨，再请贵律师代为专函催告，务限函到五日内，径与本总处洽办上开基地持分补足及房屋续保手续，否则径将该项支票向银行依法提示，勿谓言之不预也。

　　大特写

　　对这种可恶的威胁语气，我在7月27日再代写一信，给国防部部长，我指出：

　　此函所曲解之支票保证，实情如下：该处与业主约定土地持分之抵押登记，前于1977年2月23日完成在案。唯事后发现基地中大安区12甲段72地号一笔，因原地主五人之一以债务纠纷，被查封柏卖，致水晶大厦全体住户该得之该笔1/5土地持分，均保留在拍卖人名下而暂形不足。此一意外，因非业主之故意或过失，故得该处鉴及，同意本人提供押票一纸，以候补足持分时退回。业主方面，只好照办。唯该处坚持押票应开面额50万，显与0.227坪之时值远不相当，但以该处坚持，只好开出。不料自此该处即屡次以提示威胁，延至7月12日，且居然将并非实欠该处50万之50万支票提示，使业主退票，在银行三十年信用，毁于一旦。经与该处交涉，至7月16日，以另开给支票一张，方将退票红单领回。此后该处又以再提示威胁。业主方面，实感全无保障，乃于1977年9月7日，以“最速件”函告如下：

　　现查知该笔土地在法院及地政等单位作业，旷日弥久，为恐延误，特同时完成补救方式二种，敬请惠择其一：

　　（甲）该笔土地不足之持分仅为0.227坪（持分111/6655），原在本人提供者，属萧广仁名下，今改由属萧近仁名下之另笔土地以赠与方式予以补足。兹检附国税局9月1日赠与税免税证明书第2591号影本一纸及该笔土地赠与登记申请书4158号收件申报影本一纸，敬请查核，以证本人解决问题之诚意；

　　（乙）该笔土地不足之持分仅为0.227坪（持分111/6655），今本人既因他人之债务纠纷而一时难以补足，兹汇寄该笔土地之价款给贵处，用以相抵，正可两清。兹据1977年9月6日台北市古亭地政事务所都市地价证明书（北市古地（一）证字第1304号）证明，该大安区12甲段72地号每坪公告现值为38290元，0.227坪折合为8691元。兹随函汇上，敬请查收。

　　请退还本人50万押票，并请就上项（甲）（乙）方式惠择其一，俾委代书进一步配合贵处处理。

　　该处于收到本人上函后，复为欺压百姓之举如下：

　　第一、不肯交出萧广仁等权状给黄盛泉代书，自然无法完成登记作业程序

　　不足持分由萧近仁赠与手续，以该处不肯将萧广仁等之所有权状借出登录，全属责在该处，此有1978年1月10日黄盛泉代书致该处信可证（见本人前信附证十——该函稿本影本），该处有意推托，已至为明确。是延误责任，显在该处。此其一。

　　第二、十个月零二十天不予答复，故意拖延

　　本人1977年9月7日函到后迄今已十个月又二十天，该处于此次来函之前，于保证支票50万元如何处理，既不复函，也不退回，为8600多元不到1/4坪之土地，竟困扰百姓如此既深且久，其用心何在，有待调查。今来函反谓“业主拖延已久，屡经催告，置之不理”，正为该处之自画像，业主方面，绝无此种事实。是延误责任，显在该处。此其二。

　　第三、所谓“墨文藻律师最后专函催告”，纯属曲解

　　该处来函谓：“前经委请贵律师代为最后专函去后，均未获答复。”与事实完全不符。查该律师“最后专函”为1978年6月发出之五页来件，其中只字未提0.227坪土地之事，何催告之有？况该函本人已即时答复在卷（6月15日函），又何得诬指“置之不理”？本人复函驳斥后，该处至今未能申复，“最后专函去后，均未获答复”乃在该处而不在本人，足证该处已默认理屈。是延误责任，显在该处。此其三。

　　第四、捏造黄盛泉代书“前往办理，亦无结果”事实

　　该处来函续谓“本总处并曾委请代书黄盛泉前往办理，亦无结果”等语，全是谎言。黄代书方面，历由本人前往走访办理。1978年1月10日黄代书致该处函，犹谓“现萧广仁已办理补足持分之手续，亟需上项权状”而向该处索借不得，明证“亦无结果”在彼。黄代书7月16日存证信中，亦只宇未提本人“亦无结果”之行为，更证此乃该处本身使然。是延误责任，显在该处。此其四。

　　第五、蒙混支票保证范围，及于保险

　　该处来函关于保险费问题，查该处于今年1月11日，以（67）驷成字第20040号来函，曾公然无中生有，谓：“根据押租契约书第7条保险第（1）项约定：房屋及装修设备部分，由贵方投保火险，自付保费，并以本总处为受益人。”是乃十足之强将契约本身没有之文字，强作已有，其横行霸道，真令人惊叹！该处所坚持乙方付保险费全部给甲方受益之怪说，不但撕毁原约“以乙方为受益人”之约定，更反证所谓协商会议记录，正为一纸强迫修约之明证。该处视原约于无物，公然违约，将约文无中生有，反于本年2月21日以原约甲方证明律师来函，要求“履行承诺”，全无公道观念与“诚实及信用”之法意，显然违反《民法》第219条。今又以此老套来函，查纵业主违约，依法自有诉讼救济之道，与50万对0.227坪之保证又有何干？该处明知该保证支票所保证对象仅为业主完成0.227坪之产权清楚而已，不涉其他；今竟故意来函将保险费与支票纠缠一处以行威胁，显然肆行欺压百姓，令人不齿。此其五。

　　第六、自身延误十个月零二十天后，竟片面限期五日要求对方

　　前述0.227坪纠纷，该处于收到本人双套解决办法后，竞自身颟顸拖延十个月零二十天，不自检点，反于此次来函，“限函到五日内，径与本处洽办。”否则即提示支票以施威胁，其作风之恶劣，于斯可见一斑。查朱婉坚、萧广仁现均旅居美国，与国外侨民办事，岂片面期限五日可得完成？该处办事于自己则从容大睡十个月零二十天；于他人则急如催命限期五日，试问尚有何章法可循？兹检附本人经法院寄信认证之文件二份，以证本人一直循合情合理合法方式处理。此其六。

　　综前所陈该处欺压百姓，违法弄权等事证，敬请贵部参阅本人6月16日前函，并同查案，统为议处。使该处玷辱军誉之行为，得以惩治。

　　结局

　　国防部在收到上面信后，一概不理，仍旧听任下属单位欺压百姓，最后的结局是：官厅永远胜利，百姓永远失败，一切的辩驳、一切的唇舌、一切的证据、一切的文字，都化为狗屁，不值拿枪杆者的一笑。

　　十一天前看到报上消息，说水晶大厦国防部福利总处运货电梯因管理不善，钢缆突断，摔死了人，使我想起我五年前与这个部的这笔账。我检出旧卷，特别把它们写出来，献给身上没枪的读者。我要告诉读者：在公道与正义上面，只有不厌其烦的大小全争，才是我们的活路。当我们决心不受国民党欺负，我们就可展示我们的力量，不论是一份抗议、不论是一张图片、不论是一篇文章或一声呐喊，我们都可证明我们不是受人宰割的羔羊。这篇《跟国防部打笔仗》，正好为读者做了不做羔羊的示范。我盼读者能从这种细腻的求证中，学到一点揭发黑暗的手法，怕事怕麻烦是不能揭发黑暗的，粗心大意马马虎虎也是不能揭发黑暗的，揭发黑暗要靠勇气、细心和勤勉。此文之作，微意正是在此。

　　1983年9月22日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

