代萧孟能闹金衙

　　函：1978年3月31日

　　受文者：财政部部长、中央银行总裁、省政府财政厅厅长

　　副本收受者：台湾省合作金库董事长、总经理、大稻埕支库经理

　　主旨：台湾省合作金库违法侵害人民权利，请予赔偿并惩处该行董事长、总经理、大稻埕支库经理等失职人员。

　　说明：

　　一、先严萧同兹先生，前以扶植青年创业，应三井工程股份有限公司负责人张荫如之请，为该公司向台湾省合作金库信用贷款之第二保证人（第一保证人为杨冠洲先生）。不料该公司适遭经济危机波及，先严又生病以致谢世。依法未取得继承权以前，无须父债子还，本人与本案自无丝毫干系。但以本人与银行关系良好，经该库情商代该库解决困难，因此勉由朱婉坚女士出面作保。不料该库适时利用朱女士之无知，竟将信用贷款之保证人偷天换日为抵押贷款之房屋提供人，而使朱女士国泰信义公寓之房屋卷入。依法契约必以诚信公道为原则，今该库不着力于主债务人与原始第一保证人（如杨先生），反蓄意套住无辜之第三者——经该库情商而来代该库解决困难之第三者，殊属欺人太甚，此其一。

　　二、后朱女士因必须出售其国泰信义公寓房产偿还其他债务，乃转而向该库情商涂销设定，该库坚不通融。朱女士以作保经年，进退维谷，又必须涂销在即，乃商请赵庆云女士代为提供吴兴街之房产，以应强索。该库自是除套住朱女士外，又套住另一无辜之第三者赵女士，殊属欺人太甚，此其二。

　　三、主债务人张荫如至1975年12月30日，已陆续还清该库20万元，不料翌年春三井公司遭能源危机影响，终告难支，张荫如出国躲债，自此一去无归。该库不着力于向主债务人追索，亦不向其他保证人（如周先生）追索，唯以胁困朱女士赵女士为务，专一于祸延无辜，殊属欺人太甚，此其三。

　　四、1976年夏，几经商谈，朱女士为免祸延赵女士，乃屈从该库无理要求——由朱女士提供萧孟能30万元（日期开1977年8月30日）保证支票一纸，作为增列之保证；另由朱女士按月摊还3000元给该库。是乃祸延无辜第一名朱婉坚第二名赵庆云之外，又延及第三名萧孟能。且祸延范围除人身与房产外，又卷入支票责任，殊属欺人太甚，此其四。

　　五、自1976年8月15日起至1977年1月15日止，朱女士共摊还前后五个月，最后因经济困窘，难乎为继，该库非但不念无辜者之苦衷，反而由行员陈政修荒谬算出总欠648000元之巨债，责令无辜者赔偿，是无异保证人愈还愈多（本金278000元，利息竟要37万元）！朱女士自然深感不平。复经多次交涉，至8月5日，该库始同意由朱女士具函承担本息32万元，8月23日，该库正式来函同意。是则如32万元为“是”为“合理”，则7月7日该库责赔648000元即为“非”为“不合理”，此种大小由之而全部无客观标准可循之“弹性债务”，任意为之，殊属欺人太甚，此其五。

　　六。1977年8月30日，萧孟能保证支票到期，该库竟欲提示，萧孟能以既不欠该库钱，又非保证人，受此牵累，实不公平。经商洽延至12月20日，但须由萧孟能设法提供房产抵押，萧孟能以自身债务困难，表示如将友人叶肇模水晶大厦八之二房产押借50万，则可勉为一次代还朱女士所欠32万，以结悬案，该库同意。不料及办手续时，该库竟背信，将该市价80万之房产，只同意押40万，房产提供人自无法接受。该库殃及无辜杀鸡取卵时仍背信如此，殊属欺人太甚，此其六。

　　七、1977年10月24日，该库陈政修限时挂号直函萧孟能，威胁“即行提示支票”，显已直以萧孟能为对象，不以主债务人及各保证人为对象，全无章法与体统！但萧孟能本人因受该库背信之累，周转不灵，11月终告退票三次而成拒绝往来户，该库明知此一记录，而竟于12月27日提示，明知无钱而害人，损人而不利己，殊属欺人太甚，此其七。

　　八、1977年12月28日——提示之第二天，在究竟能否兑现及代赔尚未磋商及证实下，该库竟火速赶出所谓“刑事自诉状”，以大稻埕支库法定代理人颜志达出面“谨状台湾台北地方法院刑事庭”，恶意用“罪行昭彰”“以昭烱戒”等字句，欲使萧孟能加受刑事处分，且捏称萧孟能“前因承担萧同兹债务”，签发该支票等因，与事实完全不符，殊属欺人太甚，此其八。

　　九、1977年12月30日，萧孟能见该库陈政修，陈出示以“台湾省合作金库”用纸之底稿一张，嘱萧孟能具结，要萧孟能具结“前因承担家父负欠该库债务”，“所负票款债务，当于一月内妥加解决，逾期未能理楚，则听凭处置”，陈政修并谓“这是上面交办的，你非得这样具结不可，这是给你的最后的机会，否则就送你坐牢！”萧孟能以该库作风有悖情理法，未肯照办。该库此种恶劣作风，殊属欺人太甚，此其九。

　　十、查《民法》第745条，明订：“保证人于债权人未就主债务人之财产强制执行而无效果前，对于债权人得拒绝清偿”，本案主债务人为三井公司为张荫如，该库自始即避重就轻，未就《民法》第745条条文及法意公道处理，反专以欺凌无辜之保证人为务，而于保证人之责任，亦未就法意上“共同保证”公道着眼，故意放弃其他保证人不问，专以部分保证人为困扰对象，于情于理于法于银行惯例，均属不合。尤有甚者，该库继困扰部分保证人之外，竟进而困扰既未向该库借钱，又未做保证人之萧孟能而欲绳之以法且为刑事之法，殊堪腾笑中外。查《民法》第741条，明订“保证人之负担，较主债务人为重者，应缩减至主债务之限度。”足征法意之保护保证人不逾主债务人之损失。今该库明知主债务人所欠不过30万，却于7月7日要萧孟能赔648000元，违法欺人，认错对象，岂不太甚！且自主债务人以至任何保人，彼等所负担之极限，不过民事方面之诉追，而既非主债务人又非保证人之萧孟能，却于民事诉追之外，复遭刑事之累，反而“罪行昭彰”，“负担”远较上述人等为重为苛，是乃该库公然违反《民法》第741条而专与萧孟能在身份上、时间上、金钱上、法律上、程序上不断作对，已至为明显。该库就有追索来源之债务不追索，反火速追索萧孟能，连累萧孟能遭受重大损失，殊属欺人太甚，此其十。

　　十一、1977年12月30日，本人忍无可忍，乃以最速件函该库董事长、总经理、大稻埕支库经理，将前列十点，均予如上详述。该行无法置辩，悉行默认，自属自知理屈。既知理屈，竟仍知过不改，一派官僚作风，尤属错中之错。本人候至50日后，犹未得该库复函，乃委请陈良榘律师于2月21日催告该库董事长、总经理，告以“一、本人前以台湾省合作金库违法侵害人民权利事件，于去年12月30日以最速件致函该董事长、总经理，迄今逾50日，未得复信。二、本人前以其他金融机关此类事件，曾于去年5月29日致函台北市银行董事长，即得其0513限时挂号函复，告以‘大函敬悉……业经嘱咐营业部从速处理’；本人又于去年9月1日致函华南银行总经理，亦得其审一字第3706号函复并‘派员奉洽’。……瞿永全、陈晓鳌此类公务人员，显已符合蒋院长1972年11月12日‘对行政同仁的中心要求’第三项‘以公仆观念，来加强为民服务’，革除了‘令人生厌的衙门风气’。及1974年2月26日‘对基层公务人员十项指示’第五项‘要不怕麻烦向民众解释问题，要不怕困难替民众解决问题’。第八项‘不可有傲慢的态度’。……三、查公务人员执行职务之态度及不得稽延，于《公务人员服务法》第1条第7条著有明文，此在西方行政学中称之为‘服务道德’，在东方行政学中称之为‘公务员的伦理义务’，‘如果违反了这种义务，就是失职’（美浓部达吉《日本行政法》，田中二郎《行政法总论》，林纪东《行政法上的公务员》等均载于专著），今台湾省合作金库负责人于公然侵害人民权利以后，复公然违背公务员起码之服务态度与规范，悍不置复，一派‘衙门风气’与‘傲慢的态度’，显然怙恶不悛，令人忍无可忍。四、兹以本人采取控诉、检举及登报质问等必要措施，特委贵律师代为处理”。但此函经律师催告后，该库仍采取衙门风气与傲慢态度，不知公务员公仆观念与责任为何物，殊属欺人太甚，此其十一。

　　十二、但该库为推卸责任，由大稻埕支库经理颜志达向本人表示，彼完全不知有所谓“刑事自诉状”之事，更无指本人“恶行昭彰”，应“以昭炯戒”等可能。本人因出示该库致本人“刑事自诉状”原本，上且盖有该经理印鉴可证。该经理当场接过，即交行员陈政修“抢走”，坚持不退还本人，该行行员且当众向本人咆哮。……诸般行径，与抢劫、恐吓、公然侮辱等罪行无异，殊属欺人太甚，此其十二。

　　综上所陈，该合作金库作风之恶积弊之深，实令百姓寒心。查台湾省合作金库，原为日治时期台湾产业组合联合会，1944年经日本政府改组为公私合营，官僚习性，渊源甚深，故在近年行库弊案层出之时，该库无役不与，丢人现眼，为全省之冠。即以总经理而论，前总经理马君助方以冒贷案入狱，其后任严伯瑾即以大过二次跟进，该总经理被记大过二次见报之日，财政部长即“坦陈疏于督导”，“各级主管人员疏于督导与各级干部缺乏敬业精神”（见3 月29日《联合报》），足见如今对该库严予督导，已刻不容缓。兹依《宪法》第24条公务员违法侵害人民权利除依法律受惩戒并负民刑责任条文；及《民法》债编侵权行为中第184条至186条；及前引《民法》各条；及《公务员服务法》第6条；公务员惩戒委员会议决书鉴字第1739号、第1829号、第1833号、第2340号……持致此函，请台端等查明示复。否则本人除登报公开质问，请求答复外，并分函监察院、立法院、省议会，依法诉追。

　　萧孟能

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

