代萧孟能再闹金衙

　　函：1978年5月26日

　　速别：最速件

　　受文者：财政部部长、中央银行总裁、台北市政府财政局局长

　　副本收受者：立法院、监察院、台北市议会、台北市银行

　　主旨：据《宪法》第24条“凡公务员违法侵害人民之自由或权利者，除依法律受惩戒外，应负刑事及民事责任。被害人民就其所受损害，并得依法律向国家请求赔偿”。请求彻查台北市银行违法侵害等事件。

　　说明：

　　一、先严萧同兹，有功国家，逝世得明令褒扬（附证一——六十三台统一义0640“总统令”影本），并指出晚年“不忘献替”等。其中献替之一，为配合政府加速都市现代化政策，特将其坐落台北市信义路4段的住宅拆除，以供拓展市容。当时台北市市长高玉树，鉴于先严如此配合政府政策，特将加强都市现代化计划提前延伸至信义路4段，令台北市银行“遵照办理”贷款（附证二——1971年2月8日府财三字第5600市府令影本），兴建水晶大厦。故这一贷款，一开始就非单纯的萧同兹私人的财务行为，而是典型的“政策性贷款”。先严兴建水晶大厦，信用良好，利息分文不欠，不料于1973年11月11日突然去世。先严一去世，台北市银行理应鉴于贷款乃政策性“遵照办理”而来，且当事人死亡，自宜尽快比照“政策性贷款”报请上级核以坏账摊销，即时结束该案，不但“以示政府笃念忠荩之至意”，且符合处理通例。不料该行别有居心，竟视同萧同兹未死，此于各界千余人公祭萧同兹重大新闻后（附证三——萧同兹之丧部分剪报），该行仍佯作当事人仍在人世，于十个月后，仍来信“此致萧同兹”催告，可证居心何在（附证四——台北市银行业务部1974年9月26日催告书影本）。——综上所陈，该行以视同当事人未死方式，拒绝以“政策性贷款”摊销结案，施展诈术，此为罪状之一。

　　二、前监察院查核财政机关业务，财政主管答以呆账程度有“逾期放款”、“催收款项”与“呆账损失”三类，先严贷款因当事人死亡且以属政策性，本应列为第三类处理，但该行不但不做第三类处理，甚至不肯做第一类或第二类处理，因通例如此处理，必得停息追本，但求多少追本，难计利息有无。台北市银行在银行业中本以“一误再误，毫不认错，主持人低能无知”著称（附证五——吴相湘教授撰《“市银”一误再误》影本），以此一作风办事，自但求完成本位主义，全不顾及实情。该行既明知死人不能还本还息，却仍暗中计息，谋以诈术取得来源。其方式为明明萧家担保品已足，却违约紧扣水晶其他住户产权不放，以造成萧同兹之子萧孟能于情不忍，只好继承债务，俾得父债子还，使死债变活。于是在萧同兹去世快到一年时候（1974年9月26日），该行“此致萧同兹”以行催告（同附证四）。催告书中明说“敬请于10月5日前来清理，否则即依法诉追”。但目的显然仅在催告，不在诉追，因向死人岂能诉追？所以“10月5日”以后并未诉追，只是先做好伏笔。——综上所陈，该行明文 欲诉追而不诉追，反拖至三年三个月后——今年1月——才行诉追，即反证内情的离奇怪异，施展诈术，此为罪状之二。

　　三、因先严所遗者为消极财产，为债务，故遗产税免税证明书明示“依法免纳遗产税”（附证六——国税局304号遗产税免税证明书影本），足征孟能所继承的非但无利可图，反而自取麻烦。孟能所以不抛弃继承权而甘心如此任该行套牢，目的在全先人盛德与免祸延水晶其他住户，所以在该行口头保证欺骗下，同意为继承人。该行口头保证为如孟能写申请书前来，同意继承，并表示“在继承办竣后，对贵行债务当可清偿为时约在三个月内”，该行同意孟能只还本金，并以个别按户注销抵押权方式给予售房以还本金的方便。孟能信以为真，故照该行授意行文。该行即时复文（附证七——台北市银行业务部1974年12月4日北市银行业放字第2713号函影本），在孟能尚未依法取得继承权之前，就提早承认“萧同兹先生继承人萧孟能君”为“受文者”，并表示“该贷款逾期已久，请依申请书所述赶办继承手续，并于三个月内清偿，以资清结”。这信重点在肯定并套牢萧孟能为债务人，目的已达，故只谈“贷款逾期”，绝口不提利息的事，以与口头保证相呼应，孟能也不疑有他。不料国税局方面，对遗产税调查审核公文旅行，竟拖至1975年3月31日——先严去世一年四个月后！——方才发下证件（同附证六），于大局的延误，极为严重。因继承权未取得前，孟能无法处理先严及亲属名下财产，无法出售或典押，自无还债的可能。不料这时该行推翻口诺，不但不同意个别按户注销抵押权方式给予售房以还本金的方便，反于应还本金之外，加计利息和逾期违约金！全不顾念纵有延误，乃由于政府机构（国税局）的办事效率，更由于政府机构（市银）未及时于萧同兹去世之时依通例结案，而不能怪百姓。孟能是代已死之人还债，何能反认定孟能欠息和欠逾期违约金！该行在孟能并未取得继承等法律地位之时就套牢孟能，施展诈术，此为罪状之三。

　　四、该行推翻口诺后，又重新口头保证，说“不妨先来函承认利息和逾期违约金，本行另行议定，不使萧先生为难。如萧先生来函，本行当同意先将已出售房屋所持分之土地准予办理分割过户”。孟能鉴于有利于水晶客户权益，所以不疑有他，照授意去信，去信后即得该行复文，内容却增列“俟收入尾款还本行利息后办理分户注销抵押权”（附证八——台北市银行营业部1975年6月24日函影本），不知又来伏笔。1975年8月26日，该行来信要“具体偿债办法”；9月11日，孟能函复以逾期违约金之说实在不能成立，利息部分，如该行“本着原先贷款之允诺，同意对本大厦各住户贷款之申请，借以各住户所贷得之款项转为交付房屋尾款”，孟能“拟以此所得尾款”交付。这一让步，目的在请该行履行对水晶各住户贷款的夙诺，但该行仍食言不办。孟能这一拟议，虽自因该行不能履行相对责任而作废，但该行仍描深应付利息之说，只是将“逾期违约金”以“应俟台端来行清付利息后再议”方式以为缓冲（附证九——台北市银行营业部1975年10月6日北市银营放字第2591号函影本），诱使孟能先将利息之说承认。同时该行董事长亦侧面致函水晶住户陈子和先生，表示“所欠延滞金拟俟萧君来行提出清付利息计划后，本行当酌情从优考虑”（附证十——金克和致陈子和函影本），用意亦同。是为继套牢孟能为继承人以后，进一步套使孟能承认未取得继承权前的利息。施展诈术，此为罪状之四。

　　五、为对该行董事长所谓“提出清付利息计划”有以辩明，孟能于1976年1月15日寄出一信，其中于该行要求“清付利息计划”中，除仍坚持利息来源应以该行履行对“住户之应收贷款”予以贷放外，并让步同意将住户欠萧家的尾款并付该行。2月18日，该行同意“所拟具之清偿债务办法尚属可行”，“据函住户中未清尾款颇多，请台端莅行开立专户，并转告各该户速进行办理缴款”（附证十一——台北市银行营业部（65）北市银营放字第510号函影本）。同时又口头答应一俟开立专户，该行即同意将先严贷款转移至萧家名下，不再使水晶其他住户受累。这一口诺，于大使酒店召开的水晶大厦1976年全体住户大会中，该行且派员当众宣布。孟能又信以为真，因于2月23日分函水晶住户：“为及早完成全体住户房地产权书状之获得，恳请台端按附上存款单数目径存市银营业部通存#232萧孟能专户”。不料一切悉照该行条件办理后，该行继推翻口诺后，又推翻2月18日的函诺！该函诺明承“台端所拟具之清偿债务办法尚属可行”，而“办法”中之（乙）明列“现住户之应收贷款及尾款”两项在内，今该行只收“尾款”而拒予“贷款”，则所谓“尚属可行”，即全属无根的虚诺。该行以践“贷款”之诺为饵，目的实在收取“尾款”，然后推翻全部口诺函诺。施展诈术，此为罪状之五。

　　六、1976年2月18日该行函中，又有食言而肥一声明，即“本件贷款系以土地及建物为担保，依规定在债务未清偿前，恕难同意办理抵押权涂销及债权移转等事”，是又明文表示前曾口诺之个别按户注销抵押权为“恕难同意办理”。经孟能于1977年5月4日再函该行“请准予对已缴清房款住户，个别抛弃抵押权，以使缴清房款住户不受不公平之牵累”。该行复函仍背诺，坚持“所请涂销部分水晶大厦房地产之抵押权一节，应俟故萧同兹先生在本行之借款理清后始能办理”（附证十二——台北市银行营业部（66）北市银营字第1296号函影本）。该行这一背诺，直接影响为水晶大厦出售的瘫痪与典押的瘫痪，因为该行不肯按户注销抵押权，就无异使水晶大厦每户都变成产权有问题，自使任何买卖与典押均难以进行。例如1976年7月6日，孟能典押水晶大厦三楼一半与国税局，尾款220万元只要该行同意注销，就可直接拨交该行，就可相对减去1800万总债务的1/9。且220万元，于比例注销担保品上面，远超乎三楼一半之担保值，该行毫无风险。但该行坐视不肯践诺，以致造成孟能第一损失为220万不能还该行，每月多欠220万的利息；第二损失又为国税局借口产权不清拒拨220万尾款，每月又少收220万的利息，一进一出之间，是为440万损失明账。另外该行反责以本金还不进去，执意加罚延滞利息与违约金等；国税局方面，又责以产权不清而提示原有的200万担保支票（附证十三——国税局（65）财北税伍字第12327号函影本），并以会计年度结束，未能拨出之尾款220万须缴回国库（附证十四——国税局（66）财北国税伍字第38159号函影本），是则440万明账损失外又加440万风险，前后已达880万，一进一出利息与精神信誉等损失尚不计算在内！以上国税局一例，所占不过水晶大厦十三层中第三层的一半而已，已损失如此惨重，其他各层的损失，乃至房屋以外土地的损失，可以类推，可以概见，自有待赔偿。究其祸源，不过该行一念之私，想多收利息而已。为多收利息，纵有220万还款，该行竟拒之门外！该行恶性之重，杀鸡取卵之阴，足见一斑。施展诈术，此为罪状之六。

　　七、上述所谓“恕难同意办理”所谓“借款理清后始能办理”按户注销抵押权，若谓于理有本于法有据，该行择善固执守正不阿，则犹可自成一说。不料1976年12月6日，国防部福利总处拟押水晶大厦二楼全部及地下室，谓可一次拨付该行1150万，该行居然见钱眼开，为之心动，将过去“恕难同意办理”、“借款理清后始能办理”的堂皇立场全部注销！命孟能照该行意旨提出申请书，佯作“依据萧同兹先生遗产继承人萧孟能君之申请办理”立场，于1976年12月10日，就向国防部福利总处行文同意（附证十五——台北市银行营业部（65）北市银营字第3694号函影本）。这一戏剧性突破，是该行自1971年4月起至1976年12月止，前后五年八个月拒绝的自失立场。这一立场改变，并无主观法理与客观变化可为借口。因此之故，如这次同意为“是”为“合理”，即反证过去五年八个月不同意为“非”为不“合理”。而过去五年八个月因不同意致使水晶房产陷于胶着状态而引出的庞大损失，自有待赔偿。该行于注销立场上前后矛盾，施展诈术，此为罪状之七。

　　八、继国防部福利总处得以“径交本行”方式终得该行“网开一面”以后，孟能遂请对其他押售亦援例办理，以达成分期偿还欠款。因于4月25日致函该行：

　　“今后如此推动，則欠债必可顺利分期还清。还债之款项唯一来源为或押或售水晶房产，或押或售必有赖于物色买主，水晶房产过多，买主情况各异，若俟同时一次解决后统一注销，则必发生买主间互相观望或等待或因不耐而拒买等延误现象，则偿还贵行之欠款，势将无望。此次承贵行德便，首开国防部来款‘径交本行’后可注销之前例，今后由买主随时‘径交本行’，随时注销相关部分，則每次必可还清若干百分比（国防部前例，即一次还清17%），进而全部问题，当可解决。昨日面陈以上援例办法，承蒙指示可行，命书面奉请批示，特上此函，并提供即可续还之百分比。”

　　可续还之百分比第一户即为孟能毁家纾债出售自己之居所——水晶大厦11楼IJ户，售与债主徐进业先生。4月23日，该行通知该户如比例摊还117万“径交本行”，即可抛弃该户的抵押权。孟能又信以为真，于4月25日即约买主同去该行缴清。不料该行收到117万后，却不肯援例，也不肯退钱。使孟能对买主信用全失，同时严重影响孟能售屋还款计划。因为买主乃千辛万苦物色而来，必须以该行同意个别注销抵押权为成交要件，今首开一例即先被该行食言而肥，孟能将何能售屋还债？所以该行这一背信，续使孟能坐失售屋还债机会，而损失惨重，自有待赔偿。该行前后矛盾，施展诈术，此为罪状之八。

　　九、至于该行于国防部福利总处个别抛弃网开一面后又紧收银网原因，据告乃由于该行又旧案重提，坚持须先还延滞违约金才准续个别抛弃，所以一切面诺，均告失信。国防部福利总处直拨的1150万元中，该行只允摊还本金300万，其他850万全部移做利息！该行认定利息大体还清，故追究逾期违约金时刻已经到来，最高可索赔达300万云云。孟能遂于1977年5月29日去信，表示就算利息应如该行算法，亦不应再发生违约金之说——

　　“（一）贵行（65）北市银营放字第510号函指示本人：‘台端所拟具之清偿债务办法尚属可行，唯须俟全部积欠利息付清后，本行始可配合办理。’

　　（二）‘全部积欠利息’原自3月5日将国防部来款1150万元中扣除（一次缴清积欠850万元整），后经贵行计算结果尚有零数482777元，本人复将此零数存入贵行，并取得5月11日收据六纸，自此‘全部积欠利息’，已遵贵行指示全部付清。

　　（三）贵行收到全部利息后，原应依诺‘配合办理’本人‘尚属可行’之‘清偿债务办法’。该‘清偿债务办法’为挂号寄奉贵行者，共有三项：

　　甲、‘请贵行先将全部贷款转移至本人家属朱婉坚与萧广仁两人名下，以结清先父生前此一悬案。’请贵行依诺‘配合办理’。

　　乙、‘积欠利息之具体清理办法’。按此项业因积欠利息全部付清，已告解决。

　　丙、‘延滞息之免除’请贵行依诺‘配合办理’。”

　　发信后复经水晶住户吴越潮先生等多次交涉，该行始于6月18日来函同意“延滞违约金准予免计”（附证十六——台北市银行营业部1977年6月18日函影本）。是则如这次300万的罚金可一笔勾销为“是”为“合理”，即足证多年来执此为理由刁难债务人为“非”为“不合理”。而该行任意以弹性欠额困扰债务人而引出的庞大损失，自应赔偿。该行前后矛盾，施展诈术，此为罪状之九。

　　十、前述该行于国防部福利总处押租可注销一事，于延滞违约金可免除一事……均证明该行昨非今是全无标准可循。但一念之转，弃非从是，常耗时长达三四年至五年八个月之久，如此拖延，实令债务人困扰万分！前述该行为国防部福利总处办理注销，抛弃书于收银当天完成；但同例为徐进业先生办理注销，却于收银（1977年4月23日）后拖延不办。拖至1977年8月17日，孟能写长信质问，始于9月2日得该行注销。前后拖延一百三十三天！若说收银当天即予抛弃为“是”为“合理”，则拖延一百三十三天即为“非”为“不合理”。足见该行弃非从是以后，立即又长掩方便之门，不肯援例注销徐进业案，纯系故意刁难，因而造成之恶果与损失，自应赔偿。此类因拖延不予注销的恶果与损失，不止这一件，于对国防部福利总处，亦别开生面。缘该行谋利心切，于注销手续上，疏于详查，以致发生技术困难，国防部福利总处认为该行饰词背信，分于1977年5月25日、8月6日、8月30日，一再移书责问，要求“请退还水晶大厦押租金尾款1150万元”（附证十七——国防部福利总处（66）驷成字第20934号函影本）。并以该行未能履行保证为借口，该处竟至违背内政部财政部多次不得扣留权状的指示，强将水晶大厦权状（尤其迫切需用的属于萧孟能名下五权状）全部扣留，造成对国税局、税捐稽征处等机关的设定手续全部瘫痪。以致国税局方面，又引为借口，除扣留典金尾款220万元不付外，并警告将孟能之保证支票200万元“提出交换”（附证十八——国税局（67）财北国税伍字第35799号函影本）；税捐稽征处方面，也以久候不得解决，“所订典约无条件作废”，且要“本案所发生之法律行为应由萧君等三人负一切责任”（附证十九——台北市税捐稽征处66北市稽总（乙）字第46952号函影本）。是则孟能除损失550万典金收入外， 并损失印花税22000元及一年空房以待的损失！一两年来的精神损耗尚不在内！这类庞大损失，自应赔偿。该行拖延，施展诈术，此为罪状之十。

　　十一、国防部福利总处借口该行未能履行保证，而非法扣留上述权状后，无权状更无法理清产权，形成鹬蚌互钳局面。该行一面推卸责任，一面又知道推卸不易，所以举棋不定，虚耗时日。但多耗一日，即多增一日孟能利息与精神损失。该行初则先事拖延，为时达四个月之久，不予答复；后经福利总处一再抗议，始于7月5日通知同意补印；又于7月25日（66）北市银营放字第2075号函该处同意权状“由本行借出”；不久又不说理由，推翻前议，拒绝福利总处8月6日函，于8月15日致函孟能表示“无法办理，请径向该总处洽办”（附证二十——台北市银行营业部（66）北市银营放字第2270号函影本），以推卸责任；旋于十一天后，以1977年8月27日（66）北市银营放字第2383号长函，又以“格于地政法令”为理由，表示办不到，要孟能“另设法洽商国防部福利总处取回留置之土地所有权状”；12月2日、3日，又连来内容相同的两函，又以“依地政机关规定，须由该大厦基地之全体所有权人共同出名办理”为理由，饰词推托（附证二十一——台北市银行营业部（66）北市银营放字第3568号函影本）；十八天后（12月21日），忽又来函，既不“格于地政法令”，又不推属孟能责任，而纯由该行已完成福利总处注销手续了（附证二十二——台北市银行营业部（66）北市银营放字第3768号函影本）！综前所陈，该行于7月25日至12月21日之间，前后四个多月，就同一问题，口头反复无论，纯计来函，先后即达六次，立场前后不同，最后一次又移后为前，恢复最初立场！若说前函所说的为“是”为“合理”，则后函所说的即为“非”为“不合理”，若说后函修正的为“是”为“合理”，则更后之函所印证的更前之函为“是”为“合理”当系最后的“是”与最后的“合理”！足见该行全无是非，全系反复无常，信口是非。该行最后一函发文后，本年1月11日，国防部福利总处犹执意不交出权状，且以（67）驷成字第20045号函，做无谓的拖延。所以权状被扣所引起的重大损失，至今犹待理赔。该行拖延，施展诈术，此为罪状之十一。

　　十二、自该行于国防部福利总处押租一案首开可个别注销之例以后，该行旋又于徐进业案将网开一面又形关闭，孟能先后为解决死结，分于1976年7月6日、8月14日、11月19日、12月12日、1977年3月8日、3月14日、3月19日、4月25日、5月11日、5月16日，前后十次致函该行，但该行负责人甚至无公务员起码的服务道德与责任——竟一律不复函！仍事拖延。孟能忍无可忍，因于1977年5月29日，以长函直寄该行董事长，备述始末，请其履行（65）北市银营放字第510号函的夙诺，表示“如公务人员可如此背信拖延，罔顾人民权益”，本人将采取法律行动。该行董事长得函后，于6月1日复信告以“业经嘱咐营业部从速处理，期能早结悬案”（附证二十三——瞿永全1977年6月1日信影本），已无法不承认拖延属实。十八天后，该行来函终于放弃纠缠孟能多年的所谓“延滞违约金”，同时另函寄来“台北市银行放款核定通知书”。表面上，终于同意该行自1971年4月以来坚持不肯的个别注销办法，而表示“为便利分户出售房地权，以便逐渐偿还本行贷款，同意按分批还款，比例注销担保品抵押权”（附证二十四——台北市银行放款核定通知书影本，1977年6月18日）。这一改变，适足反证该行自1971年4月起，六年两个月以来，不肯“同意按分批还款，比例注销担保品抵押权”的错误。这一错误，尤以最后半年为严重。因为最后半年明明已有国防部福利总处一案的同意个别注销，既有此一例，复行关闭，直拖到半年后方始复开，闭开之间，开而复闭，闭而复开，显然全无规迹可循。从而在六年两个月中，因胶着状态引出债务人的庞大损失，自有待赔偿。公务员侵害人民权利，法有处罚明文，施展诈术，此为罪状之十二。

　　十三、水晶大厦原始贷款人为萧同兹而非萧孟能，萧孟能代死者还债，代该行解决呆账，于该行极为有利。不料该行竟有意“错认”孟能为原始债务人，一再勒逼，殊属认错对象。即以上述6月18日放款核定通知书为例，该行第一次所发通知书，保证人仅为“朱婉坚、叶肇模、萧近仁、张熹、何蓓芳”五人（同附证二十四）；但该行旋即收回，重发一次，竟增列保证人三人——“辜伟甫、张任飞、姚王椀”（附证二十五——台北市银行放款核定通知书影本，1977年6月18日另调换一份）！查此三位，都是萧同兹原始贷款保证人，且都是萧同兹旧谊，如今萧同兹谢世近四年后，仍请他们各位为两代作保，实逾情理之外。但该行坚持不肯，似此强人所难，造成辜伟甫先生主持下企业中孟能股份不复存在，此类有形无形损失，自有待赔偿。所以乍看之下，该行虽于6月18日同意债务转移与个别注销，但细察该行作风，就不难看出阴刻刁难，意在层层阻止债务人脱离苦海。上述在保证人方面的刁难，即为显例之一。但孟能为委曲求全，使该行不生借口，仍接受收回第一次通知的无理要求，同意接受第二次增列保人之要求。该行除口诺函诺经常不予履行外，似此将已成定案已经发出的文件，任意索回调换，亦属天下罕闻之举。幸赖先严旧友碍于情面，勉为其难，再允担保，孟能得以将各位签盖的文件于1977年7月1日完成手续，使该行第一层刁难，未曾得售。该行随意反汗调换文件，施展诈术，此为罪状之十三。

　　十四、该行另一刁难债务人方式为自己的征信部门无所事事，于抵押品的估价，反硬性规定由中华征信所估值。这一官商勾结，因以口头行之，故债务人无法检举。直到1977年4月18日，方有台北市议员向该行总经理提出，该行总经理则佯做不知（附证二十六——1977年4月19日《联合报》《市银贷款作业不合理》影本）。孟能为此一硬性规定的受害人之一，在1976年10月，即不得不应该行授意，委请中华征信所勘估，花费达13532元！该所且直接行文台北市银行营业部，付勘估费者反成副本收受者（附证二十七——中华征信所（65）中征企字第1504号函影本），更属离奇。据该所估值，萧家所提供的抵押品，总值超过3700余万元，而贷款转移总额不过1500万元，只不过，占担保品的四成。一般银行贷放行规，例为土地九成房屋八成，足证该行于萧家房地估值，显然偏低过分。光萧家抵押品，即显然超过该行所指定的征信所勘估甚多，而该行居然仍紧扣其他水晶住户产权不放，徒使其他水晶住户对萧家发生误解，显然用心险恶。四年以来，孟能一再请求：为求自保，于萧家押品不但已足，而且有余甚多，不可押及无辜；且于1977年5月4日，最后行文该行，“请准予对已缴清房款住户，个别抛弃抵押权，以使缴清房款住户不受不公平之牵累敬请贵行依情依理依法速为抛弃，以期平允。”可是5月23日该行复函，仍予拒绝。延至年底，水晶住户汪慧云女士等三十四户，且委任律师质问（附证二十八——1977年12月30日函影本），使孟能代该行受过，有口难辩，信用名誉，备受损失，自应予以赔偿。该行祸延无辜，施展诈术，此为罪状之十四。

　　十五、该行除显然压低萧家担保品外，1977年6月18日放款核定通知书明列“担保方式：本市信义路4段水晶大厦建物813坪及土地268坪设定第一顺位”中，竟将土地部分，分文不予作价，显然不可思议。该行既明定“为便利分户出售房地产，以便逐渐偿还本行贷款，同意按分批还款，比例注销担保品抵押权”办法，却未将土地部分按比例分摊作价，显然不通。因隔邻喜临门大厦亟欲以600万元购买土地中之一部，鉴于该行既不肯将土地作价，自然也无比例还款之可言。乃在6月23日，请代表赴该行面询。该行表示将不放弃售地分摊。代表表示该行此一态度，显失公正。若不放弃土地，则应明示土地分摊比例，相对减少房屋每坪一万九分摊比例。当时该行刘副理语塞，虽态度不符该行《客户通讯》一再刊载《行员服务守则》中要求的礼貌标准，但仍无法不同意一增一减。但一拖二月，犹不置复。拖到8月27日，错过喜临门大厦购地时机以后，方才答复，竟说“如台端将空地出售以所得价款悉数偿还本行”，方始“抛弃该土地之抵押权”！无信无理蛮横恶劣，竟一至于此！使孟能坐失600万的售地机会，自应予以赔偿。施展诈术，此为罪状之十五。

　　十六、该行坚持以中华征信所报告书房屋范围提供担保，自己却在土地方面不受约束；又坚持偿债以孟能6月27日信为依据，但于陈子和先生贷款案，于8月12日致函同行储蓄部，竟说“如贵部将其贷款新台币65万径行拨交本部（营业部），以偿还萧孟能君所继承萧同兹先生在本部之部分贷款利息，本部同意抛弃上开房地产设定之抵押权”（附证二十九——台北市银行营业部（66）北市银营放字第2289号函影本）！查该行6月18日放款核定通知书中，早已明定抵押品范围，在该范围内抵押品，该行同意“为便利分户出售房地产，以便逐渐偿还本行贷款，同意按分批还款，比例注销担保品抵押权”。但陈子和先生所有水晶大厦房产，全然不属该行所明定抵押品范围以内，该行与萧家债务，自无以此种方式代偿的依据；况偿还来源，该行既认定以孟能6月27日信为依据，则显然已有其出处，何能在陈子和先生贷款（且向该行储蓄部贷款）单纯事件中，使陈子和先生陷于错误而以为不代萧家还利息即有被扫地出门的可能？此一使陈子和先生陷于错误而交付，是自6月27日信中取得偿还来源外，又自陈子和先生贷款中另谋来源，黄鱼两吃，一债两还，取得双份！这种拦腰式取得法，严重影响水晶大厦7月19日会议决议及集资运用方式，且对解决水晶产权，生出直接严重的干扰。同时该行无异将6月18日放款核定通知书推翻，也将孟能6月27日信推翻，这种行径，正为该行阴刻刁难，竟在层层阻止债务转移的又一显例！孟能除概不承认外，并追究责任与赔偿。该行施展诈术，此为罪状之十六。

　　十七、除上举之十三、十四、十五、十六项数例外，该行在手续上，又层层阻止。例如该核定通知书限定孟能于二个月内办妥有关手续，“自本通知书发文日起算”！孟能于6月20日收到挂号信后，即提出整体偿还计划，函达该行，该行口头表示可行。孟能即积极赶办手续，于6月29日提交1500万借据及关系人辜伟甫先生等九人约定书，7月1日即完成对保手续在案。不料有关与国防部福利总处手续，该行于7月5日通知补印后，该行指定的刘代书却拖延不办，拖到第九天，仍无下文。孟能即于第九天（7月14日）下午，亲电该行陈经理，又亲电刘代书。7月15日，该行抛弃书类方送抵地政事务所。前后延误，已达二周。不料刘代书又说案情繁复，请黄武弘先生约原承办人陈先生在18日下午4时面谈，届时刘代书又爽约，黄陈二先生苦候近一小时，始行见到。刘代书所做书类，又告错误，须经该行再行盖印，始能再办。如此重大事件，被刘代书一拖再拖，一误再误，实因该行官商勾结，硬性指定代书的结果。孟能为恐延误之责又被推卸，特于7月19日以“急件”寄达该行，申明：

　　谨按贵行董事长先生于6月1日复本人函中，指示“关于令尊生前水晶大厦贷款案，业经嘱咐营业部从速处理，期能早结悬案至希，径向该部洽办”。贵行本“从速处理”之“嘱咐”，限时二月内完成，本人日付利息上万元，多拖一日即多蒙一日心神与财力损失，实感心力交瘁，设或因刘代书等此类延误，最后导致放款案生意外波折额外开支，本人实难尸其咎。特此谨先奉函报备，请贵行谅解。

　　该行收上信后，并未表示异议，自属默认无误。以程序上技术上使孟能无法完成债务转移，这是又一显例。施展诈术，此为罪状之十七。

　　综前所陈十七项，得证结论如下：

　　第一，据以上一、二等项，证明债务早应作为坏账损失而根本已不存在。盖先严与该行债务关系，因系该行受上级命令“遵照办理”而来，并非单纯的萧同兹私人的财务行为，应以政策性贷款当事人死亡而坏账摊销；至少亦应及时处理，照该行催告书中1974年10月5日所自订的明确限期，按时诉追。而不应拖到三年三个月后（本年1月），在套取1332万（国防部福利总处尾款1150万，徐进业先生尾款117万，陈子和先生尾款65万）之后，反回头以诉请拍卖抵押品方式，追索债务。因萧同兹旧欠该行总额不过1800万，萧同兹谢世，该行苟依自定的约定、催告期限等追索，亦不过还1800万而已（因萧同兹信用良好，利息分文不欠，一死所还，只为本金）。但该行却不此之图，而层层以诈术使萧同兹后人逐渐陷入困境，于被套取1332万——约当本金7/10以后，反回过头来，诉请拍卖其原始1800万抵押品，显于情于理于法均属不合而且过分！况依银行通例：“债权中有逾期二年，经催收后未经收取本金或利息者”，“视为实际发生坏账损失”（见文大熙著《商业银行之经营及实务》第178页）。该行套取1332万尾款既在萧同兹死亡三年以后，即远在“逾期二年”以后，则显然已早该“视为实际发生坏账损失”。不论从政策性着眼或从银行通例着眼，这一债务，早已不复存在，自无今日诉追的必要与依据。

　　第二，据三至十六项，证明纵有债务，也已还清。因该行既同意并判定萧孟能无代萧同兹还继承未取得前延滞违约金的义务，则同理可证，萧孟能亦无代还利息的义务。因萧同兹死后，依法债务无须“父债子还”，但孟能为便利善后，故代为承担。萧孟能既非贷款的直接当事人，自不能以死者萧同兹的欠息，视同生者萧孟能的责任。死者已矣，死者自不能还钱，今有生者愿代还钱，若收钱而外，却罚生者以利息，自属错认。所以孟能所还者，均应以本金论。既为本金，则已还1332万以后，所余不过468万，光1800万中抵押品土地部分中一部分土地（大安区12甲段73之11、73之12），隔邻喜临门大厦就要出资600万合并，该行只消将此一小部分以拍卖以外之方法（《民法》878）或其他转移方法，就可在利人而不损己状态下收回全部债权。故这一债务，纵言之成理而存在，也早已偿清，自无今日诉追的必要与依据。

　　第三，据三至十七项，证明纵有债务，纵有延误，本亦可早还，其未能早还，责任全在该行的拖延。远不必论，即以1977年6月18日核定放款起算，孟能于同月27日迅速提出还债办法，提出已出典水晶三楼另一半与税捐稽征处，可采径付该行前例，一次偿还550万，经该行同意，且行文台北市税捐稽征处（附征三十——台北市银行营业部（66）北市银营放字第1811号函影本）。不料9月17日，税捐稽征处派人携550万支票交付时，该行竟以不能保证注销手续而拒收！——还款到门口竟然不要，反要用损人而不利己的拍卖方法追索债务，该行是何居心，只此一事，可见一斑！同一形式又有国税局的尾款220万，本也径付该行，俾得一次偿还770万，该行亦行文国税局同意（附证三十一——台北市银行营业部（66）北市银营放字第1812号函影本）。但该行不能自国防部福利总处取回权状的拖延，终于使此770万还款未能拨入。同一形式又有水晶住户的贷款与尾款，该行食言不予贷款，亦统扣权状连累无辜，致使贷款无来源，而尾款亦难收入。尾款数额达580万（附证三十二——住户欠屋款及利息负担明细表），连息已逾600万，这些款项若加上上述的770万及徐进业案117万等，则与该行债务，也早已还清，自无今日诉追的必要与依据。

　　第四，复据《民法》第225条、第230条、第234条、第238条，按诸上述事实，可证纵有债务，其总额计算方法，亦大有疑义，因一再延误与拒收等情事，均发生在该行方面，则债务人方面，自不负责；况计算结果，连同庞大损失的赔偿，是该行欠孟能而非孟能欠该行；且孟能已付该行的款项，亦应退回并付利息，盖“债务人忘却已经清偿，误向债权人再度清偿，债权人利用机会，蒙骗债务人而再度受其清偿之类，均不能免除诈欺罪之责任”（見赵琛著《刑法分则实用》下册第907页），该行除欠孟能者外，尚有诈欺罪刑责；又据《刑法》第131条，公务员于主管或监督之事物图利，构成渎职罪，“无论图利国库或图利私人，均应成立该条罪名”（三十一年上字第831号），是又有渎职罪刑责；又查身为公务员，依法有“执行职务的规律”及“应为一定行为的规律”（见左潞生《行政学》第三编），且“不得利用职务上之机会，加损害于人”（《公务人员服务法》第6条）。其触犯法令者，除“依各该法令处罚”外，另按情节轻重，按《公务人员服务法》“分别予以惩处”（《公务人员服务法》第22条），综上所陈，是又违反公务员服务规律，而应受行政处分。查公务人员执行职务的态度，于《公务人员服务法》第1条至第7条著有明文，这在西方行政学中叫做“服务道德”，在东方行政学中叫做“公务员的伦理义务”，“如果违反了这种义务，就是失职”（美浓部达吉《日本行政法》，田中二郎《行政法总论》，林纪东《行政法上的公务员》等均载于专著），是应受行政处分之外，又应受“服务道德”可议的公评。……该行负责人罪状的“无微不至”，真令人浩叹！

　　第五，复查法律中有所谓“因果关系”，若无先行的事实，则后行的事实即不致发生，其先行事实为对结果发生有重要而直接影响的条件（见《云五社会科学大辞典》第六册《法律学》第109页“因果关系”条）。综前所述该行与孟能之间源远流长的痛史，正符合法律上“被害人之伤害正为被告非法行为之自然相当之结果”，正所谓情理中之“此水本自清，是谁搅令浊”！致令孟能精神信用损害外，复遭财产和利益的损害，这一损害，依法“无论积极的减少既存财产或利益，抑消极的妨害财产或利益之增加或享受，均包括之”（见孙德耕著《增订刑法实用分则编》第三十二章）。孟能如今受害至忍无可忍，只好澄清一切，追究全部责任。回顾上述始末，总结一句，特点端在该行一念之私，徒知占小便宜，不知公道。这一作风，据3月25日《中国时报》刊载，已引起台北市议员注意，“台北市银行拿市民免息的市库存款作建设基金，却在征收受益费中要市民缴付利息，市议员认为不合理”，“市库存款来自市民的血汗钱，经年无息让市银行运用，市府向市银借钱还要缴付利息已属不合理，这项利息又让市民负担更不合理。”……可见该行之公道观念，与行外之人，完全不同——确属外行。

　　4月17日，孟能在得知该行决定以杀鸡取卵方式诉请拍卖以后，乃就上述各项，写成十五页长信，请该行反省。二十一天后，得到反省结果如下：

　　令尊前为兴建水晶大厦向本行所贷款项，已逾期甚久，由于台端未能依照历次双方协议之继承债务清偿办理清理，本行逼不得已为收回债权，始申请法院裁定拍卖抵押物取偿，除台端能于拍卖前清理所积欠之债务，本行尚可申请撤回拍卖抵押物之申请外，只有依照法律程序进行拍卖，请查照。

　　以一百二十字的短简草草答复孟能一万五千字的长信；以寥寥四行的搪塞答复孟能四百七十行的理由；将全部始末与附证，都不敢置辩，都全部一推了事，该行作风的怙恶不悛，最后此信，全收画龙点眼之妙！查该行口口声声所谓萧孟能“继承债务”，所谓萧孟能为继承人，本早在国税局遗产税免税证明书发下前，就率先肯定；孟能为便利善后，亦在弟妹们纷纷对先严所遗消极财产抛弃继承时，独自承担，也以继承人自居。不料台北地方法院1977年诉字第13089号一案，民庭第二庭推事李富美，竟查出孟能“并非萧同兹唯一之继承人”，而根本将台北市银行与国税局等四五年来的肯定与认定全部推翻！将孟能自己四五年来的“唯我独当”局面也全部推翻！这一判决书理由如下：

　　查抛弃继承应于知悉其得为继承之时起二个月内，以书面向其他继承人为之，民法第1174条第2项定有明文。萧同兹系于六十二年11月11日死亡，原告提出之抛弃继承书虽记载作成日期为六十二年12月15日，但中华民国驻纽约总领事馆之签证系于六十四年2月14日始为之，原告收到该抛弃继承书势必在该日之后，则与上开抛弃继承须于得为继承之日起二个月内为之之规定有违，其抛弃继承自不生效力（三十七年院字第3845号），从而原告并非萧同兹唯一之继承人……自属当事人不适格。（附证三十三——台北地方法院六十六年诉字第13089号判决书影本）

　　如此一来，四五年来整个的债权债务基础，根本上发生大变化！孟能有二弟一妹，现都在美国，他们依法都不能抛弃继承，先严萧同兹债务，每人自应分摊1/4。纵以1800万计，1/4不过450万元，孟能早以小儿萧广仁等名下水晶大厦二楼及地下室产权典押给国防部福利总处所得偿还该行而有余，而今日该行非但不得拍卖孟能直系一系房地产，反须退还孟能误缴多缴的款项，自于理至明。

　　3月29日《联合报》登财政部长对银行腐败“坦陈疏于督导”，“各级主管人员疏于督导与各级干部缺乏敬业精神”，足见银行负责人作业情形，已令人忧虑。综前所述台北市银行种种腐败，主管机关应速为调查惩处，已极有必要。依《刑法》第131条，对监督责任，早有规定，主管机关若再纵容台北市银行无法无天，即难卸《刑法》第131条罪责。务请财政部部长、中央银行总裁、台北市财政局局长注意。

　　兹依《宪法》第24条公务员违法侵害人民权利除依法律受惩戒并负民刑责任条文；及《民法》债编侵权行为中第184条至186条；及前引《民法》各条；及前引《刑法》各条；及《公务员服务法》第6条、第22条；公务员惩戒委员会议决书鉴字第1739号、第1829号、第1833号、第2340号……特致此函，请速为各种公道措施。孟能自《文星》杂志文星书店结束以还，十一年来，因义受难，层出不穷，格于环境，无法置辩，总期终有一日大白于天下。今以台北市银行欺人太甚，不得不就这一范围先行婉转陈述如上，敬请注意，就本函主旨示复。

　　萧孟能

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

