代萧孟能三闹金衙

　　函：1978年6月9日

　　受文者：行政院院长

　　副本收受者：财政部部长、中央银行总裁、省政府财政厅厅长、台湾省合作金库总经理、大稻埕文库经理、立法院、监察院、省议会

　　主旨：台湾省合作金库违法侵害人民权利，请予赔偿并惩处该行总经理、大稻埕支库经理等失职人员，并请查明财政部、中央银行、财政厅对该库调查不实涉嫌包庇事件，有以处理。

　　说明：

　　财政部等的第一错误

　　——不认真检查弊案，官官相护，敷衍塞责

　　一、为台湾省合作金库违法侵害人民权利事件，本人依法多次与该库交涉，不得要领，乃于本年3月31日，分函财政部部长、中央银行总裁、省政府财政厅厅长。4月10日，财政厅（67）财二字第03568号复函如下：（正本受文者：台湾省合作金库）

　　主旨：萧孟能君函称其父萧同兹先生生前为应三井工业股份有限公司负责人张荫如之请，为该公司向贵库信用贷款之第二保证人，因债务清偿问题，认为贵库违法侵害人民权利，请予赔偿并惩处失职人员一案，请查处径复并副知。

　　说明：依据萧孟能先生六十七年3月31日函办理（附原函影本一份）。

　　厅长：钟时益

　　上信证明财政厅的处理方式为何，所谓“请查处径复并副知”的方式，显然只想遥听合作金库的一面之词就算交差，显然不是深入了解问题的负责态度。5月6日，本人又收到中央银行的（67）台央检字第56号复信：

　　受文者：萧孟能君

　　副本收受者：财政部钱币司

　　主旨：台端六十七年3月31日致本行俞总裁函，所称台湾省合作金库涉嫌违法侵害人民权利各点，经本处派员办理专案检查，已将检查结果函送财政部，请径洽。

　　中央银行金融业务检查处

　　上信证明中央银行的处理方式为何，是“派员办理专案检查”，这一方式如果认真执行，自然远比财政厅负责。不料等到财政部5月25日（67）台财钱第15565号来函（受文者：萧孟能君；副本收受者：中央银行台湾省合作金库。以部长费骅发文，钱申司司长季可渝决行），本人一看之后，才恍然大悟所谓“已将检查结果函送财政部”到底是怎么一回事！原来竟是全套的官官相护！全套的敷衍塞责！财政部复函依据是“本案业经中央银行派员检查”，中央银行也当权不让，检查结果共（一）至（六）六点，每点都站不住，兹分别驳斥如下：

　　财政部等的第二错误

　　——不明法律，认为信用诉讼可以继承

　　财政部等的第三错误

　　——对合作金库不着力于向主债务人与原始第一保证人追索债务，不予检查

　　二、财政部复函（一）说：

　　（一）萧同兹先生于五十九年-六十年间，同意为三井工业股份有限公司向台湾省合作金库大稻埕支库借款本票之共同发票人之一，因本票届期未能偿付，台湾省合作金库依法向台北地方法院申请裁定各共同发票人清偿本票票面金额。六十二年11月11日萧同兹先生因病死亡，其子萧孟能依法办理继承，依据萧同兹向该库贷款时所签之约定书第33条：“本契约所载立约人包括其继承人、受让人、法定代理或破产管理人、遗产管理人”之记载，该支库对本案债权凭证亦即本票共同发票人萧同兹之继承人及放款副担保支票（六十六年12月20日到期）发票人萧孟能依法诉追，似无不合。

　　以上是答复本人去函中第一段，两相对照，财政部等的检查结果为何，自然托出，本人去函原文是：

　　先严萧同兹先生，前以扶植青年创业，应三井工程股份有限公司负责人张荫如之请，为该公司向台湾省合作金库信用贷款之第二保证人（第一保证人为杨冠洲先生）。不料该公司适遭经济危机波及，先严又生病以至谢世。依法未取得继承权以前，无须父债子还，本人与本案自无丝毫干系。但以本人与银行关系良好，经该库情商代该库解决困难，因此勉由朱婉坚女士出面作保。不料该库适时利用朱女士之无知，竟将信用贷款之保证人偷天换日为抵押贷款之房产提供人，而使朱女士国泰信义公寓之房产卷入。依法契约必以诚信公道为原则，今该库不着力于主债务人与原始第一保证人（如杨先生），反蓄意套住无辜之第三者——经该库情商而来代该库解决困难之第三者，殊属欺人太甚。

　　拿出本人原信一对照，就可知财政部等的检查，根本在有意瞒天过海，本人原信有二重点：

　　第一、先严萧同兹为信用贷款之第二保证人，死亡后与本案关系自行中止。

　　第二、合作金库“不着力于主债务人与原始第一保证人”之追索，反蓄意套住无辜之第三者。

　　但财政部等官官相护，竟不针对本人这二重点检查，反而引申本人为萧同兹继承人，“依据萧同兹向该库贷款时所签之约定书第三十三条”包括继承人之记载，认为追索萧孟能“似无不合”，这不但是大大的错误，也是大大的笑话！因为萧同兹的保证是信用担保，“信用”是不能继承的，《民法》第1148条明确规定：“继承人自继承开始时，除本法另有规定外，承受被继承人财产上之一切权利义务。但权利义务专属于被继承人本身者，不在此限。”“权利义务专属于被继承人本身者”，据李宜琛《现行亲属法论》第46页，解说如下：“专属一身之权利，既有二种意义，则是否得为继承之标的，自应以其权利有无移转性为其区别之标准。是以凡以被继承人之身份或特别的信任关系为基础之权利（例如因雇佣、委任而生之权利）以及专对于被继承人履行之债权，皆专属于被继承人之一身，因被继承人之死亡而消灭。”可见信用是不能继承的，此其一；又据陈棋炎《民法继承》第98页：“至于诉讼标的如系专属于被继承人者，该诉讼则因被继承人死亡而终了，但因诉讼费用上之权利义务，仍可为继承标的，故法院就诉讼费用，仍应裁判，而令继承人承受此种诉讼。”可见诉讼标的之性质不符也是不能继承的，此其二；再据1962年台上字第2789号判例：“职务保证原有专属性，除有特约或特殊情形外，保证人之责任因其死亡而消灭。盖此种保证于保证契约成立时，被保人尚未有具体的赔偿之债务，必待被保人发生亏损情事后，其赔偿之责任始能具体确定，而遗产继承应以继承开始时被继承人之权利义务状态为准，倘继承开始时被保人尚未发生具体而确定之赔偿义务，则此种保证契约自不在其继承人继承范围之内。”此其三。财政部等不明白上述法理，竟然创出信用诉讼可以继承的错误和笑话。综上所陈，财政部复函第（一）点，显然发生两大错误：第一错误：不明法律，认为信用诉讼可继承；第二错误：对合作金库不着力于向主债务人与原始第一保证人追索，不予检查。

　　财政部等的第四错误

　　——明知合作金库对朱婉坚已丧失追索权，仍纵容该库，欺压百姓

　　三、财政部复函（二）又说：

　　（二）又查六十二年2月-六十四年8月间，三井工业股份有限公司对本案债务先后提供备偿之支票，均未经该支库提示，依据票据法第130条及第131条之规定，该支库对背书人朱婉坚已丧失追索权。

　　财政部等这一检查结果，是本案最重要的一项透露，反证本人一再指出的合作金库违背法例不向主债务人追索的完全属实，“三井工业股份有限公司对本案债务先后提供备偿之支票，均未经该支库提示”，这是何等严重的事！因为《民法》第752条明定：“约定保证人仅于一定期间内为保证者，如债权人于其期间内，对于保证人不为审判上之请求，保证人免其责任。”第755条也明定：“就定有期限之债务为保证者，如债权人允许主债务人延期清偿时，保证人除对于其延期已为同意外，不负保证责任。”再据1959年台上字第922号判例：“民法所称保证契约之保证人，于主债务人不履行债务时由其代负履行之责，与票据法所称支票之背书人应照支票文义担保付款之情形不同。故签名于支票而为背书者，应依票据法之规定负背书人之责任，执票人即不得仅凭支票上之背书，而主张背书人应负民法上之保证责任。”可见依法条依判例，合作金库早已丧失对朱婉坚任何身份之追索权。既然财政部来函明白承认合作金库已丧失这一权利，反而坐视该库对朱婉坚续行追索之行为，不予惩处，显然检查不公。本人原函，曾陈述如下：

　　……以本人与银行关系良好，经该库情商代该库解决困难，因此勉由朱婉坚女士出面作保。不料该库适时利用朱女士之无知，竟将信用贷款之保证人偷天换日为抵押贷款之房产提供人，而使朱女士国泰信义公寓之房产卷入。依法契约必以诚信公道为原则，今该库不着力于主债务人与原始第一保证人（如杨先生），反蓄意套住无辜之第三者——经该库情商而来代该库解决困难之第三者，殊属欺人太甚，此其一。

　　后朱女士因必须出售其国泰信义公寓房产偿还其他债务，乃转而向该库情商涂销设定，该库坚不通融。朱女士以作保经年，进退维谷，又必须涂销在即，乃商请赵庆云女士代为提供吴兴街之房产，以应强索。该库自是除套住朱女士，又套住另一无辜之第三者赵女士，殊属欺人太甚，此其二。

　　主债务人张荫如至六十四年12月30日，已陆续还清该库20万元，不料翌年春三井公司遭能源危机影响，终告难支，张荫如出国躲债，自此一去无归。该库不着力于向主债务人追索，亦不向其他保证人（如周先生）追索，唯以胁困朱女士赵女士为务，专一于祸延无辜，殊属欺人太甚，此其三。

　　与财政部复函两相比对，合作金库如何利用朱婉坚之无知，不知该库已无追索权，反而任由该库巧设连环套套牢等内情，财政部等理应追查，但显然一笔带过，未予追查。故财政部复函第（二）点，显然发生明知合作金库对朱婉坚已丧失追索权，仍纵容该库欺压百姓的错误。

　　财政部等的第五错误

　　——不但纵容合作金库做无追索权的追索，并且进行五项护航

　　四、财政部复函（三）（四）又说：

　　（三）同案经萧孟能签发之支票，并缴由该支库作为备偿其债务者，除由赵庆云女士同意背书外，并另提供其私人房屋设定30万元作为支票背书保证，该支库于前项票据到期后第七天内提示，以取得票据法第130条及第131条规定之背书人追索权，尚无不合。

　　（四）三井工业股份有限公司延滞放款，截至六十六年8月12日止，共结欠本金278000元，利息约310000元，合计588000元，六十六年8月5日萧孟能之妻朱婉坚申请准予减免利息，由其承担32万元债务，该支库据此，于六十六年8月12日签请总库准予一次清债32万元后，予以结案，亦符合该库有关规定。

　　按财政部既在复函（二）中透露合作金库对朱婉坚根本已无追索权，则（三）、（四）即相对根本不能成立，因为（三）、（四）之成立，都基于该库对朱婉坚追索权才能发生，既无追索权，则本人原函所述，即为一笔典型的诈欺账：

　　六十五年夏，几经商谈，朱女士为免祸延赵女士，乃屈从该库无理要求——由朱女士提供萧孟能30万元（日期开六十六年8月30日）保证支票一纸，作为增列之保证；另由朱女士按月摊还3000元给该库。是乃祸延无辜第一名朱婉坚第二名赵庆云之外，又延及第三名萧孟能。且祸延范围除人身与房产外，又卷入支票责任，殊属欺人太甚，此其四。

　　自六十五年8月15日起至六十六年1月15日止，朱女士共摊还前后五个月，最后因经济困窘，难乎为继，该库非但不念无辜者之苦衷，反而由行员陈政修荒谬算出总欠648000元之巨债，责令无辜者赔偿，是无异保证人愈还愈多！（本金278000元，利息竟要37万元。）朱女士自然深感不平。复经多次交涉，至8月5日，该库始同意由朱女士具函承担本息32万元，8月23日，该库正式来函同意。是则如32万元为“是”为“合理”，则7月7日该库责赔648000元即为“非”为“不合理”，此种小大由之而全部无客观标准可循之“弹性债务”，任意为之，殊属欺人太甚，此其五。

　　与财政部复函两相比对，即不难看出财政部等对合作金库进行官官相护的五项护航：

　　第一、追认合作金库诈欺朱婉坚，使朱婉坚自己陷入抵押保证（原只为信用保证。）。

　　第二、追认合作金库诈欺朱婉坚，使朱婉坚没有必要的将赵庆云、萧孟能卷入。

　　第三、追认合作金库的一债三保方式，使赵庆云、萧孟能卷入，但已免于追索权的朱婉坚竟仍按月摊还！

　　第四、弹性债务部分，财政部等未能说明何以由该行自承之648000元债务（附证一——该行行员陈政修亲迹影本），弹性减为32万，若本金只为“278000元”，则索还32万即不得谓有何客观标准可循，财政部竟说“符合该库有关规定”，显然是护短夺理。依《民法》第238条明定：“在债权人迟延中，债务人无须支付利息。”则278000元债务索还32万，显有违反此条《民法》规定之利息支付在内，财政部等将何以解释此所谓“该库有关规定”？难道一个银行的有关规定竟高于《民法》吗？

　　第五、既追认朱婉坚应还款，复追认赵庆云、萧孟能的30万保证，即无异同意一债两还。但依法朱婉坚一债一还都无追索权，既为财政部等所承认，又何能依法另要赵庆云、萧孟能复予两还？由此可见，萧孟能支票显属该库恶意取得，已至为明确。《票据法》第14条：“以恶意或有重大过失取得票据者，不得享有票据上之权利。”本案自属适用，该库自属无票据上之权利无疑。财政部等却为该库护航，反说提示票据“尚无不合”，如果不当取得的票据可以提示，那么盗贼取得支票后提示，也可以“尚无不合”了。

　　财政部等的第六错误

　　——包庇合作金库抹杀老百姓寄达的物证

　　财政部等的第七错误

　　——支持违法的“借新还旧”勒索，并且对合作金库做三项开脱

　　五、财政部复函（五）又说：

　　（五）萧君所称六十六年12月30日及六十七年2月21日二次投书，未获台湾省合作金库函复一节，经查除第一次投书，该库总经理及大稻埕支库分别收到一份外，其余投书是否寄达，无案可稽。

　　这又是公然的包庇合作金库。查2月21日信，本人是委请陈良榘律师催告的，经过如本人原函所述：

　　六十六年12月30日，本人忍无可忍，乃以最速件函该库董事长、总经理、大稻埕支库经理，将前列十点，均予如上详述。该行无法置辩，悉行默认，自属自知理屈。既知理屈，竟仍知过不改，一派官僚作风，尤属错中之错。本人候至五十日后，犹未得该库复函，乃委请陈良榘律师于2月21日催告该库董事长、总经理，告以一、本人前以台湾省合作金库违法侵害人民权利事件，于去年12月30日以最速件致函该库董事长、总经理，迄今逾五十日，未得复信。二、本人前以其他金融机关此类事件，曾于去年5月29日致函台北市银行董事长，即得其0513限时挂号函复，告以“大函敬悉……业经嘱咐营业部从速处理”；本人又于去年9月1日致函 华南银行总经理，亦得其审一字第3706号函复并“派员奉洽”。……三、查公务人员执行职务之态度及不得稽延，于《公务人员服务法》第1条第7条著有明文，此在西方行政学中称之为“服务道德”。经商洽延至12月20日，但须由萧孟能设法提供房产抵押，萧孟能以自身债务困难，表示如将友人叶肇模水晶大厦八之二房屋押借50万，则可勉为一次代还朱女士所欠32万，以结悬案，该库同意。不料及办手续时，该库竟背信，将该市价80万之房产，只同意押40万，房产提供人自无法接受。该库殃及无辜杀鸡取卵时仍背信如此，殊属欺人太甚，此其六。

　　对上一陈述，财政部等全未检查，故意装作不见，对由萧孟能“借新还旧”是否适当，也全视为当然该还，显然对合作金库违法行为有意开脱，故意不予调查。

　　六十六年10月24日，该库陈政修限时挂号直函萧孟能，威胁“即行提示支票”，显已直以萧孟能为对象，不以主债务人及各保证人为对象，全无章法与体统！但萧孟能本人因受该库背信之累，周转不灵，11月终告退票三次而成拒绝往来户，该库明知此一记录，而竟于12月27日提示，明知无钱而害人，损人而不利己，殊属欺人太甚，此其七。

　　对上一陈述，财政部等全未检查，故意装作不见，对该库全无章法与体统，也全视为当然，显然对该库违法行为有意开脱，故意不予调查（附证三——该行行员陈政修来函影本）。

　　六十六年12月30日，萧孟能见该库陈政修，陈出示以“台湾省合作金库”用纸之底稿一张，嘱萧孟能具结，要萧孟能具结“前因承担家父负欠该库债务”，“所负票款债务，当于一月内妥加解决，逾期未能理楚，则听凭处置”，陈政修并谓“这是上面交办的，你非得这样具结不可，这是给你的最后机会，否则就送你坐牢”！萧孟能以该库作风有悖情理法，未肯照办。该库此种恶劣作风，殊属欺人太甚，此其九。

　　对上一陈述，财政部等全未检查，又故意装作不见，对该库有悖情理法作风，也全视为当然，显然对该库违法行为有意开脱，故意不予调查（附录四——该行行员所写具结书底稿影本）。财政部对以上三点全行开脱，支持该库违法的“借新还旧”勒索，并且又听该库一面之词，据该库片面真伪难辨的记录，就草率认定老百姓所说“似有出入”，显然又是官官相护外一章。

　　财政部等的第八错误

　　——以敷衍的调查，与合作金库合作湮灭胁迫老百姓的铁证

　　七、财政部复函（六）又说：

　　（六）投书人所称该支库已提“刑事自诉状”一节，经调阅该支库关防职章登记簿，因无用印记录，亦无其他文件可稽，真相如何，无法查核。

　　这又是公然的包庇，公然的听信合作金库一面之词和抹杀物证。先对照本人原函，便见该库情伪：

　　六十六年12月28日——提示之第二天，在究竟能否兑现及代赔尚未磋商及证实下，该库竟火速赶出所谓“刑事自诉状”，以大稻埕支库法定代理人颜志达出面“谨状台湾台北地方法院刑事庭”，恶意用“罪行昭彰”、“以昭炯戒”等字句，欲使萧孟能加受刑事处分，且捏称萧孟能“前因承担萧同兹债务”，签发该支票等因，与事实完全不符，殊属欺人太甚，此其八。

　　但该库为推卸责任，由大稻埕支库经理颜志达向本人表示，彼完全不知有所谓“刑事自诉状”之事，更无指本人“恶行昭彰”，应“以昭炯戒”等可能。本人因出示该库致本人“刑事自诉状”原本，上且盖有该经理印鉴可证。该经理当场接过，即交行员陈政修“抢走”，坚持不退还本人，该行行员且当众向本人咆哮。……诸般行径，与抢劫、恐吓、公然侮辱等罪行无异，殊属欺人太甚，此其十二。

　　该合作金库以为原件既被他们伙同抢走，自然就可窜改所有登记簿册记录，以达到“真相如何无法查核”的地步。殊不知本人在原件被他们伙同抢走以前，幸有影本留存，附件于后，以为铁证（附证五），一看之下，不但该行行员亲迹赫然纸上，并且自诉状前后都赫然用印如下

　　台湾省合作金库大稻埕支库法定代理人：颜志达

　　可见财政部所谓“经调阅该支库关防职章登记簿，因无用印记录，亦无其他文件可稽，真相如何，无法查核”这些话，就变成了完全站不住的敷衍话，并且无异以敷衍的调查，与合作金库合作湮灭胁迫老百姓的铁证。

　　财政部等的第九错误

　　——对本案关键全然不予调查答复，无异视《民法》第741条、745条为具文并错认对象

　　八、本案关键为萧孟能根本依法是局外人，而合作金库却非法缠住萧孟能不放。查合作金库对朱婉坚已丧失追索权已为财政部复函所明白透露，则依法朱婉坚已付该库的款项，亦应退回并付利息，因“债务人忘却已经清偿，误向债权人再度清偿，债权人利用机会，蒙骗债务人而再度受其清偿之类，均不能免除诈欺罪之责任”（见赵琛著《刑法分则实用》下册第907页），是该库除欠朱婉坚者外，尚有诈欺罪刑责。该合作金库对朱婉坚尚且丧失追索权且犯诈欺如此，何况对更不相干之萧孟能？这一不相干，本人早于原函中陈述至详：

　　查民法第745条，明订“保证人于债权人未就主债务人之财产强制执行而无效果前，对于债权人得拒绝清偿”，本案主债务人为三井公司为张荫如，该库自始即避重就轻，未就民法第745条条文及法意公道处理，反专以欺凌无辜之保证人为务，而于保证人之责任，亦未就法意上“共同保证”公道着眼，故意放弃其他保证人不问，专以部分保证人为困扰对象，于情于理于法于银行惯例，均属不合。尤有甚者，该库继困扰部分保证人之外，竟进而困扰既未向该库借钱，又未做保证人之萧孟能而欲绳之以法且为刑事之法，殊堪腾笑中外。查民法第741条，明订“保证人之负担，较主债务人为重者，应缩减至主债务之限度”。足征法意之保护保证人不逾主债务人之损失。今该库明知主债务人所欠不过30万，却于7月7日要萧孟能赔648000元，违法欺人，认错对象，岂不太甚！且自主债务人以至任何保人，彼等所负担之极限，不过民事方面之诉追，而既非主债务人又非保证人之萧孟能，却于民事诉追之外，复遭刑事之累，反而“罪行昭彰”，“负担”远较上述人等为重为苛，是乃该库公然违反民法第741条而专与萧孟能在身份上、时间上、金钱上、法律上、程序上不断作对，已至为明显。该库就有追索来源之债务不追索，反火速追索萧孟能，连累萧孟能遭受重大损失，殊属欺人太甚，此其十。

　　可见财政部等明知上述事实，却公然予以忽略，在复函中只字不答，无异视《民法》第741条、第745条为具文，而始终错认对象，将本人“错认颜标是鲁公”，知错不改，实属荒谬。

　　综上所陈，该合作金库作风之恶、积弊之深，实令百姓寒心。查台湾省合作金库，原为日治时期台湾产业组合联合会，1944年经日本政府改组为公私合营，官僚习性，渊源甚深，故在近年行库弊案层出之时，该库无役不与，丢人现眼，为全省之冠。即以总经理而论，前总经理马君助方以冒贷案入狱，其后任严伯瑾即以大过二次跟进，该总经理被记大过二次见报之日，财政部长即“坦陈疏于督导”，“各级主管人员疏于督导与各级干部缺乏敬业精神（见3月29日《联合报》），足见如今对该库严予督导，已刻不容缓。何况该库除诈欺外，又据《刑法》第131条，公务员于主管或监督之事物图利，构成渎职罪，“无论图利国库或图利私人，均应成立该条罪名”（三十一年上字第831号），是又有渎职罪刑责。财政部部长、中央银总裁、省政府财政厅厅长都身列“主管或监督”地位，如此纵容该库无法无天且调查不实涉嫌包庇，如有国法，实所难容。

　　兹据《宪法》第24条：“凡公务员违法侵害人民之自由或权利者。除依法律受惩戒外。应负刑事及民事责任。被害人民就其所受损害，并得依法律向国家请求赔偿。”请求彻查本案，复依前引《民法》各条、《刑法》各条，及《公务员服务法》第6条、第22条；公务员惩戒委员会议决书鉴字第1739号、第1829号、第1833号、第2340号……特致此函，请速为各种公道措施。本人自《文星》杂志文星书店结束以还，十一年来，因义受难，层出不穷，格于环境，无法置辩，总期终有一日大白于天下。今以合作金库欺人太甚，不得不就这一范围先行婉转陈述如上，敬请注意，就本函主旨示复。

　　萧孟能

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

