代萧孟能闹税衙

　　函：1978年4月22日

　　速别：最速件

　　受文者：财政部

　　副本收受者：财政部台北市国税局

　　主旨：财政部台北市国税局于1976年7月6日承典台北市信义路4段1-30、31、32、39房屋，侵害人民权利，请查明惩处，并予赔偿。

　　说明：

　　一、依1976年7月6日财政部台北市国税局与出典人双方《典权契约书》第三条明订：

　　乙方出典之土地房屋确属自己合法所有，自签约日起乙方不得再设定任何负担。

　　是该局（甲方）明知并承认“签约日起”以前曾有设定，该局所要求者只为“签约日起”“不得‘再’设定”而已。第九条更有“本约签定时，乙方即将房地产权状交与甲方……至办妥典权设定登记”等字样，尤证“签”约时，与该局尚无设定之发生，更印证第三条不得“再”设定之前曾有设定。此一设定为台北市银行，早为该局所明知。故约文第九条约定：

　　甲方取得他项权利书状之同时，即应付清典金尾款新台币220万元整给予乙方，并无息退还提供担保之支票。

　　足见约文中所指“设定”，是明指有“设定”行为已足，以“取得他项权利书状”已足，并未明指第几顺位，况就第三条不得“再设定”字样，该局明知并非第一顺位。

　　二、1977年4月29日，台北市古亭地政事务所发下他项权利证明书（66北地古字002849号）；9月7日，复发下另一纸（66北地古字007437号），是建物土地之他项权利书状，该局均已依约取得，早应于1977年9月7日稍后，“即应付清典金尾款新台币220万元整给予乙方，并无息退还提供担保之支票”以昭信守，但该局竟拒绝履约。

　　三、不料有二项约文以外之出入：

　　第一为约文解释问题——依约虽明认在与该局设定前已有设定，且未规定必须设定与该局为第几顺位，签约后该局坚称当为第一顺位，出典人方面亦愿达成此一结果。唯此一结果达成之早迟快慢，不得视为出典人违约，因依约该局早已“取得他项权利书状”。

　　第二为基地标示问题——依约为“台北市大安区12甲段72、72之8、之9、之10、之27、73、73之1、之2、之3、之4、之5、之9、之10等13笔地号”，复经查明此为原始记录错误，因据出典人正式建筑改良物所有权状，地号均在73以内及73项下，并无72以内及72项下任何地号。但1977年9月7日该局取得之他项权利证明书（六十六北地古字007437号）却明列72等地号完成设定，足证出典人已将建筑改良物所有权状标示以外之土地，均设定给该局，故此一问题，是“多还”越过“少补”问题，是原始记录责任追究问题，不得视为出典人违约。

　　四、上述二项约文以外之出入，出典人方面为示诚意，曾推动进度如下：第一问题方面——经与该局及台北市银行协商，三方面均同意比照二楼国防部福利总处付款方式处理，但该局表示宜先由市银向该局行文，市银照办，即于（66）北市银营放字第1812号函达该局，保证“如贵局将押租金新台币220万元径交本行”后，“本行同意即抛弃台北市信义路4段1-30、31、32、39等建物及其持分基地之抵押权。”该局得函后表示，再须出典人方面书面同意径拨，出典人自亦照办，于1977年8月3日以最速件函达在案。自是市银与出典人两方面均静候该局径付市银，不料结果竟食言而肥。据闻该局或以比照二楼国防部福利总处付款方式容不安全，但该处明明于径付市银后得其涂销并经地政机关完成手续在案（案号古亭地政事务所1977年12月16日大安字第40582号受理涂销），且得市银（66）北市银营放字第3718号函通知：“业经古亭地政事务所办妥涂销登记”在案，足征此一先将押租金径付市银方式，确属安全无误，但该局始终未照协商结论援例拨款。降至本年1月下旬，该局表示应由市银重新确认其（66）北市银营放字第1812号函保证，俾便径付，出典人因于最速件（1月30日）内，奉答如下：

　　经查台北市银行上一保证，自发文以来迄今，从未以新函否定，收回或修正，亦从未限定时日，依法自视为继续，该局自可据该行之承诺，相应处理。按该行致贵局函行文之前，本早经达成贵局、该行与业主三方面协商……两方面均静候贵局方面处理。该行于行文贵局后，迄未收到拨款，其经手职员已殊感不解，今如再重申前请而不依法视为继续，恐该行反滋困惑，贵我双方抑或自失立场。

　　2月20日，出典人又以最速件促请该局依协商拨款，“否则市银将认贵我双方自失立场，与该行（66）北市银营放字第1812号发文前协商经过与旨趣皆不符合。”惜该局仍未重视，速采有效行动于事患未萌之前，实感遗憾。

　　第二问题方面——基地标示问题，自签约以还，或误认为设定内容不足，应予“少补”，现经查明原始记录错误，竟发生“多还”问题，地政机关及原始代书等之责任，自有待追究；双方之立场与多还少补问题，亦有待重新细核。要之重点在建筑改良所有权状标示以外之土地，皆多设定给该局，是该局已得到不应多得之部分，自可“安全”有余，从容解决及退还。至于依旧有方向所谓尚有五笔土地未办登记一事，前因台北市银行与国防部福利总处之间责任纠纷，福利总处公然违反1976年2月19日财政部指示不得扣留抵押权设定产权权状之通令，及内政部1976年11月25日就上一通令之确认，而强将五笔土地权状非法扣留，致有延误，后经市银方面完成抛弃，此一问题，显已过去，经于2月17日委请国防部福利总处遴选之代书黄盛泉先生办理，驾轻就熟，自得两便。此一委请黄代书经过，早于2月20日函达该局并检附影本在案，黄代书旋亦与该局频行接合，送上书类，静候该局签盖发下中。

　　五、综前一、二两项所述，出典人方面并未违约；综前三项所述，约文以外之出入，纵有责任，亦在各方面，不得视出典人违约；综前四项所述，出典人方面，已勉尽委曲求全之能事，尽量本诸“民不与官斗”古训，期以自反自勉方式，一切和平解决，此于迭次“上书”该局之内容中，斑斑可据。今该局于依约“应付清尾款新台币220万元整给予乙方，并无息退还提供担保之支票”尚未履行；比照国防部福利总处方式径付市银之协商结果尚未履行；黄盛泉代书送请签盖之书类尚未发下，突于本月8日以（67）财北国税伍字第41769号最速件要求“4月20日以前归还定金，否则原提供担保之支票即提出交换”。出典人方面不胜迷惑。理由如下：

　　（一）查本人名下担保支票200万一纸，其本质为出典人方面为示诚意，便利该局呈准方便而提供者，复按1976年4月9日“房屋洽典记录”可为证明，并非本人实欠该局200万。若谓有此200万之实欠，则该局使用民房，即形成无钱强住。事实上，该局早已取得房屋之管理与使用全权，亦取得依约设定等保障，该局取得上述权利，系因支付头款200万而来，本人之200万支票，自此可证并非实欠。该局若又要房子又要提示票子，即无异“黄鱼两吃”，因此两者本互相排斥，有房子即无票子提示之余地；要提示就归还房子（并赔偿违约损失等）。今该局4月8日来函，限于“4月20日以前归还定金”，片面于限时十二日内令对方照办，纵双方必须解约，亦应循法律途径与程序。揆诸去年签约谈判，前后在一百二十日以上，今以十二日限期，片面宣称“否则原提供担保之支票即提出交换”，非但限期过促，且与解约之途径与手续不合。因该局欲退定金解约，非诉诸法院不可，未可自定限制与自定提示支票以为自保方法。若行此种方法，则该局违法，自不待言。

　　（二）复按双方《典权契约书》第九条，本人提供200万元支票之作用，显系针对该局200万拨付后尚未使用该房前之风险而言，再者1976年4月9日与该局房屋洽典记录，亦复此一作用，都旨在保障该局200万拨付不掷诸虚牝。查该200万拨下后，用途在（1）交屋（2）整修（3）桌椅（4）水电（5）卫生设备（6）税金（7）保险（8）设定费用等等，在在都专为该局支出，除交屋与该局，长年使用不收租金外，例如理想牌#1000型10' x 8'自动铝门一组，例如同规格铁卷门一组，例如（3' x25' x26'）126尺办公柜台四十个，例如山叶椅子四十个，例如办公室隔间及特为主任室、会议室、资料室施工，例如新亚日光灯六十套及插座、配线、开关等工程……无一不专因该局之特殊用法而开支。若谓该局有权提示本人200万之保证支票，试问该局住民房，租金何在？上述大量修缮及装修费用何在？设本人有200万在银行供该局提走，则双方“债务”岂非正好两清？既两清，则该局何以赔偿近二年来使用民房及大量修缮及装修费用？可见该局之200万，其开支固有一定之范围，未有以其系典金，即可任意索回之理，提示本人支票，即是十足之索回；苟欲索回，除应依法律手续如前（一）所述外，亦应澄清上述使用民房及大量修缮及装修开支之所出，理待赔偿，自不待言。

　　（三）复查2月3日该局（67）财北国税伍字第35799号来函，第四项明谓：

　　台端同意本局将典金尾款径付市银行，并由市银行抛弃本局所典房地之抵押权一案，须俟土地办妥典权设定登记之后，始可办理，请于文到一周内提出五笔土地所有权状办理登记，否则原提供担保之支票提出交换。

　　出典人方面，于收上函后，委曲求全，并未澄清该局是否有上述权限，即约请黄盛泉代书“遵命”办理。黄代书旋与该局频行接洽，送上书类，静候该局签盖中。如今时近两月，该局犹未交下，延误责任在该局，该局自知之，何能忽于本月8日以（67）财北国税伍字第41769号函前来责问，责以“迄未依典权契约完成手续”？试问该局不交下书类，如何完成手续？况依典权契约手续是否未完成，亦有待检视（理由已如前述）；且在该局方面，是否全行履约，守协商结论……亦有待检视（理由亦已如前述）。人非圣贤，孰能无过？该局方面，试问敢谓事事无误绝对不发生错误么？1978年1月6日《中国时报》大字标题——

　　国税局明知错误还任它搞几年混沌

　　即为该局有判断或行政错误之显例。试问所谓200万保证支票问题，万一该局判断错误，行政错误，而予以提示，造成本人无法挽回之民刑责任，财务与信用损失，届时木已成舟，何以善后？本人势必依《宪法》第24条控告贵局执事诸公，要求追究责任，予以赔偿及惩处失职，双方本待理清之纠纷，自更形扩大，自不待言。

　　综前所陈是非曲直，出典人深感历史上官衙与百姓间之不平，延于今日。出典人之活路，端在以使用典金代替无租金收入之损失，假使典金收不到，又无租金，则与上当无异。今该局欠出典人220万不付，反欲提示200万保证支票，天下公道，宁有是理？况如何解决，早经协商及市银奉函保证，且有例可援，该局议而不决，决而不行，坐失合情合理合法机会，使大局鱼烂，出典人破产边缘，复来落井下石之信，试问于该局究有何益？查历来官衙与百姓间事，百姓方面，苟能忍气吞声，未有不忍气吞声者，而官衙方面，欺凌百姓，习以为常。即以双方《典权契约书》而论，第九条所谓“乙方应以甲方为受益人向保险公司投保火险”，即为十足之欺凌百姓。查“保管典物”、“分担危险”为典押人方面义务而非出典人方面义务，于法甚明（见郑玉波《民法物权》），该局竟卸责于百姓，即属于法有违，但百姓方面，无不忍气吞声。今日之事，出典人已面临忍无可忍之局面，再忍气吞声，亦无补实际，该局仍执迷不悟。该局造成出典人方面严重损害，要点有三：

　　甲、扣留近两年之典金尾款（所占超过总典价半数以上)220万元不拨，使出典人方面遭受民间利息损失及利润损失至少已逾130万元；

　　乙、亦不将上述尾款拨付市银，致使市银方面取消1977年6月18日之放款核定，诉请拍卖出典人财产，财产经中华征信所估值3700万，一沦入拍卖，损失当在四至六成以上；

　　丙、非法诱扣本人200万支票一纸，且一再以提示相胁，令人精神困扰，信用受损。（依法出典，绝无出典人反付典权人保证支票之理。一如房东岂有反付房客押金之理。况该局使用房屋，另扣留220万尾款不拨，岂非“安全”已极？试问若典权人方面要保证，出典人方面又有何保证，又向谁要？）

　　依《宪法》第24条：“凡公务员违法侵害人民之自由或权利者，除依法律受惩戒外，应负刑事及民事责任。被害人民就其所受损害，并得依法律向国家请求赔偿。”足证已违宪；又依《刑法》第131条：“公务员对于主管或监督之事务，直接或间接图利者，处一年以上七年以下有期徒刑。得并科七千元以下罚金。”且“无论图利国库或图利私人，均应成立该条罪名”（三十一年上字第831号）。又证已构成渎职罪，复依《民法》债编侵权行为中第184条至186条；《公务员服务法》第6条、第22条；公务员惩戒委员会议决书鉴字第1739号、第1829号、第1833号、第2340号……特致此函，请查明就主旨等示复。否则本人除登报公开质问，请求答复外，并分函监察院、立法院等，依法诉追。

　　萧孟能

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

