代萧孟能闹财衙

　　函：1978年12月8日

　　受文者：行政院院长

　　副本收受者：立法院财政委员会吴越潮委员、财政部部长、台湾省合作金库总经理、大稻埕支库经理

　　主旨：财政部对钧座蒙混舞弊，对百姓敷衍欺凌，对台湾省合作金库明目包庇，敬请查办。

　　说明：

　　一、本人前因台湾省合作金库违法侵害人民权利事件，于本年3月31日致函财政部部长请求查办（附证一——该函副本），该部长拖延五十五天之后，于5月25日以（67）台财钱第15565号复函（附证二——该函影本）敷衍塞责。本人乃逐条驳正，举出该部九点错误：

　　（一）不认真检查弊案，官官相护，敷衍塞责。

　　（二）不明法律，认为信用诉讼可以继承。

　　（三）对合作金库不着力于向主债务人与原始第一保证人追索债务，不予检查。

　　（四）明知合作金库对朱婉坚已丧失追索权，仍纵容该库，欺压百姓。

　　（五）不但纵容合作金库做无追索权的追索，并且进行五项护航。

　　（六）包庇合作金库抹杀老百姓寄达的物证。

　　（七）支持违法的“借新还旧”勒索，并且对合作金库做三项开脱。

　　（八）以敷衍的调查，与合作金库合作湮灭胁迫老百姓的铁证。

　　（九）对本案关键全然不予调查答复，无异视《民法》第741条、745条为具文并错认对象。

　　上述九点驳正及详细理由，本人整理成十三页，于6月9日奉函钧座（附证三——该函副本），请求查办，四周后得该部来函如下：

　　受文者：萧孟能先生

　　主旨：台端六十七年6月9日致行政院院长函为台湾省合作金库违法侵害人民权利一案，本部已于六十七年5月25日以台财钱第15565号函复台端有案。请查照。

　　说明：依据行政院秘书处六十七年6月22日台（67）财字第1371号交办议案件通知单位办理。 

　　二、本人收到该函后，不胜惊异。查该部所谓“本部已于六十七年5月25日以台财钱第15565号函复台端有案”，显然指函复本人3月31日指摘台湾省合作金库函（即附证一之函）而言，而对本人6月9日奉函钧座指摘该部之函（即附证三之函），并未答复，于理亦根本不可能答复。因本人发信在6月9日，该部所谓答复之函在5月25日，天下岂有未得来信却先发复信之理？该部岂有在5月25日得知半个月后来函而能“未卜先知”之理？于此可见该部之颟顸荒谬，意图瞒天过海，实可腾笑中外。

　　三、为此专请钧座查明究办，以期澄清吏治，不容秘书处及该部公务人员对钧座蒙混舞弊，对百姓敷衍欺凌，对台湾省合作金库明目包庇。为恐下情不得上达，必要时，本人当登报以达尊听，以免钧座被官官相护者蒙蔽。

　　四、此信副本致立法院财政委员会吴越潮委员，以为为民喉舌之行使。

　　萧孟能

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

