吴祺芳怎样作弄江鹏坚？

　　这月4日，国民党《中央日报》登出《闻人逸事》一个专栏，标题是“吴祺芳受倚重”，全文如下：

　　深受长官倚重及部属敬重的行政院副秘书长吴褀芳，在俞院长挽留下，决定不去担任证券交易所董事长了，将继续在工作岗位上，承院长之命，襄助秘书长处理行政院事务。

　　吴副秘书长是在民国七十年1月担任现职的，当时的行政院长是孙运璿，由于行政经验极为丰富，而且写得一手好文章，因此他不但要负责公文的处理审核，还要研拟文稿，同时也经常主持业务跨部会的一些协调性会议，由于他认真负责，见识卓著，因而深得孙院长赏识。

　　俞国华担任行政院长后，吴褀芳由于工作上的表现，而继续留任。俞院长亦同样的倚重他的才华，也因而使他的仔肩更为沉重，也愈发忙碌了，譬如每逢立法院开议进行总质询期间，他为了准备答询，经常和秘书处主任侯家国加班到深夜，连中秋节都是在行政院里过的。

　　民国八年10月出生的吴褀芳是湖北宜昌人，早年曾经跑过新闻，对于记者的工作，也相当了解，因此对于行政院新闻的发布，掌握极有分寸，尤其重要的院会新闻，总是能令新闻界满意。由于他曾经担任过行政院研考会副主任委员，所以对于行政院全盘业务有相当深入的了解，因此他的表现极获长官器重而获得挽留，一般认为极其允当，对于行政院各项工作的推动，自有肯定的贡献。

　　看了这段马屁经，我想起吴祺芳与党外立委江鹏坚的“房事”问题，不禁为江鹏坚悲。此事虽小，可以喻大，待我由头说起。

　　台北市民刘会云的信

　　1984年7月20日，台北市民刘会云写了一封“检举书”，给我的学弟江鹏坚，全文如下：

　　受文者：立法院江委员鹏坚

　　副本收受者：行政院

　　主旨：为行政院（一）以公款借与私人，押租房屋，以押金孽生之利患，作为租金之支付，非但违反预算法之规定，并有图利国库之罪嫌。（二）此一押租，原因早亦消失，自应结束。

　　说明：

　　一、查行政院于六十八年1月13日，以新台币（下同）150万元，又于七十年7月11日，以100万元，先后两次借与陈苾仙，押租其所有坐落台北市信义路4段1-108、1-109号第十层房屋，并经设定抵押权在案，此有建物登记簿誊本可稽。虽无租金及利息之约定，但依所得税法第14条第1项第5类第3款规定：“财产出租，收有押金或任何款项类似押金者，或以财产出典而取得典价者，均应就各该款项按当地银行业通行之一年期存款利率，计算租赁收入……”足见其以押金孳生之利患，作为租金之支付，应无可疑。按：“政府岁入及岁出，均应编入其预算。”“政府不得于预算所定外，动用公款，处分公有财物或为投资之行为。”预算法第11条及23条定有明文。查“行政院先后多次动用公款，押租房屋，显然不在预算之内，核其所为，显已违反预算法之强制规定。次查刑法第131条第1项之图利罪，系注重处罚渎职，故无论图利国库或图利私人，均应成立该条项罪名……”早经最高法院著成判例。行政院违反预算法之规定，动用公款，借与私人，押租房屋，而以押金孳生之利息，支付房租，其有图利国库之犯行，已至为明确。

　　二、又查此一押租行为，原是行政院为政务委员叶公超行使者。叶公超早于六十七年5月转任总统府资政，转任后仍由行政院代为押租，于手续自不相合。且叶公超已于七十年11月20日逝世，至今已近三年，试问以巨额公款，续为死人押租豪华大厦，更有何据？

　　三、谨检送建物登记簿誊本一份，请代为查明为感。

　　党外立委江鹏坚的信

　　江鹏坚收到“检举书”后，不负选民所托，在8月10日，写了一封信给行政院，全文如下：

　　受文者：行政院

　　抄送副本机关：刘会云女士

　　主旨：为台北市民刘会云女士检举贵院以公款借与私人，押租房屋，以押金孳生之利息，作为租金之支付，违反预算法之规定，特函贵院请查明实情并复知调查结果，俾凭处理。

　　说明：

　　一、据台北市民刘会云女士检举略称：“行政院分别于六十八年1月13日及七十年7月11日，以新台币150万元及100万元借与陈苾仙，押租其所有坐落于台北市信义路4段1-108、1-109号第十层房屋，并经设定抵押权，依所得税法第14条第1项第5类第3款规定：财产出租，收有押金或任何款项类似押金者，或以财产出典而取得典价者，均应就各该款项按当地银行业通行之一年期存款利率，计算租赁收入……”足见行政院以押金之利息，作为租金之支付，按预算法第11条及第23条规定：“政府岁入及岁出，均应编入其预算。”“政府不得于预算所定外，动用公款，处分公有财物或为投资行为。”“行政院先后多次挪用公款押租房屋，显然不在预算之内，核其所为，实已违反预算法之规定。又此一押租行为，系由前总统府资政叶公超先生任行政院政务委员时所行使，叶公超先生早于六十七年5月转任总统府资政后，仍由行政院代为押租，且叶公超已于七十年11月20日逝世，至今已三年，以巨额公款，续为死人押租豪华大厦，显系于法无据”等语。

　　二、刘女士所指内容究竟是否实在？敬请贵院查明实情，复知调查结果，俾凭处理。

　　三、检附刘女士检举书副本。

　　行政院的太极拳

　　9月5日，行政院以“行政院秘书处”名义，以“台七十三总1475号”函，回信给江鹏坚，全文如下：

　　受文者：江委员鹏坚

　　主旨：为本院押租本市信义路4段1-108、1-109号第十层房屋案经将办理经过查明如附件，敬复请查照。

　　说明：复贵委员七十三年8月10日致本院函。

　　一、关于本院以新台币250万元借与陈宓仙女士。押租其坐落于台北市信义路4段1-108、1-109号第十层房屋案。经查六十四年11月间，当时叶故资政公超先生任本院政务委员时，因本院无适当宿舍，因而押租该房屋供叶故政委住用（该房屋系一般公寓），最初押租金为新台币80万元，嗣因房地产价高涨，押租金亦陆续至七十年1月增为250万元，租期亦经续约，至七十四年（1985）1月届满。

　　二、叶故资政于七十年11月因病逝世，原住房屋于七十年12月交还本院，本院当即积极与房屋业主交涉提前退租，唯房主陈宓仙女士已侨居南美洲智利，其在台代理人唐家宜先生虽一再允诺，尽速办理，然以国内年来房地产不景气，另觅新押租人不易为由，一再拖延，无法提前解约退还押金。

　　三、由于该房屋之押租金250万元既无法一时提前收回，而本院又须派人看管，每月尚须另缴付该房屋之管理费及基本水电费等3500元，当时乃指由本院吴副秘书长祺芳于七十一年4月，住入并看管。

　　四、现该房屋押租至明（七十四）年1月即将届满，本院亦正积极与业主在台代理人唐家宜先生接洽退租中。

　　李敖的信

　　江鹏坚收到行政院回信后，到我家来看我和刘会云，面交了这封信，以为不负所托了。他告辞后，我把信一看，不禁失笑，我笑江鹏坚实在是被吴棋芳作弄了！——信既是以行政院秘书处名义发出的，而秘书处当家的正是副秘书长吴祺芳，当然幕后搞鬼的不是别人！9月27日，我给江鹏坚一信，用书面点破了这一点：

　　老兄走后，我细看行政院的回信，发现有一个大问题，就是他们在瞒天过海。上次老兄选区公民刘会云写给老兄的信，重点是揭发一桩黑暗，黑暗者，行政院以几百万年复一年为死人押租豪华大厦也（原为行政院政务委员叶公超所押，叶公超已死近三年，犹押个不停，此种浪费公帑，自为老兄所不肯坐视也）。但是行政院的回信，内容竟是——

　　一、关于本院以新台币250万元借与陈宓仙女士。押租其坐落于台北市信义路4段1-108、1-109号第十层房屋案。经查六十四年11月间，当时叶故资政公超先生任本院政务委员时，因本院无适当宿舍，因而押租该房屋供叶故政委住用（该房屋系一般公寓），最初押租金为新台币80万元，嗣因房地产价高涨，押租金亦陆续至七十年1月增为250万元，租期亦经续约，至七十四年（1985）1月届满。

　　二、叶故资政于七十年11月因病逝世，原住房屋于七十年12月交还本院，本院当即积极与房屋业主交涉提前退租，唯房主陈宓仙女士已侨居南美洲智利，其在台代理人唐家宜先生虽一再允诺，尽速办理，然以国内年来房地产不景气，另觅新押租人不易为由，一再拖延，无法提前解约退还押金。

　　三、由于该房屋之押租金250万元既无法一时提前收回，而本院又须派人看管，每月尚须另缴付该房屋之管理费及基本水电费等3500元，当时乃指由本院吴副秘书长祺芳于七十一年4月，住入并看管。

　　这封回信乍看起来，理直气壮，细看起来，就破绽百出：查行政院第七组原于1979年1月13日以新台币150万元向陈苾仙（不是“陈宓仙”）押租这一房子（不是“一般公寓”），并设定抵押权，为期二年，应于1981年1月12日到期。但因叶公超仍在住用，乃于1981年7月30日办理续租，除将权利人行政院第七组变更登记为行政院外，并增加押金100万元，设定第二顺位抵押权，租期仍为二年，应于1983年1月12日到期。后来叶公超在1981年11月间病死了，虽距租期届满日尚有一年多，陈苾仙不愿提前解约，退还押祖，行政院“不得不”另派吴褀芳“住入并看管”。（我奇怪行政院这一“住入并看管”的离奇作业。因为水晶大厦是管理上轨道的大厦，有何“住入并看管”的必要？纵使有必要，按照机关常例，也是派个小职员“住入并看管”，绝没有“副秘书长”出马之理，可见该房子绝非行政院所说的“系一般公寓”，而是豪华大厦也！）纵使派副秘书长级的大员去“住入并看管”一“一般公寓”于理可通，但租期届满后，自无复“住入并看管”的必要，自应依约迁让房屋，收回押金。不料我们的国民党行政院竟反其道而行，却在1982年6月3日，即叶公超病故（1981年11月间）后、房屋租期届满（1983年1月12日）前，又与陈苾仙续约了！并且是主动提前续约的，而非陈苾仙不肯提前解约！除再租二年外，并同意抵押权清偿日期延后二年，至1985年1月12日为止。足见行政院所谓“无法提前解约退还押金”一节，不但与事实不符，并且在租期尚未届至（尚有半年）前，竟提前与陈苾仙续约了、延长抵押权清偿日期了，这非但有图利他人之嫌；且有花百姓之钱、一再代私人“看管”成性之癖好，此种行径，实在令人好笑！

　　根据以上的分析，国民党行政院实在是以瞒天过海的手法，巧使他们行政院副秘书长“吴代叶僵”，住入豪华大厦，一方面图利他人，一方面施肥自己，最后以官样文书，欺蒙老兄、搪塞老兄。随信附上老兄选区公民刘会云再致老兄的信，请老兄便中再向行政院追查，以儆刁顽为感。此颂

　　战斗胜利

　　刘会云再致江鹏坚

　　我随信附上的“老兄选区公民刘会云再致老兄的信”，全文如下：

　　受文者：立法院江委员鹏坚

　　副本收受者：行政院秘书处

　　主旨：为行政院秘书处函复贵委员关于该院押租陈苾仙所有坐落台北市信义路4段1-108、1-109号房屋，陈苾仙以国内年来房地产不景气另觅新押租人不易为由，一再拖延，无法提前解约退还押金等语，核与事实不符，且有图利陈苾仙之嫌，请查照。

　　说明：

　　一、顷奉转来行政院秘书处七十三年9月5日台（73）总字第14757号致贵委员函影本敬悉。

　　二、查行政院第七组原于六十八年1月13日以新台币150万元向陈苾仙押租上揭房屋，并设定抵押权，为期二年，应于七十年1月12日到期，但因叶公超仍在住用，乃于七十年7月30日办理续租，除将权利人行政院第七组变更登记为行政院外，并增加押金100万元，设定第二顺位抵押权，租期仍为二年，应于七十二年1月12日到期。旋因叶公超于七十年11月间病故，虽距租期届满日尚有年余，陈苾仙不愿提前解约，退还押租，不得不另派吴褀芳“住入并看管”，但租期届满后，自无复“看管”之必要，自应依约迁让房屋，收回押金。不料，行政院竟反其道而行，却在七十一年6月3日，即叶公超病故（七十年11月间）后、房屋租期届满（七十二年1月12日）前，又与陈苾仙续约，（是主动提前续约，而非不肯提前解约！）除再租二年外，并同意抵押权清偿日期延后二年，至七十四年1月12日。足见行政院秘书处所谓“无法提前解约退还押金”一节，不但核与事实不符，而且在租期尚未届至（尚有半年）前，竟提前与陈苾仙续约，延长抵押权清偿日期，非但有图利他人之嫌；且有花政府之钱，一再代私人“看管”成性之癖好，此种行径，令人不解，务请查明惠复。

　　三、次查陈苾仙对萧孟能负有债务，以上揭房屋设定第三顺位抵押权并经登记在案。陈情人对萧孟能享有债权已由他债权人朱婉坚就萧孟能所有上开抵押权实施查封亟待实行抵押权，拍卖抵押物。唯因行政院对之有租赁关系存在，如租期届满而不迁出，势必妨害陈情人拍卖抵押物，为此检具建物登记簿誊本一件，敬请贵委员促请行政院于租期届满后勿再续租为感。

　　江鹏坚发起质询

　　11月14日，江鹏坚不负所托，有信给刘会云如下：

　　刘女士钧鉴：

　　关于台端检举行政院以巨额公款续为死人押租豪华大厦，本人虽曾函请行政院查明，但行政院答复内容破绽百出，完全不合情理，特再向行政院提出质询，兹随函附寄质询文书三份，敬请查收。

　　耑此专颂

　　时褀

　　江鹏坚 1984年11月14日

　　“随函附寄质询文书”是这样的：

　　立法院议案关系文书：中华民国七十三年11月7日印发

　　案由：本院江委员鹏坚，为行政院以巨额公款借与私人，押租房屋作为前总统府资政叶公超先生的宿舍，已有不合，而叶公超先生病故已经三年，行政院非但不终止押租契约，交还房屋，积极收回押金。竟反其道而行，主动再续约，此举不仅有悖情理，且显系假公济私有图利他人之嫌，行政院应追究责任，以儆效尤，特向行政院提出质询。

　　台北市民刘会云女士于今（七十三）年7月20日具函检举，略以：“行政院第七组于民国六十八年11月间以新台币150万元向台北市民陈苾仙女士押租其所有坐落台北市信义路4段1-108、1 -109号第十层房屋，供原任行政院政务委员之总统府资政叶公超先生住用，为期二年，租期于七十年1月间到期。但因叶公超先生仍在住用，乃于七十年7月办理续租，权利人由行政院第七组变更登记为行政院，并增加押金100万元，租期仍为二年。叶公超先生于七十年11月间病故，行政院不仅未积极终止契约，收回押金，竟还于租期届满前（七十二年1月12日），即七十一年6月3日又与陈苾仙续约，将租期与抵押权清偿日期各再延后二年。叶公超先生去世，迄今已近三年，行政院以巨额公款续为死人押租豪华大厦，显系于法无据。”

　　本席为明了事实，曾于今年8月10日函请行政院查明，并复知调查结果，行政院于9月5日以台七十三总14757号函复表示：“当时叶故资政公超先生任本院政务委员时，因本院无适当宿舍，因而押租该房屋供叶故政委住用（该房屋系一般公寓），叶故资政于七十年11月因病逝世，原住房屋于七十年12月交还本院，本院当即积极与房屋业主交涉提前退租，唯业主方面以国内年来房地产不景气，另觅新押租人不易为由，一再拖延，致无法提前解约退还押金。由于一时无法提前收回250万元押金，乃派本院吴副秘书长祺芳住入并看管。”

　　本席以为行政院答复之内容，破绽百出，予人欺瞒搪塞之感觉。行政院当时租用陈苾仙女士之房屋，系用作总统府资政之宿舍，已有不合，而叶故资政既已病故，行政院更无再租用房屋之必要，自应终止契约，交还房屋，积极收回押金，但行政院不仅不终止契约，竟还主动续约二年，本席无法了解行政院再续约，究竟是为谁租用房屋。行政院虽表示，业主方面以国内房地产不景气，另觅押租人不易为由，无法提前解约退还押金，故在收回押金250万元有困难。本席以为，行政院既在该不动产上设定抵押权，若业主终止契约，不返还押租金，行政院可以依法实行抵押权，收回押金应无困难。又行政院以该屋须派人看管，指派其副秘书长住入并看管，据了解，该屋系管理上轨道之大厦，是否有必要派人看管？纵使有此必要，是否有派副秘书长级的大员去“住入并看管”之理由？凡此种种，不仅有悖常理，且显有假公济私，图利他人之嫌，行政院应严究责任，以儆效尤，特向行政院提出质询。

　　附：台北市民刘会云七十三年9月26日致本席函副本一件（所附附件径送行政院）。

　　江鹏坚的三个问题

　　8月10日，江鹏坚在第一次与行政院大对决时，措词还是很客气的，他用的句子是“刘女士所指内容究竟是否实在？敬请贵院查明实情复知调查结果”。可是，11月7日这第二次大对决，他就很不客气的指摘行政院了，他提出问题有三点：

　　第一是究竟是为谁租用房屋的问题——“行政院当时租用陈苾仙女士之房屋，系用作总统府资政之宿舍，已有不合，而叶故资政既已病故，行政院更无再租用房屋之必要，自应终止契约，交还房屋，积极收回押金，但行政院不仅不终止契约，竟还主动续约二年，本席无法了解行政院再续约， 究竟是为谁租用房屋。”

　　第二是业主不还钱为什么不依法实行抵押权予以拍卖房屋的问题——“行政院虽表示，业主方面以国内房地产不景气，另觅押租人不易为由，无法提前解约退还押金，故在收回押金250万元有困难。本席以为，行政院既在该不动产上设定抵押权，若业主终止契约，不返还押租金，行政院可以依法实行抵押权，收回押金应无困难。”

　　第三是为什么派副秘书长“住入看管”的问题——“又行政院以该屋须派人看管，指派其副秘书长住入并看管，据了解，该屋系管理上轨道之大厦，是否有必要派人看管？纵使有此必要，是否有派副秘书长级的大员去‘住入并看管’之理由？凡此种种，不仅有悖常理，且显有假公济私，图利他人之嫌，行政院应严究责任，以儆效尤。”

　　对这三个问题，在答复时，行政院的气派就露出来了！9月5日行政院第一次答复江鹏坚的时候，还耐住性子以十四行文字加以解释；可是这一次，行政院却四两拨千斤，在11月23日，以“台七十三专字第19282号”函，只用四行字，就算做答复矣！

　　对江委员鹏坚质询之书面答复

　　江委员就本院押租台北市信义路4段1-108及1-109号房屋所提质询，敬答复如下：

　　本院押租信义路4段1-108、1-109号房屋一案，本院秘书处早已通知该房屋之业主，租约期满不再租用；并将押金于到期日退还，本院即将房屋交回。

　　看到了吧！不论你江鹏坚怎么据理质询、不论你问了多少问题，我行政院就是给你来个相应不理、就是不理你提出的任何问题！我行政院只是告诉你：“本院秘书处早已通知该房屋之业主，租约期满不再租用；并将押金于到期日退还，本院即将房屋交回。”其他你问的问题，本行政院一律不屑回答，看你江鹏坚能奈我何！

　　行政院说话算话吗？

　　江鹏坚是11月30日把行政院的这四行字转寄给刘会云的，显然的，江鹏坚似乎“退缩”了，因为他不再追问行政院为什么悍然不答复他的三个问题。在刘会云寄给他的建物登记誊本中，行政院同意抵押权清偿日期延后二年的下限日是“1985年1月12日”，江鹏坚似乎要接受行政院的“租约期满不再租用”的解释了，他似乎要等到“1985年1月20日”的到来，等到行政院兑现诺言了！

　　可是，“1985年1月12日”很快的就到了，行政院副秘书长吴祺芳还照旧住在这豪华大厦里，行政院的诺言还是没有兑现。1月过去了，2月过去了，3月过去了，4月5月过去了，6、7、8、9月都过去了，吴祺芳还住在那座豪华大厦里！行政院前后所说的“本院亦正积极与业主……接洽退租中”、所说的“早已通知该房屋之业主，租约期满不再租用”等等等等，原来全是“欺瞒搪塞”的官样文章！全都是作弄江鹏坚的噱头文字！全都是统统统统的狗屁！

　　可怜的江鹏坚！他可真的被行政院作弄得灰头土脸呢！行政院行文给他，口口声声说早已通知业主“将押金于到期日退还，本院即将房屋交回”。这话说起来漂亮，行起来却不得不以自己到期得先搬出为要件。本件房屋本是按《民法》第421条第2项订的约，自然应照第455条返还租赁物的规定，到期自己得先还房子。可是，行政院根本就不要还房子，因为它要继续给大官人副秘书长吴祺芳住住住。正因为骨子里的真意原来在此，所以他们要在叶公超死后不解约、要把吴祺芳送进去住、要假托由吴棋芳来“看管”、要主动与业主提前续约、要再租二年、要体贴业主不予催收、要在业主违约时仍不肯依法实行抵押权而予以拍卖……这一切一切，一切推托、一切搪塞、一切鬼话、一切有悖常理，其实目的只有一个，就是大官人副秘书长吴祺芳一动不如一静，要住这房子！只有从这个真相看，才明白由行政院秘书处给江鹏坚的太极拳，其实都是副秘书长吴祺芳的佛法无边、老神在在耳！

　　“房事”问题又岂能解决哉？

　　在这月4日《中央日报》登出《吴祺芳受倚重》专栏的同一天，国民党中常委的《中国时报》上，也在《新闻索隐》专栏中，登出《吴棋芳深受俞揆倚重，延任政院副秘书长一年》的马屁经，全文说：

　　行政院副秘书长吴褀芳，应行政院长俞国华及秘书长王章清之请，已决定再延长服务一年。

　　如果说秘书长王章清是襄助俞院长综理院内事务及与各部会协调联系的总管，那么，吴祺芳这位副总管，亦已证明为俞揆相当倚重的角色。事实上，吴褀芳不但为俞揆撰拟所有的文稿，亦经常代表王章清，主持与各部会协调联系居功厥伟的副首长会议。

　　政院副秘书长通常由阁揆的亲信出任，且与阁揆同进退，但吴褀芳则系前行政院长孙运璿亲向俞揆所推荐。吴氏1919年10月生，于七十年元月任孙揆之副秘书长，原应于去年10月间退休，但因受到接任之俞揆的器重，遂延长服务一年，如今延长届满，俞揆一时之间仍未能物色得适当人选，遂于二三月前即征得吴氏同意，再延长公职跨刀一年。

　　幕僚工作须能耐寂寞，且任劳任怨。吴氏之受到两任阁揆之推重，固为其个人才具品质之受到肯定，及其个人之光荣，但值得省思的还是，在此功利主义抬头的今天，如何加速及鼓励后起的能耐寂寞的幕僚人才的培养。

　　因为政院本身对于所属各单位所申请之已届限龄退休之延长服务案件，限制极严，于此情况下，政院仍再借重吴氏，可知良好幕僚之难求，并非个案。

　　看到了吧！只要吴祺芳仍然当退休而不退休之日、仍然“延长服务”一年又一年之日，豪华大厦中的住住住，恐怕还是要继续下去，“房事”问题又岂能解决哉？

　　江鹏坚竞选立委时，标语是“誓作人权马前卒，不信公义唤不回”，气概不凡。可是，光在此一小事上，他就要被“延长服务”的吴祺芳“延长住房”“延长作弄”如此，真太没面子。图难于易、为大于细，气概不凡也不必了、党外大话也不必说了，如何先在小事上给我们一番清楚交代、给吴棋芳一点颜色看，这才是我们寄望他的。

　　1985年9月7日午

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

