袁世凯的祀孔

    ——现代史的一条札记

    关于袁世凯祀孔的历史，简要年表如下：

    民国元年（1912）

    3月10日：袁世凯就任临时大总统于北京。

    民国二年（1913）

    6月22日：袁世凯发布《通令尊崇孔圣文》。

    11月26日：袁世凯厘定尊孔典礼。

    民国三年（1914）①

    1月14日：政治会议讨论袁世凯所交议的祀天、祀孔两案。

    2月7日：袁世凯规定祀孔典礼。

    2月9日：政治会议决议规复文庙。

    9月28日：祀孔典礼。

    12月23日：祀天典礼。

    民国四年（1915）

    民国五年（1916）

    1月1日：袁世凯令孔令贻仍袭封衍圣公，并加郡王衔。

    6月6日：袁世凯死。

    在一个高丽人眼中“乐易英俊”、“令人惊叹”的袁世凯②，自民国元年3月起的四年三个月中，曾以总统和皇帝的姿态，表演了不少复古的好戏。其中最精采的是郊天祀孔——跟历代的专制皇帝一样的，把一个圣人偶像宗教化。

    袁世凯在民国元年4月29日出席参议院，曾说过这么一段话：

    人民信教自由，举凡各教，均一视大同，毫无偏倚，不论其信教与否，亦不论其信仰何教，均须互相尊重③。

    其实他对“各教”并未“一视大同”，因为他对孔教有了极大的“偏倚”。

    先看他在1913年6月22日“通令尊崇孔圣文”：

    立国之本，在于政治。而政治新旧之递嬗，恒视学说为转移。

    我中国（之）尊孔子，始于汉武帝：摈黜百氏，表彰六经，自是学说遂统于一尊。顾孔学博大，与世推移，以正君臣为小康；以天下为公为大同。其后历代人主，专取其小康学派，巩固君权，传疏诸家，变本加厉，而专制之威，能使举世学者不敢其出（出其）范围。近自国体改革，缔造共和，或为孔子言（立）制，大一统而辫等威，疑其说与今之平等自由不合；浅妄者流，至悍然倡为废祀之说，此不独无以识孔学之精微，即于平等自由之真相，亦未有当也。

    孔子生贵族专制时代，悯大道之不行；哀斯民之昏垫。乃退而祖述尧舜，删修六经。春秋据乱之后，为升平太平之世，礼于小康之上，进以大同共和之义，此其导源。远如颜曾思孟，近如顾黄王诸儒，多能发明宗旨，择精语详，大义微言，久而皆著，酝酿郁积，遂有今日民主之局。

    天生孔子，为万世师表，既结皇煌帝谛之终，亦开选贤与能之始，所谓反之人心而安，放之四海而准者，本大总统证以数千年之历史，中外学者之论说，盖灼然有以知日月之无伤，江河之不废也！

    唯民国以人民为主体，非任其自由信仰，不足以证心理之同。前经国务院通电各省，征集多数国民祀孔意见，现在尚未复齐。兹据尹昌衡电称：“请令全国学校，仍行释奠之礼”等语，所见极为正大，应俟各省一律议复到京，即查照民国体制，根据古义，将祝（祀）孔典礼，折衷至当，以表尊崇，而垂久远。值此诐邪充塞，法守荡然，以不服从为平等；以无忌惮为自由，民德如斯，国何以立？本大总统维持人道，日夜兢之。每于古今治乱之源，政学会通之故，反复研求，务得真理，以为国家强弱存亡所系。唯此礼义廉耻之防，欲遏横流，在循正轨，总期宗仰时圣，道不虚行，以正人心，以立民极，于以祈国命于无疆；巩共和于不蔽——凡我国民，固有责焉。——此令④！

    从上面这件陈腔滥套的“令”文里，可以看出袁世凯在“浅妄者流”、“悍然倡为废祀之说”的时候，如何在走向反动、如何在维持旧道德的外衣。

    再看他在民国三年的尊孔令，照旧是一片谰言：

    中国数千年来，立国根本，在于道德。凡国家政治、家庭伦纪、社会风俗，无一非先圣学说发皇流衍。是以国有治乱，运有隆替，唯此孔子之道，亘古常新，与天无极。经明于汉，祀定于唐，俎豆馨香，为万世师表，国纪民彝，赖以不坠。隋唐以后，科举取士，人习空言，不求实践。濡染酝酿，道德寝衰。近自国体变更，无识之徒误解平等自由，逾越范围，荡然无守，纲常沦弃，人欲横流，几成为土匪禽兽之国。幸天心厌乱，大难削平。而黉舍鞠为荆榛；鼓钟委于草莽，使数千年崇拜孔子之心理缺而弗修，其何以固道德藩蓠而维持不敝？本大总统躬行重任，早作夜思，以为政体虽取革新，而礼俗要当保守。环球各国，各有所以立国之精神，秉诸先民，蒸为特性。

    中国服循圣道，自齐家治国平天下，无不本于修身：语其小者，不过庸德之行，庸言之谨，皆日用伦常所莫能外，如布帛菽粟之不可离；语其大者，则可以位天地、育万物，为往圣继绝学，为万世开太平，苟有心知血气之伦，胥在范围曲成之内。故尊崇至圣，出于亿兆景仰之诚，绝非提倡宗教可比。

    前经政治会议议决祀孔典礼，业已公布施行。9月28日为旧历仲秋上丁。本大总统谨率百官举行祀孔典礼，各地方孔庙由各该长官主祀，用以表示人民，俾知国家以道德为重，群相兴感，治进大同，本大总统有厚望焉。——此令⑤！

    这又是掩耳盗铃的谬论了，明明是提倡孔教，却说“绝非提倡宗教可比”，这是多可笑的事！

    袁世凯在登极典礼前，曾支出了一大笔孔庙铺设费——原来孔庙内一切桌围帐幔，本用黄缎，因新朝尚赤，所以一律改用红缎，大成殿及两庑都是新制的⑥，这也算是泽及圣林的外一章了⑦。

    1962年7月1日

    ①当时在美国的一个留学生，曾在他的日记里感慨道：“报载‘政治会议’通过大总统郊天祀孔法案。此种政策，可谓舍本逐末，天下本无事，庸人自扰之耳。”（《胡适留学日记》民国三年2月4日）

    ②见金允植《阴晴史》。

    ③白蕉《袁世凯与中华民国》页38。

    ④徐有朋《袁大总统书牍汇编》页50至52。括号部分据《民国经世文编·宗教》四十八《复学校祀孔命令》校改。

    ⑤胡适《胡适留学日记》民国三年11月16日《袁氏尊孔令》。

    ⑥黄毅《袁氏盗国记》页139。

    ⑦Reginald F. Johnston在Confucianism and Modern China一书的第152至154页写道：“Yuan Shih-k'ai，in his inaugural address, on October 1Oth, 1913,‘ confessed his devotion to the old traditions of his country’,and declared that ‘he immortal traditions and precepts’of Confucianism ‘must not be lightly swept into oblivion.’”

    “There is no reason to doubt the sincerity of Yuan Shih-k'ai's homage to Confucius and his teachings, but Yuan himself was distrusted-with very good reason. both by monarchists and by republicans，and his patronage did the cause of Confucianism more harm than good, In his hands, the Confucian system was merely a political instrucment. He hoped by its aid to pave his way to the Throne, and there is no doubt that the use he made of it tended to discredit Confucianism in republican circles and to strengthen the belief that the Confucian system and the institution of monarchy rose or fell together.”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

