余玠人格品质的分析

    本文尝试用“人格心理学”的方法分析余玠的“人格品质”（Personality traits），故一切史料在此方法运用下只能供作“獭祭”之用。

    余玠是湖北蕲春人。《宋史》（四一六）余玠传：“余玠字义夫，蕲州人。”实在他应当是生在湖北蕲州的广济县，故《广济县志·人物志》有他的传，但可惜全部是节抄《宋史》本传。《湖北通志》（一二三）人物志一“选举表”一：“余玠，广济人，宋史作蕲州人。赵葵辟如幕府，官资政学士，有传。”

    很穷，故在落魄时“向上意志”（striving for superiority）更为明显，所以“喜功名，好大言”。《宋史·余玠传》：“家贫，落魄无行，喜功名，好大言。”

    幸而有机会受教育，但在气质上，他不是儒生。《宋史·余玠传》：“少为白鹿洞诸生。”《广济县志》卷十四《艺文诗》有《顾景星（黄公）过余义夫先生墓》，中有句说：“孱然一儒者，慷慨成英雄。”其实余玠绝不是“孱然一儒者”，他有躁急（hyperkinesis）和冲动（impulsion）的毛病，并且有体力，所以才会发生殴人致死的事件。

    有“太保”性格。《宋史·余玠传》：“尝携客入茶肆，殴卖茶翁死。”出事后又逃掉，足见他鲁莽而缺乏责任感。《宋史·余玠传》：“脱身走襄淮。”

    但他很有文才、很有表现（expression）能力，自然会得爱才的人的欢心。《宋史·余玠传》：“时赵葵为淮东制置使，玠作长短句上谒，葵壮之，留之幕中。”他的长短句，在宋人的词选《阳春白雪》卷七中，可以看到一首《瑞鹤仙》：

    怪新来瘦损，对镜台霜华，零乱鬓影，胸中恨谁省？

    正关山寂寞，幕天风景，貂裘渐冷。

    听梧桐——声敲露井；可无人，为向楼头，试问塞鸿音信。

    争忍——勾引悉绪，半掩金铺，雨欺灯晕，家憧因卧，呼不应，自高枕。

    待催他天际，银蟾飞上，唤取嫦娥细问：“要乾坤——表里光辉，照于醉饮！”

    这首词有许多套语犯宋人通病，但收尾颇有力，可见余玠很有气魄。所以很快的，便脱颖而出。《宋史·余玠传》及《宋季三朝政要》卷一互相印证，知余玠发迹在理宗嘉熙元年（1237）至淳佑二年（1242）；前后不到五年，就向皇帝“进对”了（“进对”的年代据《宋史·理宗纪》校正）。

    他的意见很不俗，很有创始性（initiative），所以皇帝很赏识他。《宋史·余玠传》：

    进对，必使国人上下事无不确实，然后华夏率孚，天人感格。……今世胄之彦，场屋之士，田里之豪，一或即戎即指之为粗人，斥之为哙伍。愿陛下视文武之士为一，勿令偏有所重；偏则必至于激，文武交激，非国之福。   

    帝（理宗）曰：“卿人物、议论，皆不（寻）常，可独当一面。”乃授权兵部侍郎，四川宣谕使。旋授兵部侍郎四川安抚制置使，兼知重庆府，四川总领，兼夔路转运使。

    可见皇帝很器重他的为人（“人物”）和见解（“议论”）。于是他颇为自许，野心勃勃的想有一番作为，《宋史·余玠传》说他：“玠亦自许，当手挈全蜀还本朝，其功日月可冀。”《宋季三朝政要》卷二：“奏曰：‘愿假十年，（当）手挈四蜀之地，还之朝廷。然后归山林，臣之愿也！’”

    皇帝被这个“不羁之士”的气派打动了，居然破格用他，给他一个得君行道的机会。《宋季三朝政要》卷二：“余玠者，不羁之士，上于布衣中擢用之。”（敖按：此处行文有误，余玠当时并非“布衣”，只可说是一个小官。）

    他的名声似乎很有号召力，更有助于他“大更敝政”的抱负。《宋史·余玠传》：

    （蜀人）及闻玠入蜀，人心粗定，始有安土之志。

    可见他的声望甚佳。他首先设招贤馆，充分表示他应付新问题有适应性（adaptability）。《宋史·余玠传》说：

    玠大更敝政，遴选守宰，筑招贤之馆于府之左，供张一如帅所居。下令曰：“集众思，广忠益，诸葛孔明所以用蜀也。（士）欲有谋以告我者，近则径诣公府，远则言于州郡，所在以礼遣之。高爵重赏，朝廷不吝以报功。豪杰之士，趋期立事，今其时矣！”士之至者，玠不厌礼接，咸得其欢心，言有可用，随其才而任之；苟不可用，亦厚遗谢之。

    他对外面的人事也处理得不错，例如名将孟璜等也都喜欢帮助他。《后村先生大全集》（一四三）《孟少保珙神道碑》：

    （理宗淳祐三年，1243）癸卯春，解（王）夔制置大使事。余玠宣谕四川，过松滋公一见如旧。玠欲荆阃通融事力，公饷以屯田米十万石。

    他很有建设的想像（constructive imagination）和战术的眼光，所以他“议案平土，因山为垒”，借以抵抗北方蒙古骑兵可能的突袭，由是大力推行他的营建钓鱼山城的计划。《宋史·余玠传》又说：

    播州冉氏兄弟琎、璞有文武才，隐居蛮中。前后辟召不肯起。闻玠贤；曰：“是可与语矣！”遂诣府上谒。玠素闻冉氏兄弟，刺入，即出见；与之分庭抗礼。宾馆之奉，（二）冉安之若素有。居数月，无所言，玠将谢之。乃为设宴，玠亲主之。酒酣，坐客方纷纷竟言所长；琎兄弟饮食而已。玠以微言挑之，卒默然。玠曰：“是观我待士之礼何如耳！”

    明日更辟别馆以处之，且日使人窥其所为。兄弟终日不言，唯对踞以垩划地为山川城池之形，起则漫去。如是又旬日，请见玠。屏人曰：“某兄弟辱明公礼遇，思有以少稗益，非敢同众人也。为今日西蜀之计，其在徒合州城乎？”

    玠不觉跃起，执其手曰：“此玠志也，但未得其所耳？”曰：“蜀口形胜之地，莫若钓鱼山（在今四川合川县城外，东南约十里，三面绝壁创立，一道可通，山顶平坦十里，有天池取用不竭），请徙诸此。若任得其人，积粟以守之，贤于十万师远矣！巴蜀不足守也！”玠大喜。曰：“玠固疑（二）先生非浅士，（二）先生之谋，玠不敢掠以归己。”遂不谋于众，闻于朝，请不次官之。诏以琎权发遣合州，璞通判州事。徙城之事。悉以任之。

    他的作风是果断（decision）的，充分显示了他“独当”的气魄。所以《宋史·余玠传》接着说：“命下，一府皆喧然同辞，以为不可，玠怒，曰：‘城成，则蜀赖以安；不成，玠独坐之，诸君无预也！’卒筑青居（当年顺庆府治，今四川南充县南约四十里）、大获（阆州治，今四川苍溪县东南三十里）、钓鱼（合州治，见上）、云顶（利戎军治所，今四川金堂县南五十里）、天生（一曰云山城，蓬州治，今四川云山县云山之上），凡十余城，皆因山为垒，碁布星分为诸郡治所。屯兵聚粮，为必守计。”

    他对付反对他的势力，更是不择手段，计杀王夔是第一次表现；设机捕官是另一次表现。这些都显示出他是一个“才吏”、一个“能臣”，而非一个“孱然”儒者。《宋史·余玠传》：“（王）夔退谓人曰：‘儒者中乃有此人！’”可见他在政敌眼中根本不是一个书生。

    蜀本富饶，经余玠十余年的经营，两川大治，奠定了公元1259年大胜蒙古军的基础（那次蒙古军被迟滞战术拖垮，蒙哥大汗战死在钓鱼山下）。《宋史·余玠传》对他治蜀、保蜀的总成绩，也有很明白的叙述：

    玠之治蜀也，任都统张实治军旅，安抚王惟忠治财赋，监荐朱文炳接宾客，皆有常度。至于修学养士，轻徭以宽民力，薄征以通商贾。自宝庆（1225）以来，蜀阃未有能及之者。

    因为他有才干、有担当、有悍气，所以难免失之骄戾，及至奇功厥成，皇帝自然要收拾他。这是历来帝王“飞鸟尽，良弓藏”的遗传，何况又有大臣的劾奏呢？

    《续资治通鉴》（一七四）：

    玠专制四蜀，凡有奏疏，词气不谨，帝不能平。会徐清叟入对，因言：“玠不知事君之理，陛下何不出其不意而召之？”帝不答。清叟曰：“陛下岂以玠握大权，召之或不至耶？臣度玠素失士心，必不敢。”遂召之。六月庚戌四川制置司言：“玠疾亟，诏以玠为资政殿学士与政恩数。”（另参看《宋史纪事本末》九四）

    实际是《宋史·本传》所说：“闻有召命，愈不自安，一夕暴卒。”《宋季三朝政要》卷二：“宝佑二年（1254）……徐清叟奏云：‘朝廷命令不甚行于西蜀者，十有二年矣！’”这是政敌口中的余玠——跋扈的余玠！

    余玠有领袖才干（leadership）、有组织能力（organizing ability），但因为手段上欠斟酌，“失士心”之处不能说没有；尤其在山城完成后，未尝没有“坐拥”的野心。何况他又是一个好财货的人、不知收敛的人，所以他一死，不但宝玩被夺、财产被收，甚至那“如孙”的儿子也活不好了！《宋史》（四七四）贾似道传：“（似道）酷嗜宝玩，建多宝阁，日一登玩。闻余玠有玉带，求之，已殉葬矣！发其冢取之。”《癸辛杂识》别集下“余玠”：“……籍余玠家资三千万以犒师，治其子如孙之罪。”《宋史·理宗纪》：“宝佑二年（1254）秋七月乙酉，诏前蜀帅余玠镇抚无状，兵苦于征戍，民困于征求；兹俾其家，输所取蜀财，犒师振民……”这就是余玠“手挈全蜀还本朝”的悲惨下场！自己不但死得不明不白，并且还落得“镇抚无状”的考语。专制帝王的兔死狗烹，真是手脚利落呢！

    1962年1日16日夜9——晨3时写成

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

