杜威的教育思想及其他

    ——悼念杜威先生
    
    “中央社纽约1日合众电：世界著名哲学家及教育家，行年九十二岁的约翰·杜威博士，已于今日因肺炎逝世。彼系在格林威治时间23时与世长辞。”当我们看到这个噩耗时，不能不重温一下在三十三年前，杜威先生到中国来，所给中国的影响。对他那毕生挚爱中国的热心，表示哀悼与怀念。

    杜威（Dewey）先生名约翰（John），生于19世纪中叶（1859年10月20日），在美国东北角的佛蒙特（Vermont）州的伯灵顿（Burlington）城。在他二十岁的时候（1879年）毕业于佛蒙特州立大学。毕业以后，在乡间开始了他的教书生涯，两年以后，复入约翰霍普金斯大学（Johns Hopkins University）研究教育和哲学，二十五岁时（1884年）得哲学博士学位。是年秋天，到密歇根大学（University of Michigan)任哲学讲师，三十岁那年（1889年），任明尼苏达大学（University of Minnesota）哲学科主任。不到一年，又回到密歇根大学任哲学科主任。三十五岁时（1894年），到芝加哥大学（University of Chicago）任哲学科和教育科的主任。他在芝加哥创办了一个试验教学的初等小学。这个小学，是一种实验室的性质，目的在于将他十几年来研究所得的学说，加以试验、批判和实施。小学校中学生的年岁，由四岁至十四岁不等，他将所有的学生分成四组，每组八人至十人，他亲身率同几个有幼稚教育及小学教育经验的人，认真地从事试验工作。他拟定了一个组织方案，其中没有严格的制度和形式化、机械化的设施，从这里，便开始了他那自然方法教育的初步试验。到了后来，遂由小学的规模发展到大学预科。1902年，这大学把附属的预备学校和教员实习学校等一起归并起来，合称为教育院，就请他做院长。到了1904年，当他四十五岁的时候，受聘为纽约哥伦比亚大学（Colombia University）的哲学正教授，1931年，年达七十二岁，专任期已满，遂退休。

    根据上面一些简略的叙述，我们可由而知道，他是一个“不出其位”的老教育家，在他退休以后的二十年中，他仍旧一直和教育界相接触，在人世间上，他毫无疑义的是一位尽瘁于教育，“死生以之”的人物。

    但是杜威到底为何如人？为什么他会被誉为“美国最伟大的哲学家”和“进步教育（Progressive Education）之父”？他为什么会被誉为“美国十大伟人之一”和“近代四大哲学家之一”？他又何以被称为是“教师的教师”（Teacher of Teachers）？若要进而了解这几点，我们便不可不溯源于他的教育思想和哲学思想：

    杜威教育思想的主旨，在他所著《我的教育主义》（My Pedagogic Creed）一书中，阐述得十分详尽，综其大意，约有七端：

    第一、教育就是生活，在于使受教者运用他自己的能力，在受教育的时候，就开始发展他那为大众谋福利的功能与潜力。

    第二、教育是增进人类固有的良知良能而使他发展与完成的一种工具。

    第三、学校是一种小规模的社会组织，学校生活便等于是社会生活。

    第四、学校课程的重心，不是科学、不是文学，也不是史地，乃是受教者自己的活动。

    第五、教育是使社会进化与改造的治本方法。因为教育乃是依据于社会观念而支配个人活动的。

    第六、教育就是继续不断的组织和改造经验。

    第七、教育的目的与进行是一事，不可剖为二。

    关于杜威的哲学思想，我们可以一看罗素的《西洋哲学史》中的叙述。罗素将西洋的哲学思想分为八派，有自由、浪漫、理想、功利、共产、直觉、工具和他自己的名析主义。其中的工具主义（Instrumentalism）就是以杜威为代表的。蔡元培先生曾说过：“博士的哲学，用19世纪的科学做根据，由孔德的实证哲学、达尔文的进化论、詹姆斯的实用主义递演成的，我们敢认为西洋新文明的代表。”（见《杜威博士生日演说词》）何以这么说呢？因为杜威出自达尔文的进化论和存疑主义（Agnosticism），复在詹姆斯的实用主义中，掺入主知的社会见地，而主张他的工具主义。他思想的滥觞，再往远一点说，他是受了弗朗西斯·培根（Francis Bacon）“知识即力量”（Knowledge is Power）的原则的影响的。培根曾被欧洲人誉为“新科学的鼻祖”，他以为科学的目的，在于“提高人生，以增进人类的能力”。也就是说，利用科学上的发明与发现，以达到人定胜天的目的。近世以来，机械文明的进步一日千里，尤其是在生产力特盛的美国。因此，杜威的哲学，就是科学发展机械文明的一个反映。于是他的思想，就和其他的派别大异其趣：在杜威看来，自休谟（Hume），以至于康德，凡是近世哲学的问题，如理性派和经验派的争论、唯心论和唯物论的争论等等，杜威都大胆的认为是“以不了了之”和“没有讨论的价值的”。因为他以为他们根本都犯了不曾了解“经验”二字的真正意义的错误。他以为从前哲学家视经验为知识、为心境、为现状的经过、为个体的分子，或把思想和经验看做绝对相反的东西等都是错误的。杜威却只把经验看做应付未来、预料未来和联络未来的东西，且应和思想视为一事。因为“经验就是生活，生活不是在抽象之中，而是在环境之中，并且还得之于环境”（《创造的智慧》），这就是他哲学思想的本质。此外，还可略分为三点：

    第一、心和脑是一种工具：依据进化论的假定，心与脑是在遵循着自然途径而进化，他们所以能进化，乃是因为受人体应付生活环境时，所起的活动的影响。而此种进化，乃足以促进控制事物的力量。

    第二、知识乃行动的副产品：凡是行动必先于经验，而经验为知识之源，真正的知识乃直接或间接的渊源于行动之中。

    第三、知识肇源本能与冲动：知识最先发源于人类的中心活动，也就是寻求衣、食、住等的本能与冲动，这种知识虽属粗浅，但却为完善知识的发祥。因此，儿童的教育，必不能忽视了家庭与社会的影响。

    在这一点上，就可以看到杜威的教育与哲学二种思想的贯通了：他曾经告诉我们“教育就是生活”，又告诉我们“经验哲学也就是生活”，这两种观念本是一而二二而一的，因此他说：“哲学就是广义的教育学说。”

    杜威的教育思想和哲学思想大致是如此的。前文已经述及，他是一毕生尽瘁于教育的人物，始终站在教育的岗位上，工作了一生，著书在三十种以上，最重要的如《我的教育主义》、《学校与儿童》、《道德学》、《思维术》、《民本主义与教育》、《实验逻辑》、《创造的智慧》等等；其次如《心理学》、《莱布尼兹》、《人生哲学的评论》、《人生哲学的研究）、《数目的心理学》、《学校与社会》、《儿童与课程》、《逻辑学说的研究》、《德育原理》、《教育丛论》、《达尔文在哲学上的势力及其他杂论》、《兴味与用功》、《德国的哲学与政治》、《明日的学校》、《人类本性与行为》、《哲学的改造》、《自由与文化》、《经验与自然教育科学的渊源》等书。

    现在，我们可以追叙一下三十三年以前，杜威到我国来的情形。他于民国八年（1919）5月1日——五四运动的前三天到了上海。1921年7月才返国。在中国共计住了两年零两月。他到中国后第二年，就受聘为北京大学哲学教授，及北京高等师范教育研究科教育学教授。我国的地方，他到过并且演讲过的，有辽宁、河北、山西、山东、江苏、江西、湖北、湖南、浙江、福建、广东等十一省，所讲的以教育哲学、试验逻辑、哲学史三者为多，也有少数是关于社会问题的演讲。在北平出过五种发行额达十几版的长期讲演录，其余在山西、南京、北平教育部等学术讲演会的各种小演讲录，也不计其数了。他的学生胡适先生曾经说过：“自从中国与西洋文化接触以来，没有一个外国学者在中国思想界的影响有杜威先生这样大的。”“我们还可以说，在最近的将来几十年中，也未必有别个西洋学者在中国的影响可以比杜威先生还大的。”（见《杜威先生与中国》）这个原因是由于杜威的思想与中国固有的传统思想相谋合的缘故，唯因其互相谋合，方才使东西的文化，借他的联络力量，得以发扬光大。蔡元培先生在北平学术界庆祝杜威博士六十岁诞辰时，于中央公园的来今雨轩中演说称：“照《论语》所记的，问仁的有若干，他（指孔子）的答语不一样；问政的有若干，他的答语也不是一样。这叫作是‘因材施教’。可见他的教育，是重在发展个性，适应社会，绝不是拘泥形式，专讲划一的。孔子说：‘学而不思则罔，思而不学则殆。’这就是经验与思想并重的意义。他说：‘多闻阙疑，慎言其余；多见阙殆，慎行其余。’这就是试验的意义。我觉得孔子的理想与杜威博士的学说很有相同之点。这就是东西文明要谋合的证据了。”

    杜威先生不但帮助了中国思想和教育事业的发展与进步，而且还向世界报导，他在旅华期间，曾向《新共和国》（The New Republic）及《亚细亚》（Asia）两个杂志上发表了几十篇文章，都是用忠实的态度向世界替我们做辩护和解释的。他返国后，也自始至终是如此的。不但对于中国，其他如墨西哥、日本、土耳其以及南美等国，他也都曾经协助他们发展教育事业，把他那“诲人不倦”的精神，留给了人间。

    引领东望，追怀新方逝世的杜威先生，令人无限哀悼！

    1962年12月7日

    （后记）这篇文章原登在《学生》（现已停刊）四十六号（1952年6月25日），是我高中一年级时候写的。那时我十七岁。

    这当然是一篇非常不成熟的东西，我现在把它收进来，只不过为了它是我十年前的残余作品，也象征着我在制式教育底下对“进步教育”的渴望。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

