桑格夫人和节育运动

    “监狱不是我最后的目的。还有别的工作要去做，而我将首先去做。如果监狱跟着到来，我将呼吁所有的人帮助我。我要拿出直接的行动来，促成废止这种法律，担当一切后果。”

    引子——一阵乱“碰”

    陈伯庄有一次跟吴稚晖谈到一件不如意的挫折，吴稚晖回答了他一段妙话：

    天下事十碰九不开，好在还有第十碰，所以易经说：“天行健，君子以自强不息。”如果样样事一碰就开，那么，马尔萨斯的人口论才真可怕呢①！

    吴老先生的幽默，给人间的男女大欲做了有趣的描写。从伊甸园的主人以来，数不尽的男女君子们“自强不息”的结果，“碰”开了数不尽的小宝宝，“碰”呀“碰”的，直“碰”到一个牧师的脑袋里，使他绞尽脑汁，研究这个古往今来男女君子们一阵乱“碰”后的大问题，最后写出了一本奇书——《人口论》。

    在《人口论》里，马尔萨斯对防止人口的增加指出了三条路：

    一、道德抑制（moral restraint）；

    二、罪恶（vice）；

    三、悲惨（misery）。

    对第一点，他觉得没什么希望，因为春情发动即使圣者也难免；对第二点，在他牧师的眼光里，一切“罪恶”的不要小孩方法都是不能允许的；所以，最后只好走上第三点——“悲惨”的一条路，生生不息的结果将是混乱、贫穷与争杀。

    不从马尔萨斯这种悲观论点出发的主要人物是孔多塞（Condorcet），他是倾向于乐观的，虽然他的乐观已近于空幻。但是不论怎么说，这个曾被罗伯斯庇尔要抓来杀头的思想家，乃是真正发现人口原理的一个先驱者。

    除了马尔萨斯和孔多塞，历来对这个问题发表高论的也还不少。远一点的如柏拉图、亚里士多德，近一点的如格朗特（John Graunt）、戈德温（William Codwin），大家都多多少少重视这个问题的重要性。但是这有什么用呢？在这个问题上，20世纪以前还不是行动的世纪！

    在理论之外，这一世纪以前人们所能发挥的，仅仅是高度的出生率和高度的死亡率。在前者，他们拼命的生、生、生，“碰”出一个是一个，“碰”出两个是一双；在后者，医药卫生物产经济的限制，又拼命夺走了他们“碰”出来的成绩，或者逼得他们去做残忍的谋杀行为，如“杀耄”、“杀婴”等等，这些现象，即使在我们讲忠孝仁爱的“文明古国”，也无法避免：“尧舜禅让”根本是鬼话，这明明是“杀耄”习惯的美化说法，或是埃及“赛德”（Sed）式的“杀耄”典礼的进化；至于“杀婴”（infanticide）在“文明古国”之普遍悠久②，全世界也找不出第二个国家或蛮族。就以我们所住的台湾岛上而论，台东的卑南族、花莲的布农族，到了现代恐怕还是“尚有典型”呢！

    在全世界都被愚昧与残忍的观念笼罩的时候，20世纪带来了一点光明，点燃并且传布这个火种的是一个今年已经八十岁的老太太，她的名字叫“桑格夫人”（Mrs. Sanger，Margaret Higgins Sanger，中文多译为山额夫人，也有的译做散革夫人或珊格尔夫人）。

    上面五个、下面也五个

    桑格夫人的娘家名字是玛格丽特·希金斯（Margaret Higgins），祖籍是爱尔兰，搬到美国后，落户在纽约的考宁（Corning）镇。这是一个工业区，但却有山有水，非常适合一个艺术家的居住。这个艺术家擅长讲笑话、擅长刻石像、擅长离经叛道，并且，相当重要的，他还擅长“碰”。他使他那生结核病的老婆滴滴答答生出十一个小宝宝，其中的第六号就是未来大力提倡节育的桑格夫人。可惜其生也晚，否则的话，她的爸爸妈妈也许适可而止呢！

    这位第六号的小姑娘在孩子堆里的地位是承上启下的，在别的小姑娘都在抱玩具娃娃的时候，她所抱的，却是真正的娃娃，整天要吃、要拉、要撒尿，使她很早就对这些生男育女的大问题，感到头痛。

    在邻居的眼中，希金斯一家子人实在是些heathen（异教徒），但是这种1880年的字眼，在四五十年以后实在该叫做liberal（自由主义者）。希金斯家的六小姐，跟她那满不在乎的老子一样，在学校里，就尽量表现她对传统的反抗，她提笔作文，就是拥护女权之类，这些举动，都可说是她后来办《女反抗者》（The Woman Rebel）③杂志的张本。

    六小姐离开学校后本是个教书匠，可是由于照顾母亲的病，使她对医学感到了兴趣，这种兴趣把她带进一家医院，在医院中认识了一位医生，这位医生又把她带进舞会，在舞会中认识了一位建筑师，这位建筑师又把她带进牧师的家里，把她的名字后面加上了一个字，于是希金斯家的六小姐就变成了桑格先生（William Sanger）的太太。这是19世纪最后一年（1900）的事。

    20世纪来了，20世纪带给美国更多的观念和新潮，那时候美国在外面做事妇女只占20.4%，其余的极大多数都躲在家里，不肯抛头露面。桑格夫人这时已是少数新派妇女中的一个，她是那个时代所谓的The New Woman④。在一段长时期的养病以后，她回到纽约，投身在“纽约生活的急流”（into the rushing stream of N. Y. life）里，结交了当时的许多急进派，像争取劳工福利的雷德（John Reed）等人，就是她家里的座上客。桑格夫人那时的工作，是向女工们讲演医药健康等问题，从1912年11月17号起，她的意见都登在Call（《呼声》）杂志上，后来印成两本书：

    1．What Every Girl Should Know（《每个少女该知道些什么》）。

    2．What Every Mother Should Know（《每个妈妈该知道些什么》）

    《每个少女该知道些什么》一问世就有了麻烦，因为其中公开研究女人的身体，提到了“阴道”、“白带”等术语，这是美国有史以来所没有的大事！

    那时候，教会中有一个所谓“扑灭罪恶”（The Suppression of Vice）的机构，里面的顽固头子就是大名鼎鼎的康斯托克（Anthony Comstock，1844-1915）。他设法通过一个所谓“康斯托克法案”（The Comstock Act of 1873），使他有权在邮政局检查任何包裹、信件、印刷品。在老顽固的压迫之下，1913年2月9日的Call杂志上，桑格夫人的专栏竟是全部空白，只有这么十三个大字：

    What Every Girl Should Know. NOTHING！

    By order of the Post Office Department.

    （在邮政局的照顾下每个少女什么都甭知道！）

    这是多么大的讽刺！桑格夫人的专栏虽然不能再连载下去，可是她还是设法印成了小册子。

    由于关心女子生理状况和多年做护士的经验，桑格夫人多次目击生育问题的严重性。那时候多少母亲们都恳求医生，请他们秘密告诉阔人家太太的避孕方法，有的甚至送红包，但是格于法律，医药界的人不知道或不能透露——即使透露，天晓得那是多么笨拙而不太灵的方法！桑格夫人眼看到许多母亲冒险堕胎，甚至自杀，甚至还为刚生的婴儿夭折而庆幸——为了她们实在养不起了。

    1912年的夏天里，桑格夫人为一个二十八岁的妈妈助产，产妇是一个司机的太太，已经因暗地里打胎而身体受损，经桑格夫人急救后，那个产妇一再哀求避孕的秘诀，她并且预言如果她再怀孕，一定会难产而死。可是，桑格夫人却没告诉这个可怜的母亲有什么秘诀——因为她自己就根本不知道有什么秘决。

    三个月后，这个女人到底死了。桑格夫人离开了这具尸体，走向街头。堕胎、自杀、贫穷、弃婴、死亡、法律、避孕术，一切环绕这个问题的景象都在她的眼前浮起，她决心去献身这个工作，为了解救一切苦难人儿的命运。

    海外求方

    避孕的法子！避孕的法子！桑格夫人遍访医生，寻找避孕的法子！可是医生交不了卷；她只好求助于图书馆，可是书堆中也没有答案。于是她在1913年的10月里西渡欧陆，去寻找海外奇方的避孕术。

    在巴黎，她的收获很不少。1914的新年夜，她决定回国来向老顽固康斯托克挑战。她的丈夫不赞成她，赖在巴黎去享受艺术家的新天地，可是桑格夫人意志坚决，不惜跟桑格先生拆伙了！

    回到纽约，她租了一间小房，一桌一椅，就展开了她的新天路历程。1914年的3月里，她发行了《女反抗者》月刊，正式抬出Birth Control（节育、生育节制、产儿制度、生育制裁）⑤的牌照，正式呼吁全国英雌联合起来，不要把任何一个“我们身体、精神或财力上所不能负荷或照料的小宝宝”带进这个世界。4月里，“康斯托克法案”立刻给她还以颜色，2号的早晨，邮政局给了她通知，告诉她拒绝邮寄《女反抗者》，她手拿着通知，一遍一遍的读着，她知道“战斗开始了”！

    她首先用化整为零的寄法，每个信筒丢几本下去，使邮政局查不胜查。成千成万的读者纷纷来信，要求她快快把“海外奇方”透露出来，桑格夫人这时知道在大难将至前非得把在法国学来的秘密印一本书不可了，于是她编出她的Family limitation（《家庭制限》），费了九牛二虎的气力，总算找到一个敢死队出版家，为她秘密承印，然后大量散发。8月的一天下午，终于门铃响了，两个陌生人带来了她的罪状，说她触犯了九条联邦法律，如果定谳，要在牢中坐四十五年才成！她当然不服这种荒谬的法律，她决定出走，远到国外去搜求答辩的材料，她写信给法官，告诉他这个做法。在火车上，她写信给一个朋友，信里面说：

    十四年来，以我在医护工作中的经验，使我深信，工人们渴望得到避孕的知识。我在女工中的工作经验，也充分证明了她们是禁止传授避孕知识的法律下的牺牲者……

    听了她们的哭声和眼看她们死亡的痛苦，难道我们还要对这种逼死她们的法律表示尊重吗？

    难道我们还能忍心看着每年有两万五千多美国妇女，因为非法堕胎而冤死吗？

    ……监狱不是我最后的目的。还有别的工作要去做，而我将首先去做。如果监狱跟着到来，我将呼吁所有的人帮助我。我要拿出直接的行动来，促成废止这种法律，担当一切后果……

    从此，她丢下了她的三个小宝贝，开始过着亡命的生活。八个月来的战斗，她成果辉煌，《女反抗者》杂志使她向法律挑战，而《家庭制限》一书，又公开冲破了传统。Birth Control一词已经家喻户晓，这些收获，不是奇迹吗？

    桑格夫人亡命的地点是伦敦，她在大英博物院中寻求史料，并跟新马尔萨斯派人士接触⑥，向他们请教意见。她还见到“最文明的英国人”⑦埃利斯（Havelock Ellis），得到极大的鼓励。同时她又到荷兰、法国、西班牙研究这一个专题，最后在1915年的9月（正好是康斯托克遽归道山那一个月），她决定回国。10月4号的清早，她到了纽约，没有一个人欢迎她，欢迎她的，只是她不经意间在杂志摊旁看到的一个字——Birth Control，那是印在一本Pictorial Review封面上的，她笑了，她万万没想到，阔别经年，她的祖国竟这样进步了！

    到底坐了牢

    回国以后第一件事是拥抱她的三个小宝贝，第二件事就是再写信给法官，说她已经回来，准备出庭。不久审判开始了，当时真可说是舆论鼎沸，不但美国国内函电交驰，连国外的名流们也表示支持。最有名的是威尔斯（H. G. Wells）、卡彭特（Edward Carpenter）等九个英国人，写信给美国总统威尔逊，请他特别注意这个大问题。意外的，在舆论的压力下，在第二年的2月18号，政府的一个停止上诉把这件案子大事化小又化无了。但是桑格夫人并不就此罢休，她在美国各地做了一次巡回演说后，决定再向法律挑战——办一家节育的指导所。

    就这样的，1916年10月16号的一个清爽早晨，全美国第一家节育指导所开幕了。这种指导所，除了荷兰以外，是全世界的第二家，荷兰的已经有了三十七年的历史，并且获得了皇家的特许状；可是还未开化的美国，竟还不准许桑格夫人效法他们。当时美国法律规定，除了医生为了预防或治疗疾病外，任何人不能以任何理由指导他人避孕，而所谓医生的预防或治疗的疾病，事实上只不过是专指梅毒和淋病而言。桑格夫人既非医生，竟敢公然倡言女子可基于健康和经济的理由而避孕，公然倡言母亲们有控制她们自己命运的权利，又公然帮助她们实现不生孩子的自由，这不是目无法纪吗？

    可是桑格夫人不管这些，她在贫民区里开了业。一开始，她的邻居们并不欢迎她，叫她走开，不要找麻烦。可是五千张传单改变了人们的观点，那传单是：

    妈妈们！

    你能维持一个大家庭么？

    你还要更多的孩子么？

    如果不，为什么还要生？

    不（堕胎）杀小孩，不害命，只是预防！

    你可从经验丰富的

    护士那里得到安全而无害的指导，

    并且告诉你的朋友和邻居那些妈妈们，一律欢迎！

    桑格夫人手持传单，沿门挨户的访问，部署停当，开业那天，就来了一百多人，她忙得连饭都没工夫吃。有一个母亲说她生过十五个小孩，只养活了六个，她三十七岁了，可是看起来已快五十了。这样的母亲，怎么能不节育？还有的母亲已经怀孕了，以自杀威胁要求堕胎，可是被拒绝了，桑格夫人说她只是指导节育，并不赞成堕胎。还有新闻记者也跑来，看看这个“黑店”到底能支持多久。邮差也天天来送上五十到一百封信，临走还打趣说：“再见，女士们，希望明天在这儿还能找到你们！”

    正在大展鸿图的时候，预料到的麻烦到底来了。第九天，一个又高又大的娘们来了，她说她有了两个孩子啦，不想再生啦，请教了一阵，坚持要出比别人多二十倍的指导费（指导费本来只收一毛钱）。桑格夫人的助手一眼就看出这位凶来兮的女妖怪一定是女警察，在她走后，开玩笑地在芳名录上写了——

    兹收到警察局的×××夫人惠捐二元。

    第二天——开张的第十天，正在人山人海的时候，这位慷慨的女人又来了，朝着桑格夫人说：“我是一个警官，你被捕了。”

    说时迟，那时快，三个便衣一拥而上，锁上大门。满屋的女士们立刻又哭又叫，桑格夫人劝她们说不要紧，抓的是我，你们没事。费了半个钟头的口舌，才算把警察说服，放走了这些女人。

    警察们没收了指导所中的病历书和小册子，桑格夫人气得大骂警察：“不是女人！”她拒绝同警察们坐上警车去法院，她说她要开步走，警察只好跟着她，而一大群人又跟着警察。

    就这样的，桑格夫人在牢里过了第一夜，一夜与臭虫、蟑螂、耗子作伴。第二天下午她被保出来，立刻就要重新开张，可是警察威胁房东驱逐这位房客，桑格夫人以妨害“公众安宁”的罪名再度被捕，而那时候，却正是荷兰认为生育指导所是“公众福利”的时候。

    群众生气了！他们纷纷开会，抗议桑格夫人被捕。开庭的日子是1917年1月29号，满庭的妈妈们支持她，所有的证人支持她，舆情与证辞千篇一律，最后法官气虎虎的说：“我受不了啦！”于是宣布退庭。

    再开庭的时候，法官最后把桌子一拍，大声向律师说：“我们所注重的，只是法律——在法律还是法律的时候。这女人此时此地愿意答应无条件地尊敬它服从它吗？”于是他转向被告，问道：“现在，你的回答是什么？答应还是不答应？桑格夫人？答应还是不答应？”

    一阵漫长的静默后，桑格夫人开口了，只是断钉截铁的一句话——

    我不能答应去服从一条我不尊重的法律。（I cannot promise to obey a law I do not respect.）

    静默的法庭突然爆破了，娘子军们大叫着，拍着手。法官费了好大的劲儿才得到静默，在静默重来时，法官宣布，桑格夫人要关三十天。满庭的女人们大骂：“可耻！”可是在法律面前，谁也没办法。第二天下午，桑格夫人便跟一些女囚犯住在一起了。

    在娼妓、扒手堆中，桑格夫人要求看守长准许她宣传节育，看守长笑着说：“算了吧！她们知道的坏事够多了！”虽然这样，桑格夫人的请求还是被答应了。

    出狱以后，一连串上诉的结果，最后判决在1918年1月8号下来了，聪明的克莱恩法官（Judge Crane）一方面维持下级法院原来的判决，一方面给了另外一条法律做了宽大解释。解释中准许医生可以为了疾病的理由指导避孕，而疾病的解释，不必像过去一样的只局限在梅毒和淋病上，它该是广义的。这是一个大转捩，从此以后，医生们指导避孕，再也不必担心坐牢了！

    还得朝前走

    桑格夫人又到了欧洲，进一步研究节育的问题和避孕的方法⑧，回国以后，美国计划生育协会（The American Birth Control League）成立了。为了计划生育的问题，公开演说还是被警察们捣蛋，桑格夫人和她的同志们甚至要一齐站在台上，采取使警察抓不胜抓的方式演说——一个被抓了，另一个立刻接着讲；另一个被抓了，再一个接着讲。她们的艰苦与巧计，真不是外人所能想像的。

    以后的麻烦还层出不穷。1929年，她们的研究机构又被警察查封过。但是桑格夫人永远是积极的苦斗、积极的开会、考察，积极的把她努力的方向引导在更广大的方向里去。例如10年代20年代的她，所志不过是争取节育或避孕的自由而已，到了30年代40年代以后，她的方向已积极的走向世界性的人口问题和家庭计划（family planning）问题上去了，这是何等博大的观点！

    在这种博大观点的透视下，桑格夫人所受的阻力还是很多的。例如美国，直到今天，他们的堕胎法律还是有缺陷的。这个法律比起挪威、瑞典、丹麦，甚至日本的法律来差劲得多。在美国有一个女孩子被她父亲强奸而有孕，可是在法律上不能堕胎——这是多么糟糕的法律！又有一个女孩子，被一个精神病医院的“逃犯”强奸而有孕，可是在法律上也不能堕胎——这又是多么糟糕的法律！一个女人不能有不生自己不愿生的小孩的自由，这是什么人道？又如美国的天主教会，它们秉承了三十年前罗马教皇的荒唐解释，认为节育是可以的，但是只能用自然的周期性、利用不安全的“安全期法”或有害而别扭的“性交中止法”，这是何等混球的谬论！其混球的程度，足可跟当年教士们禁止种牛痘和用麻醉剂哥罗仿相比，这些陈腐古怪的观念当然慢慢会改，但是实在是很恼人的。1959年11月，美国天主教会甚至反对利用公款或美援，来促使国内外发展非自然方法的节育计划，这又是多么落伍的思想！再如去年八月，为了美国女电视明星服用“沙利多美”（Thalidomide）安眠药，而又重新引起有关堕胎的剧烈争论。一些教士又大发特发了一阵怪调，这种现象，又是多么令人气恼！

    年达八十岁的桑格夫人，“国际计划生育协会”创办人和名誉会长，在她苦苦奋斗了半个世纪以后，还看到自己国家和世界仍是这样温吞吞的，她不知做何感想？

    这一位贡献了她一生精力为了节育运动的老太太，因为用心太专、用志太笃，却害得她个人的婚姻生活遭受一次挫折。她跟丈夫桑格先生因志趣不投，“非常友好地离了婚”（amicably divorce），在1922年嫁给斯里（J. Noah H. Slee）先生（斯里先生死在1943年）。按说1922年后的桑格夫人该改名叫“斯里夫人”了，可是她却仍旧保留了原来的名字，斯里先生也不以为忤。夫妻两人的“雅量”、真可说是人类婚姻史上的佳话了。

    跟中国的缘分

    在上面这些简单的追述里，我宁肯忽略桑格夫人近二十多年来的故事，却要多写一点她跟中国的因缘。

    桑格夫人在四十年前就说“亚洲膨胀的人口是世界和平安定的最大威胁。”她在一生中，一再到东方来考察、劝导（她最得意的一回合，也许是游说甘地那一次）。

    1922年，国际性的生育节制大会在伦敦召开，桑格夫人去赴会，特地绕道东方，她想先到日本，可是日本政府不欢迎她，不给她入境证，但她还是要去，结果日本政府不答应她上岸。最后由日本凯竹（Kaizo）公司以客人身分，在英国官方（不是她的美国官方）的协助之下，才算登了陆。可是日本政府禁止她公开指导节育，否则就绳以危险思想的法律。这时候的桑格夫人，万万没想到在三十二年以后，在1954年东京召开的国际计划生育协会的第五次大会时，她竟以这个协会会长的身份，被日本天皇嘉勉，被日本上议院请去演说！（两年后，《读者文摘》上登了她的一篇《亚洲发现了节育》（Asia Discovers Birth control），可以想像她的高兴。）日本人的前倨后恭，正说明了他们的进步，虽然已嫌迟了一点。日本若在1922年多少听听桑格夫人的劝告，绝不至于在日后被人口暴增闹得焦头烂额，甚至在1948年公开在法律上允许堕胎！

    离开了日本，桑格夫人来到中国，照雷德（Lawrence Lader）在《桑格故事》（The Margaret Sanger Story，纽约Garden City的Dublenday 版，1955）中所说，她做了“胡适博士的客人”。雷德又写道：

    胡适博士请她向国立北京大学的学生讲一次演。胡适博士那时还不到三十岁，被看做中国文艺复兴之父，是出身于康奈尔和哥伦比亚的哲学家，讲得一口流利的英语。他不但做了欢迎会主席，并且还亲自担任翻译，以示隆重。

    大约有两千名教授和学生，挤在大学的礼堂里听演说。甚至连站的地方都没有了，人们不得不站在窗台上。正如她所期待的，“节育”两个字，像电流一样传播开来。她花了两个钟头的时间来演讲和答问题。然后就被拥到校长的家里，参加欢迎她的晚餐。宴会中有燕窝、鱼翅、鹑蛋汤等好菜，一直吃到第二天清早一点钟。她把她著的《家庭节制》一书送给一些中国学生，他们要求她准许把它译成中文，并且由他们自己花钱来印。第二天下午，就印出五千本来——这是节育运动在中国燃烧起来的第一个火花！

    在这个火花的照耀下，我随便举出当时的几篇吉光片羽：

    一、《产儿制限概说》（周建人），《东方》杂志十九卷七号（1922年4月10日）

    二、《迎桑格夫人》，《妇女》杂志八卷六号（1922年6月）

    三、《桑格夫人访问记》（瞿世英），《妇女》杂志八卷六号（1922年6月）

    四、《桑格夫人自叙传》（建人），《妇女》杂志八卷六号（1922年6月）

    五、《桑格夫人东来的影响》（梓生），《妇女》杂志八卷六号（1922年6月）

    六、《产儿制限与桑格夫人》（石本竞技作，无竞译），《妇女》杂志八卷六号（1922年6月）

    七、《生育制裁的什么与怎样》，《妇女》杂志八卷六号（1922年6月）

    八、《桑格夫人在上海家庭日新月的讲演》，《妇女》杂志八卷六号（1922年6月）

    桑格夫人著的书有九种，我把有中文翻译的也注出来：

    一、What Every Mother Should Know，纽约 Eugenics版，1916

    二、The Case of Birth Control，纽约版，1917

    陈海澄译《节育主义》，上海商务版（1925）

    徐傅林译《生育节制论》，上海中华书局版

    另一译本是《美乐之家》，出版协社版

    三、Woman and New Race，纽约Brentano版，1917

    四、What Every Girl Should Know，纽约Eugenics版，1922

    赵元任夫人（杨步伟）译《女子应有的知识》商务印书馆版（1926年上海版，1944年重庆版）

    赵荫棠译《性教育示儿编》，上海北新书局版

    五、The Pivot of Civilization，纽约Brentano版，1922

    六、Happiness in Marriage，纽约Brentano版1922

    蔡咏堂译《结婚的幸福》，上海开明书店版

    七、Motherhood in Bondage，纽约Brentano版，1928

    八、My Fight for Birth Control，纽约Farrar版，1931

    九、Margaret Sanger: an Autobiography，纽约Morton版，1933；另有伦敦Gollancz版

    她主持过的刊物有：

    一、The Call

    二、The Woman Rebel

    三、The Birth Control Review

    四、Around the World News of Population and Birth Control

    她的研究机构——“玛格丽特·桑格研究所”（Margaret Sanger Research Bureau）现在纽约，很活跃，全天开放，周末和星期天都不休息（参看Robert Mallory的Modern Birth Control，纽约Paperback Library版，1961年，页138、154）。

    她到不了台湾

    1959年的4月13号，桑格夫人的老朋友蒋梦麟博士发表了震惊一时的文章——《让我们面对日益迫切的台湾人口问题》。他提出一项警告，认为台湾人口的激增将造成严重的社会问题。台湾每年生出一个高雄市的人口，而辛辛苦苦造成的石门水库所得的增产，只消一年四个月就被新增的娃娃们吃光！这太严重了！一些爱国不以其道的人士想用增加人口的方法来增加国力，殊不知第一批娃娃们刚长到三岁，台湾就没有余粮可以出口了！蒋梦麟博士这种推算，使他有了先知式的警觉⑨，他向记者说：

    我现在要积极提倡节育运动，我已要求政府不要干涉我，如果一旦因我提倡这个运动而闯下乱子，我宁愿政府来杀我的头，那样，在台湾太多的人口中，至少可以减少我这一个人⑩。

    这真是光明坦白的态度。但是以他老先生的地位，似乎“积极提倡”得不够爽朗，还是顾忌太多了一点儿，至少他拒绝了桑格夫人要来帮忙的请求。1951年4月14号台北《自立晚报》的一篇《蒋梦麟头颅作抵》里说：

    数个月前，闻名世界的一生为提倡节育而向各国鼓吹的桑格夫人，曾由美国抵达香港，宣扬节育的重要性，当时桑格夫人有意来台湾演讲节育，曾函与蒋梦麟博士讨论这件事，蒋博士很诚恳的复信告知桑格夫人，请她不要来。蒋博士说：如果你不来台湾，我们这里或许还可以无阻的推行节育，我们也正在台湾沉默地做这件事；如果你来了，因为你的名气太大，成了众人注意的目标，或许反而会引起困难。

    可怜的蒋博士！他在爱国不择手段的信念下，竟不愿正面的挺身向老顽固们抗战，反倒埋头实行起“民可使由之，不可使知之”的老套来了。从另外一个角度来看，我想桑格夫人会怀疑我们中国人的勇敢的程度。

    当然啦，也许桑格夫人不怀疑我们勇敢的程度，但她一定会怀疑我们智慧的程度，她一定会奇怪：代表东方智慧的中国人，为什么在四十年前热烈地欢迎她、歌颂她，却反倒在四十年后不敢见她的面了呢？她一定会记得，当时日本人是顽固的，打击她，不让她上岸；可是三四十年一过，日本人在节育方面比她自己的美国都前进了，日本人欢迎她、歌颂她，那种场面和热情，正是四十年 前中国人民所赐予的。可是，为什么？为什么中国人变了呢？为什么全世界的人都朝前走了，而中国反倒向后缩了呢？为什么别的国家一进三十载，而中国却居然一退四十年呢？为什么别的民族在堂堂皇皇，而中华民族反倒偷偷摸摸了呢？节育一件事，有益于国计民生，有什么不可告人的呢？为什么一定要“沉默地”来做呢？我想桑格夫人在完全了解蒋博士的苦心孤诣以后，一定完全糊涂了。她会伤心，也会自慰，甚至会觉得中国人民把她忘记了，不但忘记了她，也忘记了他们过去的自己。她会代我们回想那十年代的新中国，和那昙花一现的新气象，可是，可是，四十年下来，她渴望重温的旧梦，却只是花果飘零的“沉默”了(11)！

    1963年3月下旬

    ①陈伯庄《敬悼吴稚晖先生》，《今日世界》第四十三期，后收入《吴稚晖先生纪念集》。

    ②我请郑清茂兄翻译过曾我部静雄的一篇《溺女考》（原收在曾我部静雄的《支那政治习俗论考》里，清茂的译文登在《文星》第五十五号），关于这个专题，曾我部静雄收集的材料不少，当然不很完全，例如马端临《文献通考》、吴荣先《吾学录初编》，梁恭辰《北东园笔录续编》、徐珂《清稗类钞》、林纾《闽中新乐府》，以及《大清会典事例》、民国初《暂行新刑律》、Herbert Day Lamson的Social Pathology in China等书中皆有溺女的材料。

    ③Abraham Stone在《桑格夫人》的序里说桑格夫人是一个radiant rebel。

    ④关于美国这一时期的妇女们的活动，参看Marion Turner Sheehan编的The Spiritual Woman。

    ⑤当时背景，可看Harold U．Faulkner的The American Political and Social History，第六版页620。

    ⑥参看Emory S．Bogardus的The Development of Social Though第三版页226-229 Neo Malthauianism一节。

    ⑦“The most civilized Englishman.”这是美国批评家H.I．Mencken称呼这位性心理学专家的话。

    ⑧几十年来，桑格夫人一直在寻求最新的避孕方法——一个安全、简单而又省钱的方法。目前使人们最满意的，当然是口服的避孕药Enovid（就是3月19号中央日报所指的“安无妊”Anovlar），我们绝对相信以后会有更进步的方法发明出来，请参看1961年10月号的Pageant杂志中John Francis的Next-A Birth Control Vaccine.是一篇令人有远景的报导。

    ⑨我请读者特别注意香港《新闻天地》（第五十三号）上的一篇文章——《添丁问题困扰宝岛》（颜乐舜），那是1955年12月31日写的。

    ⑩除了蒋梦麟博士这种意见外，农复会新闻处在1959年的6月和8月印了《台湾人口问题各报评论》的专辑和续辑，收罗很全。此外有四篇文章，可供参考：

    一、东方望《节育与反攻》，《文星》第二十一号（1959年7月1日）

    二、杨子崴《建立甜蜜家庭，首须节制生育》，《大华晚报》（1961年4月29日）

    三、李夕涛《台湾人口繁殖世界第一》，《新闻天地》第十七年第十八号（1961年5月6日）

    四、孙英善《台湾人口激增和节育的迫切》，《文星》第六十三号（1964年1月1日）

    (11)进一步研究桑格夫人的材料我举几本在这里：

    一、De Forest, W. Robert, Lawrence Veiller：The Tenement House Problem，纽约Macmillan 版，1903年

    二、Havelock Ellis： Impression and Comments，伦敦Constable版，1921年

    三、Heywood Broun, Margaret Leech：Anthony Comstock，纽约Boni版，1927年

    四、Emma Goldman： Living My Life，纽约Knopf版，1931年

    五、Norman E. Himes： The Truth about Birth Control，纽约Day版，1931年

    六、J. V. Coucke，J. J. Walsh： The Sterile Period in Family Life，纽约Wagner版，1933年

    七、Mabel Dodge Luhan：Intimate Memories第三卷，纽约Harcourt版，1933年

    八、Shidzue Ishimoto： Facing Two Ways，纽约Farrar版，1935年

    九、Normen E. Himes：Medical History of Contraception, 巴铁摩尔Wood版，1936年

    十、Havelock Ellis：My life, 伦敦Heinemann版，1940年

    十一、Mary Beard： Woman as a Force in History，纽约Macmillan版，1946年

    十二、Francoise Delisle：Friendship's Oddssey，伦敦Heinemann版，1947年

    十三、William Vogt：Road to Survial，纽约Sloane版，1948年

    十四、Sidney Ditzion：Marriage, Morals and Sex in America,纽约Bookman版，1953年

    十五、Harrison Brown：The Challenge of Man's Future，纽约Viking版，1954年

    〔后记〕一、这篇文章原登在《文星》第六十六号（1963年4月1日台北出版），是这本杂志的封面人物介绍，同期有“中国家庭计划协会”总干事舒子宽女士的《桑格夫人和布拉许夫人》，蒋梦麟先生的《让我们面对日益迫切的台湾人口问题》，李循和先生的《目前推行家庭计划的国家及其成就》，孙英善先生的《为什么要谈节育》，都是在桑格夫人和节育运动一个专题下的论述。（1963年4月8日）

    二、台北“圣家天主堂”的张岳塞（仁钊）先生，看了我这篇文字中批评天主教会的部分，特地送来张希贤的《自然节育》及顾保鹄的《婚配圣事》各一册（都是台中光启出版社印的）。对这些教会的宣传品，读者如能参看一下，也是很好的。（1963年5月20日）

    附录

    节育运动倡导人桑格夫人小传（《时与潮》）

    声音柔和，态度和善，衣装保守，一点没有反抗的迹象，但是她双眼射出的炯炯闪光，则显出她的反抗精神和坚决的意志。在年轻的时候，她在许多方面都是叛徒，同情无政府主义，后来又是社会党人。一度她甚至主张“妇女有作未出嫁妈妈的权利”。但最后，她才集中努力于一项运动：根本不做妈妈的权利。桑格夫人称她这项运动为“节制生育”，并以毕生时间推进。

    这位瘦小留赫本式头发的妇人，永远引申嚣俄的一句话来解释她这项迟缓、但必将成功的运动说：“在整个世界上，任何力量都没有一项时机已经成熟的理想更为强大。”但是她不必那样谦逊，如果说节制生育运动已经到达成熟期间，无疑地那是桑格夫人推动起来的。实际上，在她没有推动这项运动之前，这项运动并无任何成熟的迹象。

    当1912年桑格夫人开始这项运动时，只有极少数专业人士了解节育的技术，公开谈论这问题普遍被视为禁忌。甚至她的思想开明的父亲，对这问题也非常冷淡。根据她本人时常喜欢讲的故事，有一次她的父亲问她：“玛格丽，你能不能找一些其他问题谈一谈，而不要再研究卧房里的事？”她发动节育运动的动机，是由于幼年的痛苦经验。她弟兄姐妹十一人，母亲劳累过度，于四十八岁死于肺病。她在纽约做公共卫生护士时，也有过惊骇的经验，她看到一位年轻母亲在自行堕胎后丧生。在六个月以前，这位母亲曾接受到当时标准式的节制意见：“想不生孩子，只有把丈夫赶到屋顶去睡觉。”

    她有一次说：“我还可以想到那贫穷虚弱的妇女，像机器似的每年怀孕。”

    她打算找到一种很保险的防止怀孕方法，于是辞去护士工作，到国外研究避孕方法。根据研究所得，她发表一个小册子，名叫《限制家庭》。但立即遭到许多法律上的责难。

    当时的法律规矩，把避孕与猥亵视为一谈。她早期的节育文章，与联邦法律禁止以邮件传递节育知识的规定相抵触。联邦对她的控诉最后虽然撤销，但随后她又以在布鲁克林开设节育诊所（这是美国有史以来的第一个）被判拘留三十天。但逐渐地，她的固执得到报酬：法院对这方面的法律采取宽大的解释。同时，桑格夫人和她的第一位丈夫威廉桑格生了三个孩子。桑格是一位艺术家和建筑师。桑格夫人后来和丈夫离婚，另嫁给“三合一”油膏厂主斯里，但仍一直称桑格夫人。

    1937年，美国医药协会承认节育是一项合法的医学行为。但美国的教会团体不太合作。她与罗马天主教一直就节育问题争执不休。1960年，桑格夫人曾宣布，如果肯尼迪当选总统，她将迁出美国。但稍后她又宣布，她将看一看肯尼迪第一年当政的情形而定。

    桑格夫人在她的塔克森家乡，注意到教会开始重新检讨它的节育教条，美国政府也逐渐鼓励节育计划。最近，约在桑格夫人因开设布鲁克林节育诊所被判拘留后五十年，美国政府公开支持桑格夫人的主张。卫生、教育福利部宣布举行一连串地区性会议，协助各州及地方推进及发展节育计划。

    这项会议被宣布的第二天，桑格夫人并不晓得。因为她已经病势弥留。随即逝世于塔克森。桑格夫人晚年卜居塔克森，担任计划家庭国际协会主席。她逝世后各地唁电如涌。她的一位长时间工作同僚赞扬她说：“她使美国及全世界，相信避孕乃是一种基本人权。”（《时与朝》第二二五期，1966年10月31日，译自《新闻周刊》）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

