行李考

    “行李”一作“行理”，盖因李理二字，字异义同，于古时本通用故。《说文解字》李字下段注云：“古李理同音通用，故行李与行理竝见，大李与大理不分。”

    “行李”一词之来源，首见于《左传》。《左传》僖公三十年九月：“若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困。”杜预注之曰：“行李，使人。”疏曰：“李理字异，为注则同。”襄公八年冬：“知武子使行人子员对之曰：‘君有楚命，亦不使一介行李告于寡君。’”注云：“一介，独使也；行李、行人也。”“行理”一词之来源，亦见于《左传》。昭公十三年八月：“诸侯靖兵，好以为事，行理之命，无月不至。”注云：“行理，使人通聘问者。”在《国语·周语》中，亦有“周之秩官有之，曰：‘敌国宾至，关尹以告，行理以节逆之。’”贾逵云：“理，史也，小行人也。”孔晁注《国语》云：“行李，行人之官也。然则两字通用，本多作理，训之为吏，故为行人使人也。”为行人使人，这是行李之第一种解释。

    《日知录集释》卷三十三“行李”一则下载：“汉李翕《析里桥郙阁颂》：‘行理咨嗟。（臧氏曰）李理通用。’《管子·法法》篇：‘皋陶为李。’《大匡》篇：‘国子为理。房（玄龄）注：狱官也，李理同。’《汉书·苏建传》：‘黄帝李法天文志，左角李，右角将。’师古曰：‘李者法官之号，故称其书曰李法。’”按据《史记·天官书》云：“房南众星曰骑官，左角李，右角将。”注云：“李即理，法官也。”为狱官法官，是为行李之第二种解释。

    顾炎武曰：“唐时谓官府导从之人，亦曰行李。《旧唐书·温造传》：‘左拾遗舒元褒言元和长庆中，中丞行李不过半坊，今乃远至两坊，谓之笼街喝道。敕曰：宪官之职，在指佞触邪，不在行李。’岂其不敢称卤簿而别为是名耶？”卤簿犹今之仪仗队，故唐时之官府导从之人，亦为行李之另一解释。

    行李一词，蜕变至今，已成为旅途所携带装橐之别名。宋人方勺《泊宅篇》中云：“行装曰行李，谓人将有行，必先治装。”所治之装既成，即为行李。此为嬗递至今之唯一意义矣。

    又唐人李济翁《资暇集》中别有一说论行李云：“李字除果名地名人姓之外，更无别训义也。《左传》：‘行李之往来。’杜（预）不研穷意义，遂注云：“行李，使人也。’遂俾今见远行约束次第，谓之行李，而不悟是行使尔。案旧文使字作（wjm_tcy注：上山，中人，下子），传写之误，误作李焉。旧文使字山下人、人下子。”此论似言之成理，然却见非于宋人吴曾之《能改斋漫录》。吴书卷五“行李”一则云：“济翁以（wjm_tcy注：上山，中人，下子）字作使，而专以为使是矣。若行李之命，亦可以一例作（wjm_tcy注：上山，中人，下子）字乎？”

    予意吴说亦未必为是，姑两存疑之耳。

    （后记）

    一、这是我高中二年级（1953年）写的一篇考证文字，那时候我十八岁。

    二、我把这篇缺陷很多的札记一字不改的拿出来，同现在我写的文字比较一下，便可看出它的“过渡性”了。（1962年12月11日）

    三、关于“行李”的第一种解释，请参看黄宝实《中国历代行人考》（1955年4月中华书局版），这是一部很精审的考证。（1963年5月24日）

    “行李”一词蜕变成今义，宋人方勺的《泊宅篇》里有一段文字说：“行装曰行李，谓人将有行，必先治装。”这可能是做旅途所携装橐解的较早出处。

    附录

    我给《中央日报》副刊编者的信（关于行李）

    编者先生：

    今晨读中央副刊见有张钦成先生的“行李”一文，他说：“‘行李’两字的由来是很古远的，资暇说：‘古文使子作山人一子，左传言行李，乃是行使，后人误为李字。’”张先生这段引文恐怕有一些笔误，盖唐人李济翁《资暇集》中说：“旧文使字山下人、人下子”，并非“使字作山人一子”。并且李济翁这种说法，宋人吴曾早已提过疑义，在他《能改斋漫录》卷五“行李”一则中可以复按，我这里不具引了。

    再者，张先生在文中又引了一段不见出处的文字，他写道：“‘唐时谓官府遵从之人曰行李，舒褒言，元和长庆中，中丞行李，不过半坊’，今人以行旅中所携带的物具曰‘行李’，当是本此的。”我怀疑这段文字出自顾炎武《日知录集释》卷三十三“行李”一则，假若张先生真引自此处，那么与原文的出入更大了。《日知录》上的原文是：“唐时谓官府导从之人，亦曰行李。《旧唐书·温造传》：‘左拾遗舒元褒言元和长庆中，中丞行李不过半坊，今乃远至两坊，谓之笼街喝道。敕曰：宪官之职，在指佞触邪，不在行李。’岂其不敢称卤簿而别为是名耶？”张先生说：“今人以行旅中所携带的物具曰‘行李‘，当是本此的。”可见张先生不但抄错了，并且还解释错了，“行李”明明是“官府导从之人”，怎么能以今人“行旅中所携带的物具”叫“行李”就说它“当是本此的”呢？

    “行李”一词蜕变成今义，宋人方勺的《泊宅篇》里有一段文字说：“行装曰行李，谓人将有行，必先治装。”这可能是做旅途所携装橐解的较早出处。

    李敖 《中央日报》副刊1958年2月15日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

