宋禁科场书

    ——考试大全一类的书在宋代是查禁的

    现在一般文明国家宪法中所规定的意见自由，其中的出版自由占了一个很重要的地位。所谓出版自由，是指人民以文字所表示的思想意见，有用印刷刊行的权利。但是政府仍旧有干涉出版的方法，方法可见下表：

    政府对出版自由的约制有二：

    一、预防制度。里边又分为：

    ①检查制

    ②许可制

    ③保证金制

    ④报告制

    二、追惩制。

    例如现在台湾的出版法，对于报纸杂志之出版，以预防制中之许可制为主，兼采追惩制；对于书籍或其他出版品则采追惩制（事实上也受预防制中许可制的限制）。

    在宋朝，对于干涉出版的方法是采预防制中的检查制，《宋会要辑稿·刑法二上·禁约》，记哲宗元祐五年（1090）

    七月二十五，礼部言，……“国史实录，乃不得传写，即其他书籍欲雕印者，选官详定，有益于学者，方许镂板，候印讫送秘书省，如详定不当取勘施行，诸戏亵之文，不得雕印，违者杖一百，委州县监司国子监觉察。”从之。

    这是明显的检查制了。但是施行的效果如何，我们从一百零三年以后的公文里不难看到，同书光宗绍熙四年（1193）

    ……六月十九日臣僚言：“朝廷大臣之奏议、台谏之章疏、内外之封事、士子之程文，机密谋划，不可泄漏，今乃传播街市，书坊刊行，流布四远，事属未便，乞严切禁止。”诏四川制司行下所属州军，并仰临安府婺州建宁府，照见年条法指挥，严行禁止，其书坊见刊板及已印者，并日下追取，当官焚毁，具已毁名件，申枢密院。今后雕印文书，须经本州委官看定，然后刊行，仍委各州通判，专切觉察，如或违戾，取旨责罚。

    这是很厉害的禁书运动了！其实这种焚书毁板的作风，早在一百六十六年以前就做了张本了，同书仁宗天圣五年（1027）

    ……二月二日中书门下言：“北戎和好以来，岁遣人使不绝，及雄州榷场商旅往来，因兹将带皇朝臣僚著撰文集印本传布往彼，其中多有论说朝廷防遏边鄙机宜事件，深不便稳。”诏今后如合有雕印文集，仰于逐处授纳附递闻奏，候差官看详，别无妨碍，许令开板方得雕印，如敢违犯，必行朝典，仍候断遣讫，收索印板，随处当官毁弃。

    为了怕情报（间接的情报）流入外夷，竟不惜做出这么大的因噎废食的蠢事，竟把“朝典”如此小题大做的乱“行”起来！

    在所禁的书里面，有一种“黑”书，那便是考试大全一类的文字，这种书名目繁多，有的叫“时文”，据何薳《春渚记闻》：

    李偕赴试，梦陈元仲手执一黄背书，若书肆所市时文者，顾视不辍，略不与客言。

    元人王恽在《玉堂嘉话》里引《辛殿撰小传》，也提到一则有关“时文”的笑话：

    ……既归宋，非科举莫进，公笑曰：“此何有！消青铜三百，易一部时文，足矣！”既擢第，孝宗曰：“是以三百青蚨博吾爵者！”

    可见“时文”对投考的贡献之大。其流布之广与公开的程度，甚至贵为皇帝都用它来开玩笑了。

    为了擢取真才，这些科场书遂遭了被查禁的命运，据岳珂《愧郯录》：

    （徽宗）政和四年（1114）六月十九日，黄潜善奏：“比年以来，求举者于时文中采摭陈言，区别事类，编次成集，便于剽窃，谓之决科机要。”诏立赏钱百贯告捉，仍拘板毁弃。

    用奖金和严法来取缔这些小黑书，可说是徒劳无功。因为在七十六年以后（1190），我们还可以看到同样的奏议、诏示与恫吓，据《宋会要辑稿·刑法二上·禁约》：

    绍熙元年三月八日诏“建宁府将书坊日前违禁雕卖策试文字，日下尽行毁板，仍立赏格，许人陈告。……其余州郡，无得妄用公帑刊行私书疑（贻？）误后学，犯者必罚无赦。”从起居郎诸葛延瑞请也。

    这种杀鸡儆猴的作法，不足以堵塞潮流之所趋和“剽窃之士”的需要，清朝的俞正燮还从“旧摊买得决科古今源流至论别集二册，计十卷，宋黄履翁所集者”（见《癸巳存稿）卷十四“科场书”），只要利之所趋财之所在，普天之下公然署名的黄履翁还多着呢！

    1961年5月26日下午花一个半小时在台风中写定

    （后记）这是我读《宋会要》所做的札记。我本来想用《宋会要》做底本，参照宋人文集，分别就几十个专题一一写成文字，可是只写完这么一篇，就没有时间再写了。

    1962年11月27日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

