夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续

    夫妻同体主义下的宋代婚姻

    宋代（960-1279）的婚姻制度是一个“男子本位”的婚姻制度，这种制度的产生，由于有一个浓厚的男权色彩的家族做它的背景。这个男性中心的制度，有三个特征：

    第一个特征是“父系的”（partrilinea），中国历来采用单系（unilateral）的计法来计亲属，而不用双系（bilateral）的计法。且在单系的计法中，只计父系（partrilineal）而不计母系（matrilineal）；所谓“由父之父递推之，百世皆吾祖也；由母之母而递推之，三世之外有不知谁何者矣”①。

    第二个特征是“父权的”（patriachal）。就是家族的统治权由男性最尊长者支配，而行一种父权制（patriarchate）②。在男权膨胀的宋代社会里，业已看不到母权制（matriarchate）的遗痕。

    第三个特征是“父处的”（patrilocal）。就是在结婚后，以女子进入夫家而与夫同居的父处婚（patrilocal marriage）为主，而男子进入妻家与妻同居的母处婚（matrilocal marriage）只不过是极少数的例外情形③。

    这三个特征使男人在婚姻关系上攫夺了一个绝对优势的地位，而这个地位的理论背景，远在宋代以前便形成了：《礼记·郊特牲》第十一：“男帅女，女从男，夫妇之义，由此始也。妇人，从人者也……嫁从夫。”“共牢而食，同尊卑也，故妇人无爵，从夫之爵，坐以夫之齿。”又“内则”第十二：“女不言外。”“子妇无私货，无私蓄，不敢私假，不敢私与。”《仪礼·丧服子夏传》：“妇人有三从之义，无专用之道；故……既嫁从夫。”“夫者，妻之天也。”《大戴礼记·本命解》：“妇人，伏于人也。”《尔雅·释亲》：“妇之言服也，服事于夫也。”《谷梁传·隐公二年》：“妇人不专行，必有从也。”《孟子点滕文公下》：“无违夫子。”《家语》：“女子，顺男子之教而长其理者也，是故无专制之义而去三从之道……既嫁从夫。”班固《白虎通·嫁娶》篇；“阴卑不得自专，就阳而成之。”“夫有恶行，妻不得去者，地无去天之义也。”又“三纲六纪篇”：“夫为妻纲，……妇者，伏也，以礼屈服。”班昭《女诫·专心章》：“夫者，天也；天固不可违，夫固不可逃也。”《唐律疏义》卷二十二“殴伤妻妾”因妻“义同于幼，故得减凡人二等”。

    根据这些理论，我们可以发现妇人在结婚以后所处的地位是异常不平等的，她们没有权力、没有意志、没有职业、没有名位、没有财产④，乃至没有知识，没有法律上的平等权利，完全居于附属的地位。换句话说，结婚后的妇人是没有“人格”（personality）的。她的人格已被丈夫的人格所吸收（absorption）、所合并（consolidation）⑤。她只能在丈夫的专权下同其荣或共其辱，因此在《仪礼·丧服子夏传》中说：

    夫妻，一体也……夫妻，牉合也。

    班固在《白虎通》中也说：

    妻者，齐也，与夫齐体。

    这些都证明了当时的婚姻现象是属于“夫妻同体主义”（coverture scheme），而非“夫妻别体主义”（seperate existence scheme）的⑥。

    降至第10世纪的中叶，这种主义仍风行不衰。从宋人的文集中，我们可以得到进一步的印证。蒲寿宬《心泉学诗稿》卷一《拙妇吟》：

    ……采采南涧苹，心事涧水知；在室尽子职，为妇尽妇仪⑦。

    周敦颐《周子通书》二“家人睽复无忘”第三十二：

    家人离，必起于妇人，故暌次家人，以二女同居而志不同也⑧。

    张载《张子全书·横渠女诫》：

    妇道之常，顺为厥正——是曰天明，是其帝命。嘉尔婉之，克安尔亲。往之汝害，克施克勤。尔顺维何？无违夫子，无然皋皋，无然訾訾。彼是而违，尔焉作非；彼旧而革，尔焉作仪；唯非唯仪，女生则戒。王姬萧雍，酒食是议。贻尔五物，以铭汝心。锡尔佩巾，墨予诲言。铜尔提匜，谨尔宾荐，玉尔奁具，素尔藻绚，枕尔文竹，席尔吴筦，念尔书训，思尔退安。彼实有室，尔勿从室。逊尔提提，尔生引逸⑨。

    程颐也认为（《近思录》卷十二）：

    男牵欲而失其刚，妇狃说而忘其顺，则凶而无所利矣！

    宋庠《元宪集》卷一赋《夫人城赋并序》：

    嗟女子之绵薄兮，

    盖中壶而是修。

    奉苹蘩之常礼，

    承巾栉之余休⑩。

    夏竦《文庄集》卷二十五铭“女怀清台铭”：

    国家之旌有四：曰贞曰孝以侑民也，曰功曰德以砺臣也，而妇越闺户预外事，是非贞也；图货殖忘盥馈，是非孝也；采丹石弃织纴，是非功也；抗君礼乖妇仪，是非德也。……铭曰：“童羊无角，牝鸡无晨，阴不可唱，以己徇人。”(11)

    周行己《浮沚集》卷七祭文《祭刘令人文》：

    唯顺与正，女子之事(12)。

    司马光《司马氏书仪》卷第四《婚仪下·居家杂仪》：

    凡为子妇者，毋得畜私财，俸禄及田宅所入，尽归之父母舅姑。当用，则请而用之；不敢私假，不敢私与(13)。

    应俊《琴堂谕俗编》卷上《重婚姻》辑郑至道之言：

    及婚礼既成，男子亲迎受之于父母也。母送之门，戒之曰：“往之女家，必敬必戒，无违夫子，以顺为正”者，教以为妇之道也。既而出于大门，男先率女女从男，夫妇之义由是始也。盖妇人，从人者也；幼从父兄；嫁从夫；夫死从子。男先而女后，则从人之义也(14)。

    从这些宋人的言论中，我们可以看到这种一脉相承的“夫妻同体主义”和它对妇女的桎梏。

    婚姻的无效、撤销、解消

    用近代亲属法的分类方法，我们可以尝试着去解释宋代婚姻的无效、撤销和解消的种种现象。但是古人的法理观念有时很含混，所以在解释上有时未能尽满人意。所谓“婚姻的无效”（nullity），实在是一种“婚姻不成立”（marriage inexistant），是指婚姻的成立不具备法律上所规定的某些必要条件而言，所以这种婚姻是完全无效的。“婚姻的撤销”（annulment）(15)，是指婚姻虽已有效成立；但是却带有瑕疵，只在必要时，可经撤销而予以消灭；所以它的柔性（flexibility）比“婚姻的无效”要来得强。至于不具备那些必要条件始为无效；缺乏那些必要条件则可撤销，宋代的立法例有时和现在并不一致。“婚姻的解消”（dissolution）是指完全有效成立的婚姻的消灭包括“自然死亡”(16)和“离婚”(17)两部分。

    同姓为婚

    中国的婚姻范围比外国狭窄。同姓为婚的禁止就是一个最明显的例子。同姓是指有同一祖先的血统而言。同姓不婚实在可说是一种“近亲结婚的禁止”（prohibitions of marriage between near relations）(18)。它产生的理由有二：一为伦理的原因，目的在重厚别、异禽兽。《礼记·郊特牲》第十一：“取于异姓，所以附远厚别也。”又《坊记》第三十：“取妻不取同姓，以厚别也。”《论语·述而》：“君娶于吴为同姓，谓之吴孟子。君而知礼，孰不知礼？”《白虎通·嫁娶》篇：“不娶同姓者，重人伦，防淫佚，耻与禽兽同也。”另外一个是优生（eugenics）的原因，目的是为了避免血族生殖（inbreeding）(19)，《左传·僖公二十三年》：“男女同姓，其生不蕃。”又“昭公元年”：“内官不及同姓，其生不殖，美先尽矣，则相生疾。”《国语·晋语》：“同姓不婚，惧不殖也。”又“郑语”：“夫和实生物，同则不继，……于是乎先王聘后于异姓。”《家语》：“同姓为宗，有合族之义，……虽百世而婚姻不得通，周道然也。”《白虎通·嫁娶》篇：“不娶同姓者，何法？法五行，异类乃相生。”(20)所以同姓不婚，实在是一种外婚制（exogamy）；在法理上属于婚姻无效。既云同姓不婚，不论同宗或非同宗都是一样的。有服的是禁婚亲，无服的是准禁婚亲。《宋刑统》卷十四《户婚律》“同姓及外姻有服共为婚姻”：“诸同姓为婚者，各徒二年，缌麻以上(21)以奸论。”“议曰：“同宗共姓，皆不得为婚，违者各徒二年。然古者受姓命氏，因彰德功，邑居官爵，事非一绪，其有同祖宗迁易，年代寝远，流源析本，罕能推详。至如鲁卫文王之昭，凡蒋周公之裔(22)，初虽同族，后各分封，并传国姓，以为宗本。若与姬姓为婚者，不在禁例。其有声同字别，音响不殊，男女辩姓，岂宜仇匹？若阳与杨之类，又如近代以来，或蒙赐姓，谱牒仍在，昭穆可知。今姓之与本枝，并不合共为婚媾。其有复姓之类，一字或同，受氏既殊，元非禁限。若同姓缌麻以上为婚者，各依杂律奸条科罪。”“问曰：‘同姓为婚，各徒二年，未知同姓为妄，合得何罪？’答曰：‘买妾不知其姓则卜之’，取决蓍龟，本防同姓。同姓之人，即尝同祖，为妻为妾，乱法不殊。‘户令’云：娶妾仍立婚契，即验妻妾俱名为婚，依准礼令，得罪无别。”应俊《琴堂谕俗编》卷上《重婚姻》：“世之人又有同姓为婚者，尤为不知礼也。礼曰：‘娶妻不娶同姓，买妾不知其姓则卜之。’《白虎通》以为‘不同姓者，重人伦，防淫佚，耻与禽兽同也’。”据此可以反证同姓为婚，在宋代仍是不乏其例的。《名公书判清明集·户婚门婚嫁·定夺争婚（后村）》：“吴重五家贫妻死之时，偶不在家，同姓人吴千乙兄弟与之折合，并挈其幼女以往。吴重五归来亦幸其女之有所归，置而不问。未几，吴千乙吴千二将阿吴卖与翁七七为媳妇，吴重五亦自知之，其实在（宁宗）嘉定十三年（1220）十一月。去年八月，吴重五取其女归家，至十一月，复嫁与李三九为妻，致翁七七经府县有词追到吴千二等供对，即称先来系谋娶得阿吴为妻，自知同姓，不便改嫁与翁七七之子。同姓为亲，抵冒法禁，离正之可也。岂应改嫁接受财礼？吴千二将阿吴嫁与翁七七之子固是违法，然后来已自知情，又曾受过翁七七官会二贯文，岂应复夺而嫁之？”(23)此例可见同姓为婚是“抵冒法禁”的、是无效的、是可以“离正之”的。

    小功以上妻嫁娶

    小功以上妻嫁娶也是被禁止的，在法理上，属于婚姻无效。《宋刑统》卷十四《婚律·同姓及外姻有服共为婚姻》：“诸尝为……小功以上（亲之妻而嫁娶者）以奸论。妾各减二等，并离之。”“疏义曰……‘小功以上以奸论’，小功之亲，多是本族，其外姻小功者，唯有外祖父母，若有嫁娶，一同奸法。……若经作……小功以上（妾）各减奸罪二等，故云‘妾各减二等，并离之’。……称‘以奸论’者，并依奸法，小功之妻，若寡在夫家而嫁娶者，各依奸小功以上妻法；其被放出或改适他人，即于前夫服义并绝，奸者依律只是凡奸。又其嫁娶，亦同凡奸之坐。”(24)

    缌麻及舅甥妻嫁娶

    缌麻及舅甥妻嫁娶，也是被禁止的，在法理上，属于婚姻无效。《宋刑统》卷十四《户婚律·同姓及外姻有服共为婚姻》：“诸尝为……缌麻及舅甥妻（而嫁娶者）从壹年，……妾各减二等，并离之。”“疏义曰……‘缌麻及舅甥妻’，谓同姓缌麻之妻及为舅妻。若外舅妻，而更相嫁娶者，其夫尊卑有服，嫁娶各徒一年。……若经作……缌麻亲及舅甥妾，各杖九十。……故云‘妾各减二等，并离之’。”

    外姻而尊卑为婚

    外姻亲凡属尊卑混乱、人伦失序、辈分不同，不论其为直系旁系，也不问其有服或无服，一概属禁婚亲或准禁婚亲。外姻而尊卑为婚，在法理上属于婚姻无效。只有“外姻虽有服”而“非尊卑者”才“为婚不禁”(25)。违反上面这种规定的，一、较重者或以亲属相奸论：《宋刑统》卷十四户《婚律·同姓及外姻有服共为婚姻》，“若外姻有服属而尊卑共为婚姻，……亦各以奸论。”“议曰：‘外姻有服属’者，谓外祖父母、舅、姨、妻之父母，此等若作婚姻者，是名尊卑共为婚姻。”二、较轻者杖一百：《宋刑统》卷十四户《婚律·同姓及外姻有服共为婚姻》：“其父母之姑舅两姨姐妹，及姨、若堂姨、母之姑、堂姑、己之堂姨及再从姨、堂外甥女、女婿姐妹，并不得为婚姻。违者各杖壹陌，并离之。”“议曰：“父母姑舅两姨姐妹，于身无服，乃是父母缌麻，据身是尊，故不合娶；及姨，又是父母小功尊；若堂姨，虽于父母无服，亦是尊属；母之姑、堂姑，并是母之小功以上尊；己之堂姨及再从姨、堂外甥女，亦谓堂姐妹所生者；女婿姐妹，于身虽并无服，据理不可为婚，并为尊卑混乱、人伦失序，违此为婚者，各杖一百。自同姓为婚以下，虽会赦，各离之。”《宋会要稿》第百六十五册刑法二“刑法禁约”徽宗宣和二年（1120）八月“十九日，河东路都转运司奏：‘伏睹律节文，诸堂外甥女不得为婚姻，违者杖一百，离之。刑统疏义：外甥女亦系堂姐妹所生者，于身虽无服，据理不可为婚。契勘上件，律文止为堂外甥女不得为婚，即未审再从姐妹所生女，合与不合成婚？有此疑惑，乞申明降下刑部参详。律称己之堂姨及再从姨、堂外甥女并不得为婚者，盖为母之同列及己身卑幼，使尊卑混乱、人伦失序，故不得为婚姻。虽刑统议止称堂外甥女，谓堂姐妹所生，缘律内称男不得娶己之再从姨，其再从舅者婚再从姐妹所（生）女，即与男娶再从姨，尊卑事体无异，于理亦合禁止。’从之”。但是事实的演变和法律的明文总难免多少有点出入。欧阳修《欧阳文忠公全集》附录的《神宗实录本传》（墨本及朱本）及《神宗旧史本传》记欧阳修的妹妹“适张龟正。龟正无子而死，有龟正前妻之女，才四岁，无所归，以俱来。及笄，修以嫁族兄之子晟”。欧阳修在《滁州谢上表》中解释此事道：“伏念臣生而孤苦，少则贫贱；同母之亲，唯存一妹。丧厥夫而无托，携孤女以来归。张氏此时，生才七岁……在人情难叶于路隅，缘臣妹遂养于私室。今方公私嫁娶，皆行姑舅婚；况晟于臣宗已隔再从，而张非己出，因谓无嫌，乃未及笄，遽令出适。”(26)可见姑舅为婚在当时极为普遍，并非法律所能禁止。至于“中表婚”（cross cousin marriage）却是法律明文允许的。洪迈《容斋续笔）卷第八“姑舅为婚”：“姑妇女兄弟为婚，在礼法不禁，而世俗多不晓。按《刑统》‘户婚律’云：‘父母之姑舅两姨姐妹、及姨、若堂姨、母之姑、堂姑，己之堂姨及再从姨、堂外甥女、女婿姐妹，并不得为婚姻。’‘议曰：父母姑舅两姨姐妹，于身无服，乃是父母缌麻，据身是尊，故不合娶；及姨，又是父母大（敖按：“大”字当作“小”）功尊；若堂姨，虽于父母无服，亦是尊属；母之姑、堂姑，并是母之小功以上尊，己之堂姨及再从姨、堂外甥女，亦谓堂姐妹所生者；女婿姐妹，于身虽并无服，据理不可为婚，并为尊卑混乱、人伦失序’之故，然则中表兄弟姐妹正是一等，其于婚娶，了无所妨。予记（徽宗）政和八年（敖按：政和只七年，洪迈此处乃重和元年之误，是年为1118年）知汉阳军王大夫申明此项，勅局看详，以为如表叔娶表侄女，从甥女嫁从舅之类，甚为明白。徽州法司编类续降有全文。今州县官书判，至有蒋姑舅兄弟成婚而断离之者，皆失于不能细读律令也。唯西魏文帝时，禁中外及从母兄弟姐妹为婚；（北）周武帝又诏不得娶同母同姓以为妻妾；（汉）宣帝诏母族绝服外者听婚，皆偏闰之制，漫附于此。”(27)应俊《琴堂谕俗编》卷上《重婚姻》：“外属小功以上亦不得娶，为其尊卑混乱、人伦失序也。唯姑舅兄弟姐妹乃是一等，可以为婚，而州县官不能细读律令者，尚断离之，嫁娶不可不谨也。”“朱文忠公云：‘自仁宗皇帝以公主嫁李璋，亦是姑舅成婚。’此又一证也。”

    同母异父子女互婚

    母亲改嫁后，前夫子女与后夫子女“虽非一气”，但是“终属至亲(28)所以仍免不掉有血缘甚近的关系而为准禁婚亲。在法理上，这种情形属于婚姻无效。故《宋刑统》卷第十四户婚律“同姓及外姻有服共为婚姻”上规定：“娶同母异父姐妹，……亦各以奸论，……并离之。”

    与妻前夫之女为婚

    与妻前夫之女不属于自然血缘而为拟制（fiction）血缘；但以有恩义名分等的关系，仍为准禁婚亲。在法理上，属于婚姻无效。《宋刑统》卷十四户《婚律·同姓及外姻有服共为婚姻》中规定：“娶……若妻前夫之女者（谓妻所生者。余条称前夫之女，准此）亦各以奸论，……并离之。”“议曰……‘娶……若妻前夫之女者’，注云；‘谓妻所生者’，谓前夫之女，后夫娶之，是妻所生者。如其非妻所生，自从本法，‘余条称前夫之女’者准此。据杂律，奸妻前夫之女，亦据妻所生者，故云亦‘准此’，各以奸论。”盖宋代妇人改嫁，多有携前夫子女与俱者。张齐贤《洛阳搢绅旧闻记》卷二“衡阳县令周妻报应”：“衡阳周令，失其名（见访之），蜀川人，丧妻三数岁，再娶妻，亦蜀川人。后妻携三女，俱长矣，来周令家。……”(29)郑刚中《北山文集》卷十五墓志“外姑墓志铭”：“浦江进士杜諲妻谢氏，生女晬而諲死。后四年，谢携其女再适故赠朝请郎何至，至育之十年。……”(30)不过袁采很反对这种现象，他在《袁氏世范》卷一“孤女宜早议亲”中说：“寡妇再嫁，或有孤女，年未及嫁，如内外亲戚，有高义者，宁若与之议亲，使鞠养之舅姑之家，俟其长而成亲。若随母而归义父之家，则嫌疑之间，多不自明。”(31)

    袒免妻嫁娶

    “袒免”的意义有二说：一说谓裸露左臂为“袒”，去冠括发为“免”；一说谓凡五服外无服之亲遇丧则服素衣，以布缠头，谓之袒免(32)。车垓《内外服制通释》卷二：“无服谓之袒免亲（袒免亲盖五服之外，五世之亲也）。”(33)所以袒免亲实指五服以外（无服之亲）有谱系可考而尊卑长幼名分犹存的亲属而言。袒免以上宗亲妻妾为准禁婚亲，在法理上，属于婚姻无效。《宋刑统》卷十四户《婚律·同姓及外姻有服共为婚姻》：“诸尝为袒免亲之妻而嫁娶者，各杖一百，……妾各减二等，并离之。”“疏义曰：高祖亲兄弟、曾祖堂兄弟、祖再从兄弟、父三从兄弟、身四从兄弟、三从侄、再从侄孙并缌麻绝服之外，即是袒免。既同五代之祖，服制尚异他人，故尝为袒免亲之妻，不合复相嫁娶；既嫁娶者，男女各杖一百。……若经作袒免亲妾者，各杖八十，……故云‘妾各减二等，并离之’。”由此可见在礼教的影响之下，不但与同姓不能结婚，即使与异姓同宗妻妾的结婚也在禁止之列。

    良贱为婚

    在阶级观念很深的社会里，良贱之别的綦严是必然的。良人包括士、农、工、商等平民；贱人包括杂户、官户（番户）、奴婢（官奴婢、私奴婢）、部曲及客女（部曲之女）、工乐、倡、优、隶卒、太常音声人。他们的身分（status）都不相同。大体上，贱人的“人格权”（rights to personal existence and freedom）是丧失（extinction)了。因为婚姻可使无亲属关系的发生亲属关系，所以足以使身分关系破坏的良贱为婚，势必在禁止之列，这可说是一种身分上、阶级上的内婚制（class endogamy），在法理上，属于婚姻无效。《宋刑统》卷十四户婚律“主与奴娶良人诈妾嫁娶”：“诸与奴娶良人女为妻者，徒一年半，女家减一等，离之。其奴自娶亦如之。主知情者，杖一百，因而上籍为婢者，流三千里。即妄以奴婢为良人而与良人为夫妻者，徒二年，奴婢自妄者亦同，各还正之。”“议曰：人各有耦，色类须同；良贱既殊，何宜配合？与奴娶良人女为妻者，徒一年半，女家减一等，合徒一年，仍离之。谓主得从坐，奴不合科。其奴自娶者，亦得徒一年半，主不知情者无罪；主若知情，杖一百，因而上籍为婢者，流三千里。若有为奴娶客女为妻者，律虽无文，即须比例科断。‘名例律’：称部曲者，客女同。‘斗讼律’：部曲殴良人，如凡人一等，奴婢又加一等；其良人殴部曲，减凡人一等，奴婢又减一等；即部曲奴婢相殴伤杀者，各依部曲与良人相殴伤杀法。注云：余条良人部曲奴婢私自犯，本条无正文者，并准此。奴娶良人，徒一年半。即娶客女，减一等，合徒一年。主知情者，杖九十。因而上籍为婢者，徒三年。其所生男女，依‘户令’：不知情者，从良；知情者，从贱。”“议曰：以奴若婢，妄作良人，嫁娶为良人夫妇者，所妄之罪，合徒二年，奴婢自妄嫁娶，亦徒二年，各还正之。称正之者，虽会赦，仍改正之。若聘财多，准罪重于徒二年者，依诈欺计赃科断。”“准‘户令’：诸奴婢诈称良人而与良人及部曲客女为夫妻者，所生男女并从良及部曲客女，知情者从贱；即部曲客女诈称良人而与良人为夫妻者，所生男女亦从良，知情者从部曲客女，皆离之。其良人及部曲客女被诈为夫妻，所生男女经一载以上不理者，后虽称不知情，各同知情法，如奴婢等逃亡在别部诈称良人者，从上法。”“诸杂户不得与良人为婚，违者杖一百。官户娶良人女者，亦如之；良人娶官户女者，加二等。即奴婢私嫁女与良人为妻妾者，准盗论。知情者与同罪，各还正之。”“议曰：杂户配隶诸司，不与良人同类，止可当色相娶，不合与良人为婚，违律为婚，杖一百。官户娶良人女者，亦如之。谓官户亦录诸司，不属州县，亦当色婚嫁，不得辄娶良人，违者亦杖一百；良人娶官户女者，加二等，合徒一年半。官户私嫁女与良人，律无正文，并须依首从例。”“议曰：奴婢既同资财，即合由主处分，辄将其女私嫁与人，须计婢脏准盗论罪，五匹徒一年，五匹加一等，知情娶者，与奴婢罪同；不知情者，不坐。自杂户与良人为婚以下得罪，仍各离而改正。其工乐杂户官户，依令当色为婚，若异色相娶者，律无罪名，并当违令，既乖本，亦合正之。太常音声人，依令：婚同百姓，其杂坐婚姻者，并准良人。其部曲奴婢有犯，本条无正文者，依律：各准良人。如与杂户官户为婚，并同良人共官户等为婚之法，仍各正之。”

    枉法婚娶

    枉法婚娶是官民不婚的一种，在法理上，属于婚姻无效。枉法婚娶的监临官不但有利用权势的嫌疑，而且已进入渎职罪（malfeasance in office）的范围，所以因曲法判事（corruption）而娶人妻妾及女者，所得的处罚较重，以奸论加二等；为亲属婚娶也一样。至于行求者则因有时出于不得已，犯情较轻，故减二等，这两种情形皆得断离。《宋刑统》卷十四《户婚律·监临婚娶·枉法娶人妻妾》：“即枉法娶人妻妾及女者，以奸论加二等，为亲属娶者亦同，行求者各减二等，各离之。”“议曰：有事之人，若妻若妾，而求监临司曲法判事，娶其妻妾及女者，以奸论加二等。其娶者有亲属应加罪，各依本法，仍加监临奸罪二等；为亲属娶者亦同，皆同自娶之坐：‘行求者各减二等’，其以妻妾及女行求嫁与监临官司，得罪减监临二等。亲属知行求妾法而娶人妻妾及女者，自依本法为从坐。仍‘各离之’者，谓夫自嫁妻妾及女，与枉法官人两俱离之，妻妾及女理不自由，故并不坐。”

    在官婚娶

    在官婚娶也是官民不婚的一种，在法理上，属于婚姻无效。在官者（officer）而非监临者与部下百姓交婚也在禁止这列，但是因为一、职非统摄案验；或二、职非统摄，只是临时监主，所以处罚比监临婚娶稍轻。《宋刑统》卷十四《户婚律·监临婚娶》：“诸监临之官，娶所监临女为妻妾者，杖一百；若为亲属娶者，亦如之；其在官非监临者，减一等，女家不坐，……各离之。”“议曰……‘其在官非监临者’谓所在部任官，而职非统摄案验，而娶所部之女及与亲属娶者，各减监临官一等，女家并不合坐；其职非统摄，临时监主而娶者，亦同，仍各离之。”“准‘户令’：诸州县官人，在任之日，不得与部下百姓交婚，违者虽会赦，仍离之。其州上佐以上及县令，于所统属官亦同。其定婚在前，任官居后，其三辅内官，门阀相当情愿者，并不在禁限。”司马光《涑水记闻》卷一：“张美为沧州节度使，民有上书告美强取其美女为妾及受取民财四千缗。太祖召上书者谕之曰：‘汝沧州，昔张美未来时，民间安否？’对曰：‘不安。’曰：‘既来则如何？’对曰：‘既来，则无复兵寇。’帝曰：‘然则张美全活沧州百姓之命，其赐大矣！虽娶汝女，汝安得怨？今汝欲贬此人，杀此人，吾何爱焉？但爱沧州之人耳！吾今戒勅美，美宜不复敢，汝女值钱几何？’对曰：‘值钱五百缗。’帝即命官给美所取民钱，并其女直而遣之。乃召美母，告以美所为，母叩头谢罪曰：‘妾在阙下不知也。’乃赐其母钱万缗，令遗美曰：‘语汝儿：汝欲钱，当从我求，无为取于民也，善遇此女。……’”(34)这个例子可以证明事实与法律出入之大，甚至身为皇帝，都难免以从权的手段，把法律视为具文。

    监临婚娶

    监临婚娶也是官民不婚的一种，在法理上，属于婚姻无效。所谓监临，按《大清律例辑注》上的解释：“内外诸司，统摄所属，有文案相关涉及虽非所管百姓但有事在手者，即为监临；又职非统属，但临时差遣管领提调者亦是。”禁止监临婚娶的目的在防止官吏利用职权强娶，《宋刑统》卷十四《户婚律·监临婚娶》：“诸监临之官，娶所监临女为妾者，杖一百；若为亲属娶者，亦如之。……女家不坐，……各离之。”“议曰：监临之官谓职当临统案验者，要所部人女为妾者，杖一百；为亲属娶者，亦合杖一百；亲属谓本服缌麻以上亲及大功以上婚姻之家，既是监临之官为娶，亲属不坐；若亲属与监临官同情强娶或恐喝娶者，即以本律首从科之：皆以监临为首，娶者为从。……仍各离之。”

    道士结婚

    僧道等出家人的结婚是被禁止的，在法理上，属于婚姻无效。《唐六典》卷四“祠部郎中员外郎”条注：“若服俗衣及绫罗，……皆还俗，若巡门教化，和合婚姻，饮酒食肉，设食五牢，作音乐博戏，毁骂三纲，凌突长宿者，皆苦役也。”宋代的法律上虽不见明文禁止，但在王栐的《燕翼贻谋录》卷二《禁民庶宫观寄褐》中，曾引太祖开宝五年（972）闰二月戊午的诏书，有“道士不得畜养妻孥，已有家者，遣出外居止”(35)等话，可证到了宋代，僧道结婚还是禁止的。

    相奸后为婚

    相奸是违反道德和法律的行为，允许相奸者结婚不但有伤风化，并且有损法律的尊严。相奸为婚在法理上属于婚姻无效。《庆元条法事类》卷八十《杂门·诸色犯奸户令》：“诸先奸后娶为妻者，离之。”(36)

    以媵妾客女及婢妓为妻

    以媵妾及婢妓为妻属于良贱为婚，在法理上，为婚姻无效。所谓媵，本是陪嫁的女人，《仪礼·士昏礼》的注上说：“媵，送也，谓女从者也。”“古者嫁女，必侄娣从，谓之媵。”洪迈《容斋三笔》卷第十五《媵字训》：“媵字义为送，《春秋》所书晋人卫人来媵，皆送女也。《楚辞·九章》云，‘波滔滔兮来迎，鱼鳞鳞兮媵予。’其义亦同。《周易》‘咸’卦象曰：‘咸其辅颊舌，媵口说也。’《释文》云：‘媵，达也。’九家皆作乘，而郑康成虞翻作媵，而亦训为送云。”妾则是买来或奔来的，《礼记·曲礼》：“买妾不知其姓则卜之。”(37)又“内则”：“奔则为妾。”(38)故妾的身分不如媵，《礼记·曲礼》注：“世妇，两媵也，次于夫人而贵于诸妾也。”妾只不过是接的意思。刘熙《释名·释亲属》：“妾，接也，以贱见接幸也。”媵妾的现象在宋代是很普遍的。高文虎《蓼花洲闲录·杜业陈觉妒妻》：“矢部尚书杜业，……妻张氏妒悍尤急，室绝婢妾，业惮之如事严亲。烈祖常命元皇后召张至内庭，诫之曰：‘业位望通显，得置妾媵，何拘忌如此？岂妇道所宜耶？’”(39)彭乘《墨客挥犀》：“有一郎官，年六十余，置媵妾数人。鬓已斑白，令其妻妾互镊之。妻忌其少，恐为群妾所悦，乃去其黑者；妾欲其少，乃去其白者，不逾月颐颔遂空。”(40)苏轼《增刊校正王状元集注分类东坡先生诗》卷之四《妇女·朝云诗并引》引谓：“予家有数妾，四五年相继离去，独朝云者随予南迁。……”(41)婢的现象在宋代也极为普遍，范镇《东斋记事》卷四：“王氏家婢疫染相枕藉。”(42)李元纲《厚德录》：“张（咏）不欲绝人情，遂自买一婢。”(43)范公偁《过庭录》：“李家有数侍婢。”(44)洪迈《夷坚丙志》卷第八《耿愚侍婢》：“（徽宗）大观中，京师医官耿愚，买一侍婢。”郭彖《睽车志》卷四：“（程）泳之妻病，日寝加剧，一夕为鬼所凭，下语云：‘我李贯也，尔先为吾妻，酷妒特甚，二婢怀妊，皆手杀之，今使吾无后，职汝之由。……’”(45)且婢之地位远较媵妾为低。洪迈《夷坚甲志》卷第十三《妇人三重齿》：“郑公肃右丞雍侄某，家于拱州，时京东饥，流民日过门。有妇人尘土其容，而貌颇可取。郑欲留为妾。妇人曰：‘我在此饥困不能行，必死于是，得为婢子幸矣！’乃召女侩立券，尽以其当得钱，为市脂泽衣服。……”至于妓的现象，在宋代更是普遍的，胡仲弓《苇航漫游稿》卷四《寄意三绝》：“井底银瓶事已非，鸳鸯打散鸭惊飞；千金莫试秋胡妇，持向青楼买笑归。”(46)陆游《渭南文集》卷三十八《墓志铭·朝奉大夫直秘阁张公墓志铭》：“张瑨得临安营妓，与之归，遂欲弃妻出子。其兄止之，复悖兄；兄以告官，公为逐妓归临安。”(47)以媵妾及婢妓为妻可以说是一种“扶正”和“夺正”的现象。《礼记·杂记》中的“摄女君”和《左传》中的“嫡死媵摄”就是指这种情形而言。但是“扶正”或“夺正”并不是普遍被允许的。试看陆佃《陶山集》卷十六《志铭》中《盛氏夫人墓志铭》：“夫人姓盛氏，和州人，生数岁，工部侍郎李公虚已育之。及长，李公季女归于山阴尚书屯田传郎中莹，夫人往媵焉。……李早世，傅公再娶谢氏，……夫人移所以事李者事之。”(48)可知媵的“扶正”并未流行。《宋刑统》卷十三《户婚律·婚嫁妄冒》：“诸以妻为妾，以婢为妻者，徒二年；以妾及客女为妻，以婢为妾者，徒一年半，各还正之。若婢有子女经放为良者，听为妾。”“议曰：妻者齐也，秦晋为匹。妾通买卖，等数相悬。婢乃贱流，本非俦类。若以妻为妾，以婢为妻，违别议约，便亏夫妇之正道，黩人伦之彝则，颠倒冠履，紊乱礼经，犯此之人，即合二年徒罪；以妾及客女为妻，客女谓部曲之女，或有于他处转得，或放婢为之。以婢为妾者，皆徒一年半，各还正之，并从本色。”“问曰：或以妻为媵，或以媵为妻，……各得何罪？”“答曰……即以妻为媵，罪同以妻为妾；若以媵为妻，亦同以妾为妻。”“议曰：婢为主所幸，因而有子，即虽无子，经放为良者，听为妾。”“问曰：婢经放为良，听为妾。若用为妻，复有何罪？”“答曰：妻者，传家事，承祭祀，既具六礼，取则二仪，婢虽经放为良，岂堪承嫡之重？律既止听为妾，即是不许为妻，不可处以婢为妻之科，复从以妾为妻之坐。”在宋人的著作中，也可以看到反对以媵妾为妻的理论。吴坰《五总志》：“唐元舅郑光，作镇河东，媵御有敕封夫人，田绚赞光以表谢而不受，曰：‘白屋同愁，已失凤鸣之侣；朱门自乐，难容乌合之人。’宣宗嘉之。杜佑妻粱氏早卒，既允嬖姬李氏，有敕策为夫人，崔膺劝佑，让封梁氏，且为表，其略曰：‘以妾为妻，鲁史所禁。’又云：‘岂伴身贱之时，妻同勤苦；而于荣达之后，妾享封荣。’上怜之，乃并封梁氏。近者，公卿姬侍，悉加邑号，而尤者疏封大国，岂唯僭越无度，得毋愧乎二子，而为门下士者视之默之，顾不惭于田李乎？”(49)

    娶逃亡妇女

    逃亡妇女是指犯罪惧捕而逃走的妇人，与背夫在逃的不同(50)。在法理上，娶逃亡妇女属于婚姻无效。《宋刑统》卷十四《婚律·娶逃亡妇女》：“诸娶逃亡妇女为妻妾，知情者与同罪；至死者减一等，离之。即无（夫）又会恩免罪者，不离。”“（疏义曰：）妇女犯罪逃亡，有人娶为妻妾，若知其逃亡而娶，流罪以下，并与同科；唯妇人本犯死罪而娶者，流三千里，仍离之。即逃亡妇女无夫，又会恩赦得免罪者，不合从离。其不知情而娶，准律无罪；若无夫，即听不离。”关于律文中“即无夫（又）会恩免罪者，不离”一段，《大清律例》的总注中解释得很明白：“若一妇已无前夫，女原未许人，其原犯之罪又已会赦原免，以私则身无所归；以公则法无所碍，故听与娶者完聚，不离。二、妇虽无前夫，女虽未许人，而罪未赦免。及三、罪虽赦而妇现有前夫，女已许人，皆应离异。故注曰‘一有不合，仍离’也。”

    重婚

    在宗法社会的结构下，为了维持嫡庶之别，形式上的多妻制（polygamy）是禁止的。当时的人们认为“一夫一妇”乃是“不刊之制”(51)，所以做丈夫的只要不在名义上违背了一夫一妻（monogamy）的形式，他尽可以广置媵妾，蹂躏婢女。可是一旦他在名义上犯了“有妻更娶”的罪名，影响了元配的地位，他便要遭到法律的制裁。在法理上，这种重婚（bigamy）的现象属于婚姻撤销而非婚姻无效，故重婚常常可能成立。可是在宋代，重婚却属于婚姻无效，反和德国法国的民法规定相同。宋代重婚的现象如洪迈《夷坚丙志》卷第四《小溪县令妾》所载：“……妇人焚香亟拜，泣而祷曰：‘妾本京师人，早失父，随母西入川，嫁成都人某氏。今七年，生男女二人。良人去年赴叙州小溪令，不挈家行，亦无书信来，近闻负约别娶矣！……’”按《宋刑统》卷十三《婚律·婚嫁妄冒》条中说：“诸有妻更娶妻者，徒一年；女家减一等。若欺妄而娶者，徒一年半，女家不坐，各离之。”“疏义曰：依礼，日见于甲，月见于庚，象夫妇之义，一与之齐，中馈斯重，故有妻而更娶者，合徒一年。女家减一等，为其知情，合杖一百。若欺妄而娶，谓有妻言无，以其矫诈之故，合徒一年半；女家既不知情，依法不坐，仍各离之。称‘各’者，谓女氏知有妻无妻皆合离异，故云‘各离之’。”同时法律为了保障正室，对后娶者采取“不承认主义”。“问曰：有妇而更娶妇，后娶者虽合离异，未离之间，其夫内外亲戚相犯，得同妻以法否？答曰：一夫一妇，不刊之制，有妻更娶，本不成妻，详求理法，止同凡人之坐。”以上皆指丈夫一方面的重婚而言。禁止重婚的目的既在维持一夫一妻的制度，所以犯罪的主体本不分男女，只不过太太那一方面的重婚的处罚较重而已。《宋刑统》卷十四《户婚律·和娶人妻》：“即妻妾擅去者，徒二年，因而改嫁者，加二等。”《名公书判清明集·户婚门离类·婚嫁皆违条法》（浩堂）明白写出：“诸妻擅去，徒二年。”可见从事实上比较，妻的重婚也比夫的重婚困难得多。先“擅去”，再“改嫁”，才算触犯了重婚罪（offence of bigamy）。《宋刑统》卷十四《户婚律·和娶人妻》：“议曰：妇人从夫，无自专之道，虽见兄弟，送迎尚不逾阈，若有心乖唱和，意在分离，背夫擅行，有怀他志，妻妾合徒二年，因擅去而即改嫁者，徒三年，故云‘加二等’。”“问曰：妻妾擅去，徒二年；因而改嫁者，加二等，且有父母周亲等主婚，若为科断？”“答曰：下条嫁娶违律，祖父母、父母主婚者，独坐主婚。若周亲尊长主婚者，主婚为首，男女为从。父母知女擅去，理须顺以义方，不送夫家，违法改嫁，独坐父母，合徒三年。其妻妾之身，唯得擅去之罪，周亲主婚，自依首从之法。”“准：周（世宗）显德伍（958）年七月七日敕条：妻擅去者徒三年，因而改嫁者流三千里；妾各减一等。娶者并与同罪。如不知其有夫者，不坐；娶而后知者，减一等，并离之。父母主婚者独坐父母，妻妾唯得擅去之罪；周亲等主婚分主从。”《庆元条法事类》卷八十《杂门（诸色犯奸）户婚敕》：“诸兵级妻擅去，因而改嫁，雇身犯奸、为倡，若娶及与奸并媒保引领牙人，知情者，各不以赦降原减（其妻自首而应减者减外之罪准此）。”“诸妻擅去，而犯奸者，论如改嫁律；为倡者，以奸论，自首奸罪不免，男子不从奸坐。”

    居丧嫁娶

    在注重孝道的社会里，父母（甚至丈夫）丧期未尽而结婚的，政府要出面禁止，在法理上，这种违时嫁娶的情形属于婚姻无效(52)。居丧嫁娶分两种：一、居父母丧——对夫妻双方而言；二、居夫丧——对妻一方而言。就居父母丧而言，《宋刑统》卷一《名例律·十恶》：“七日不孝”，下注“居父母丧，身自嫁娶”等属之。“议曰：‘居父母丧，身自嫁娶’，皆谓首从得罪者，若其独坐主婚男女，即非不孝，所以称‘身自嫁娶’，以明主婚不同十恶故也。其男夫居丧妻(53)妾，合免所居之一官；女子居丧为妾，得减妻罪三等，并不入不孝。”可见居父母丧嫁娶（为人主婚及嫁娶妾）的孝道观念已在法律上取得了有力的支持(54)。再就夫丧而言，《宋刑统》卷一《名例律·十恶》：“九曰不义”，下注“及闻夫丧，……改嫁”等属之。“议曰：夫者妻之天也，移父之服而服，为夫斩衰，恩义既崇，闻丧即须号恸，而……改嫁忘忧，皆是背礼违义，故俱为十恶。其改嫁为妾者非。”居丧嫁娶的处罚，按《宋刑统》卷十三《户婚律·居丧嫁娶》：“诸居父母及夫丧而嫁娶者，徒三年，妾减三等，各离之。”“议曰：父母之丧，终身忧戚，三年从吉，自为达礼；夫为妇天，尚无再醮，若‘居父母及夫之丧’，谓在二十七月内，若男身娶妻而妻女出嫁者，各徒三年，妾减三等。若男夫居丧娶妾，妻女作妾嫁人，妾既许以卜姓为之，其情理贱也，礼数既别，得罪故轻。‘各离之’谓服内嫁娶妻妾并离。”李焘《续资治通鉴长编》卷四百八十四记哲宗元祐八年（1093）六月壬戌“苏轼言：‘臣伏见元祐五年（1090）秋颁条贯：诸民庶之家，祖父母、父母老疾，无人供侍，子孙居丧者，听尊长自陈验实婚娶。伏以……近世，始立女居父母及夫丧而贫乏不能自存，并听百日外嫁娶之法。既已害礼伤教矣！然犹或可以从权而冒行者，以女弱不能自立，恐有流落不虞之患也。今又使男子为之，此何义也哉？……伏望圣慈特降指挥，削去上条，稍正礼俗。’癸亥，诏从轼请。”(55)可见当时曾有特别法来补救《宋刑统》中的刚性规定。

    妄冒

    妄冒是当事人的“人的同一性”（identity）的诈欺，是指婚约所载之人与实际结婚的人不相符合而言。在法理上，这种情形属于婚姻无效。《宋刑统》卷十三《户婚律·婚嫁妄冒》：“诸为婚而女家妄冒者，徒一年；男家妄冒者，加一等，未成者依本约，已成者离之。” “疏义曰：为婚之法，必有行媒，男女嫡庶长幼，当时理有契约，女家违约妄冒者，徒一年；男家妄冒者，加一等，未成者依本约，谓依初许婚契约；已成者离之。违约之中，理有多种，或以尊卑，或以大小之类皆是。”当事人的妄冒每每引起诉讼：洪迈《夷坚丙志》卷第一《文氏女》：“（孝宗）乾道三年（1167）四月，永州文氏女及笄，已定昏将嫁，……化为男子矣！父母惊报婿，婿家以为本非女子，特以诈给人，投牒讼于州，案验得实，乃已。”

    欺妄

    欺妄（fraud）是当事人的“人的性质”的诈欺，是指“人的性质”不符合而言。所谓“人的性质”，包括社会地位、财产、身分、性格、道德、贞节及健康等情况，在法理上，这种情形属于婚姻撤销。唯在宋代的法律中，对欺妄的解释是狭义的，它只指“有妻言无妻”而言：《宋刑统》卷十三《户婚律·婚嫁妄冒》载重婚若属“欺妄而娶者，徒一年半，女家不坐，各离之。”“疏义曰……若欺妄而娶，谓有妻言无妻，以其矫诈之故，合徒一年半；女家既不知情，依法不坐，仍各离之。”称‘各’者，谓女氏知有妻无妻皆合离异，故云‘各离之’。”

    寡妇再嫁

    婚姻关系因当事人一方的死亡而解消，这是近代法所共采的原则，因为当事人一方死亡的时候，夫妻间的共同生活便无法继续，婚姻关系自然不得不因而消灭。但是要注意的是，此处所谓的消灭是指夫妻间的身分关系的消灭，而夫妻间的亲属关系（如血亲关系、姻亲关系、近亲婚禁止、扶养义务乃至财产关系）并不因而消灭，除非“夫死妻再嫁”与“妻死赘夫再娶”，姻亲（affinity）关系才告消灭(56)；至于血亲（consanguinity）关系则是永远不消灭的。在理论上，寡妇再嫁（remarriage）的禁止很早就被提倡了，《礼记·郊特牲》第十一：“一与之齐，终身不改，故夫死不嫁。”《史记》卷六《本纪第六·秦始皇帝》记始皇会稽刻石：“有子而嫁，倍死不贞。”班昭《女诫·夫妇第二》：“夫有再娶之义，妇无二适之文。”但在实际上，再嫁的情形很普遍，贞操（chastity）观念还没有到达高潮，《礼记·檀弓》上就记着公叔木和狄仪有“同母异父”的昆弟，可见两人的母亲皆曾再嫁；《左传·僖公》二十三年记重耳出奔前向季隗说：“待我二十五年不来而后嫁。”可见因久别也可以再嫁；《管子》上也有“取鳏寡而合之”的记载，皆可证再嫁的行为并未遭到什么物议，并未被视为不道德（immorality），这种情形直到宋初还是如此。在宋代，我们可以找出许多再嫁的例子：《宋史》卷二百四十八列传第七“公主”：“秦国大长公主，太祖同母妹也。初适朱福德，福德卒，太祖即位，建隆元年（960），封燕国长公主，再适忠武军节度使高怀德。”(57)又卷三百零四“列传第六十三”：“刘湜……少贱，母更嫁营卒。”又卷三百十四“列传第七十三”：“范仲淹……二岁而孤，母更适长山朱氏，从其姓名。”(58)又卷三百四十九“列传第一百八”：“贾逵……初，逵少孤，（及长）厚赂继父得其母，奉以归。”又卷四百五十六“列传第二百十五《孝义》”：“朱寿昌……母刘氏，（寿昌父）巽妾也。巽守京兆，刘氏方娠而出，寿昌生数岁始归父家，母子不相闻五十年，行四方求之，……得之于同州，刘时年七十余矣，嫁党氏，有数子。”“彭瑜……（神宗）熙宁间失其母，瑜朝夕焚香祈天，愿知母所在，如是十余年，俄有人言，母为泰和倪氏妇，瑜竟近以归，”叶适《水心先生文集·翁诚之墓志》：“女嫁文林郎冯遇，夫死，再嫁进士何某。”(59)洪适《盘洲文集》卷七十七《慈莹石表》：“女三，蚤卒；次嫁右从事郎董公衡。公衡卒，更嫁左朝奉郎楚州通判余执度。”(60)洪迈《夷坚乙志》卷第十五《马妾冤》：“蜀妇人常氏者，先嫁潭州益阳楚椿卿。……楚生仕至县令死，常氏更嫁鄱阳程选。”又《丙志》卷第三《费道枢》中记京师缯者的女儿夫死后，贩缯者“遣长子取女归而更嫁之”。又《丁志》卷第七《林氏婿婢》：“林显谟长女，初嫁一武官。……婿……感心疾死，林女后适中大夫任痈。”卷第十六《吴氏迎归》：“乐平吴璞女，嫁德兴余宁一。有子。……余生死，吴继改嫁。”卷第十八《袁从政》：“筠州上高陈氏女新寡，来归以妻袁。”杨万里《诚斋集》：“扶风马元正妻尹氏，天水人也。元正早死，欲从者久之；其父劝之嫁，尹氏哭指铁井阑曰：‘此上生花，我则再醮。’三年黄芝生于阑上，遂嫁为李嵩继室。”(61)司马光《涑水记闻》卷十：“杜初公衍，杭州人，父早卒。……其母改适河南钱氏。”吕本中《轩渠录》：“（高宗）绍兴辛巳（即绍兴三十一年，1161），女真犯顺，米忠信夜于淮南劫砦，得一相箧，乃自燕山来者，有所附书十余封，多是军中妻寄军中之夫。建康教授唐仲友，于枢密行府僚属方圆仲处亲见一纸，别无他语，止诗一篇云：

    垂阳传语山丹，

    你到江南艰难；

    你那里讨个南婆，

    我这里嫁个契丹。(62)

    周密《齐东野语》卷一《放翁钟情前室》：“陆务观初娶唐氏……弗获于姑。既出，而未忍绝之，则为别馆，时时往焉。姑知而掩之，虽先知挈去，然事不得隐，竟绝之。……唐后改适同郡宗子（赵）士程。……”(63)黄宗羲《宋元学案》卷七十四《慈湖学案》记邹近仁“甫三岁，生母去，……后适九华童氏”(64)。释文莹也在《玉壶清话》卷二里感慨于当时改嫁之风之盛：“膏粱士族之家，夫始属纩，己欲括奁结橐，求他耦而适者，多矣！”(65)直到程颐出来，才有显明的贞节思想（the ideas of modesty）慢慢产生。经过多年的相互感染（circular reaction），遂蔚成一个可怕的流毒，而到处都有一片“改嫁，女子失节事也”(66)的思潮了！程颐的贞节思想见于朱熹的《近思录》卷六：“或问：‘孀妇于理，似不可取，如何？’伊川先生曰：‘然！凡取，以配身也，若取失节者以配身，是己失节也！’又问：‘人或居孀贫穷无托者，可再嫁否？’曰：‘只是后世怕寒饿死，故有是说，然饿死事极小，失节事极大！’”(67)程颐这种吃人的礼教的架构，开了理学流毒的先河，此说后经朱熹力为宣传，遂靡然成风，朱熹在《晦庵先生朱文公集》卷二十六《与陈师中书》里说：“令女弟甚贤，必能养老抚孤，以全柏舟之节。此事更在丞相夫人奖励扶植，以成就之，使自明没为忠臣，而其室家生为节妇，斯亦人伦之美事。计老兄昆弟，必不惮赞成之也。昔伊川先生尝论此事，以为饿死事小，失节事大，自世俗观之，诚为迂阔，然知经识礼之君子观之，当有以知其不可易也。”(68)自程颐四传到了朱熹，时人对他们的贞操观念尚以“迂阔”视之，可见再嫁在当时还是很普通的事。

    择配不当

    因择配不当而引起当事人一方的不满，以致提起离婚的为单意主婚（divorce by unilareralact），袁采《袁氏世范》卷一《嫁娶当父母择配耦》：“有男虽欲择妇；有女虽欲择婿，又须自量我家子女如何，如我子愚痴庸下，若娶美妇，岂特不和，或有他事；如我女丑拙很妒，若嫁美婿，万一不合，半为其弃出者有之。凡嫁娶因非偶而不和者，父母不审之罪也。”由于“父母不审”，所以多为媒妁所误，卷六“媒妁之言不可信”：“古人谓周人恶媒，以其言语反复。绐女家则曰‘男富’；绐男家则曰‘女美’，近世尤甚。绐女家则曰‘男家不求备礼，且助嫁遣之资’；绐男家则厚许其所迁之贿，且虚指数目。若轻信其言而成婚，则责恨互欺，夫妻反目，至于批离者有之。大抵嫁娶，固不可无媒，而媒者之言，不可尽信如此，宜谨察于始。”此外还有因聘财资装而起纠纷的。如应俊《琴堂谕俗编》卷上《重婚姻》：“而今之世俗，……将娶妇唯问资装之厚薄，而不问其女之贤否；将嫁女唯问聘财之多少，而不问其婿之何如，及其成亲而悔之，则事无及矣！更有始者妇家责聘财之少而不还其亲，终也婿家怒资装之薄而欲遣其归，婚姻之家，结为仇敌，甚至激闺门之变而破家荡产者有之。”

    妻无子

    “传万世之嗣”(69)“下以继后世”(70)“不绝了香火”(71)既是婚姻的目的之一，而在这个目的不能达成时婚姻便会产生问题，在宗法社会里，对妇人“无子”（barrenness）是很难容忍的，所以，一个不能达成“以继后世”使命的不育的（sterile）妇人便可以被出了，这种情形可说是男方的单意离婚。《大戴礼记》卷十二《本命》中规定道：“妇有七去……无子去。……无子，为其绝世也。”《家语》卷六《本命解》中注道：“凡此圣人所以顺男女之际，重婚姻之始也。”《仪礼·士昏礼》“姆”字下郑注说：“姆，妇人五十无子，出而不复嫁，能以妇道教人者，若今乳母矣。”(72)《东观汉记》卷十九《应顺传》：“顺少与同郡许敬善，敬家贫亲老，无子，为敬去妻更娶。”降至宋代，法律中规定妇人年五十以上无子者“听出”。所谓“听出”，解释是柔性的，就是可以出妻，也可以不出。《宋刑统》卷十四《户婚律·和娶人妻》：“疏义曰：七出者，依令一无子。”“问曰：妻无子者，听出，未知几年无子，即合出之？”“答曰：律云：妻年五十以上无子，听立庶以长，即是四十九以下无子，未合出之。”此处五十岁的规定虽在表面上给无子的妇人很大的保障，可是事实上，做丈夫的婚后几年里见太太生不出儿子，早就另想办法了，例如纳妾（concubinange）(73)，便是最公开最普遍的方法。《京本通俗小说》第十五卷《错斩崔宁》：“后因没有子嗣，娶下一个小娘子。”而这种娶小娘子的现象，普遍的见于宋人的著作之中：司马光《涑水记闻》卷十三：“王罕知潭州，……有老妪病狂，……罕命引归厅事，召使前徐问，妪虽言杂乱无次，亦有可晓者，乃本为人嫡妻无子，其妾有子，夫死为妾所逐，家赀为妾尽据之。妪屡诉于官不得直，因愤恚发狂，罕为直其事，以家赀还之。”洪迈《夷坚甲志》卷第二《张夫人》中，记张子能夫人郑氏死后，子能“尝昼寝，见郑氏自窗而下，骂曰：‘……纵无子，胡不买妾，必欲娶何也？’”卷第四“孙巨源官职”：“时李（端愿）新纳妾。”又卷第十五“犬啮张三首”：“唐州方城县典吏张三之妻，本倡也，……凡杀数妾，夫畏之不敢言。”陈世崇《随隐漫录》：“陆放翁宿驿中，见题壁……，放翁询之，驿卒女也，遂纳为妾。”(74)邵伯温《河南邵氏闻见前录》卷十一：“王荆公知制诰，吴夫人为买一妾。”(75)沈括《梦溪笔谈》卷九：“石曼卿居蔡河下曲，邻有一豪家，……家妾曳罗绮者数十人。”(76)范公偁《过庭录》：“有茶肆妇人，文及省之旧妾也。”郭彖《睽车志》卷二：“镇江士人，亡其姓名，妻悍妒，买妾不能容。”

    妻淫佚

    妻子淫佚（lasciviousness）也可构成男方单意离婚的条件；《大戴礼记》卷十二《本命》：“妇人七去……淫，为其乱族也。”《宋刑统》卷十四《户婚律·和娶人妻》规定：“七出者，依令……二淫佚。”《郑氏家范》：“诸妇……如其淫狎，即宜屏放。”(77)见诸事实记载的如魏泰《东轩笔录》：“有工部员外侯叔献者，荆公之门人也，娶槐氏女为妻，少悍。叔献死而帏薄不肃。荆公奏逐槐氏妇归本家。……京师有谚语曰：‘……侯工部死后休妻。’”(78)因为夫妻间的贞操没有相对性，所以法律对于犯奸的处罚便不公平，夫犯奸（除了与妻母奸而构成义绝外），妻不能请求离婚，可是妻犯奸便不同了：《庆元条法事类》卷八十《杂门（诸色犯奸）户令》：“诸妇人犯奸，非义绝，并与夫之缌麻以上亲奸未成，离与不离，听从夫意。”

    妻不事舅姑

    女子在室应尽孝于父母，结婚以后，便更进一步，“事舅姑如事父母”(79)，而不事舅姑（disregard of the husband's parents），即可构成男方的单意离婚(80)。《大戴礼记》卷十二《本命》：“妇人七去：不顺父母，为其逆德也。”在宋人的著作中，有很多“逮事舅姑”的材料：胡宿《文恭集》卷四十《行状·李太夫人行状》：“……及侍公姑，朝夕恪共，仪止淑慎，躬亲执烦辱之事，造次亡喜慢之容，旁绝间言，动得余裕。”(81)陈傅良《止斋先生文集》第四十八卷《志铭·陈子益母夫人墓志》：“母氏归为家妇，逮事曾祖姑，奉诸祖母，以同居祖行无在者，又奉吾父与世父母同居凡五十年矣。”(82)强至《祠部集》卷三十五《墓志铭·安府君妻赵夫人墓志铭》；“入门尽妇道，舅姑喜，尝语之曰：‘今若善事我，他日当得贤子妇。’”(83)吕陶《净德集》卷二十七《墓志铭·夫人文氏墓志铭》：“既长适萧氏，事舅姑以孝。”(84)刘挚《忠肃集》卷十四《墓志铭·仁寿赵夫人墓志铭》：“既嫁，其姑路氏有贤行，而严正少可，唯夫人能得其意。”(85)刘跂《学易集》卷八志铭“夫人张氏墓志铭”：“事舅姑尽礼，膳服温清，先意承志，夙夜不怠。”(86)高文虎《蓼花洲间录·节妇传》：“妇少年美色，事姑甚谨。”而提倡敬事舅姑的理论，在宋人的著作中也不乏见：周辉《清波杂志》卷九里引胡瑷的话：“嫁女须胜吾家者，或问其故？曰：‘嫁胜吾家，则女之事人，必钦必戒；娶妇不若吾家，则妇事舅姑，必执妇道。’”司马光在《司马氏书仪》卷第一三“婚仪”上“婚”中也说：“苟慕一时之富贵而娶之，彼挟其富贵，鲜有不轻其夫而傲其舅姑，养成娇妒之性，异日为患，庸有极乎？”提倡敬事舅姑的理论而把它见诸行事的，如应俊《琴堂谕俗编》卷上《孝父母》：“近世陕州夏县苏庆文事继母以孝，闻常语其妇曰：‘汝事吾母小不谨，必逐汝！’”甚至徐绩“不婚，恐异姓不能尽心于母也”(87)。可见当时女子是“与人作妇亦大难”(88)的。其中幸运的，或以苦行的态度终于博得姑的好感：林亦之《网山集》卷四《志铭·宜人姚氏墓志》：“初来归，不得姒氏欢，而夫人事之如事所尊，久之，姒氏知其贤，相好无间言。”(89)不幸的或谋一死：劭伯温《河南邵氏闻见前录》卷第十八：“伯温曾祖母张夫人，遇祖母李夫人严甚，李夫人不能堪，一夕谋自尽……。”而在法律上，不事舅姑已构成逐妻的条件：《宋刑统》卷十四《户婚律·和娶人妻》：“七出者，依令……三不事舅姑。”故因此而被出的妇人，大有人在。程颢《二程全书·程中郎墓志》：“始娶倪氏，事姑不谨，公以义罢遣。继以曹氏。”司马光《涑水记闻》卷三：“（张）洎女嫁杨文侨公，倨不事姑，或效其姑语以为笑，后终出之。由是两家不相能，故文侨公修国史，为洎传，极言其短。”周密《齐东野语》卷一《放翁钟情前室》：“陆务观初娶唐氏，闳之女也，于其母夫人为姑侄，伉俪相得，而弗获于姑。既出，而未忍绝之，则为之别馆，时时往焉。姑知而掩之，虽先知挈去，然事不得隐，竟绝之。亦人伦之变也！唐后改适同郡宗子（赵）士程，尝于春日出游，相遇于禹临寺南之沈氏园，唐以语赵，遣致酒肴，翁怅然久之，为赋《钗头凤》一词题壁间，云：

    红酥手，黄滕酒。满城春色宫墙柳；东风恶，欢情薄，一怀愁绪，几年离索——错！错！错！

    春如旧，人空瘦。泪痕红浥鲛绡透；桃花落，闲池阁，山盟虽在，锦书难托——莫！莫！莫

    时（高宗）绍兴乙亥岁（即绍兴十五年，1145）也。翁居鉴湖之三山，晚岁每入城，必登寺眺望，不能胜情，尝赋二绝云：

    梦断香销四十年，

    沈园柳老不飞绵；（wjm_tcy注：百度查为——沈园柳老不吹绵）

    此身行作稽山土，

    犹吊遗踪一泫然。

    又云：

    城上斜阳画角哀，

    沈园无复旧池台；（wjm_tcy注：百度查为——沈园非复旧池台）

    伤心桥下春波绿，

    曾是惊鸿照影来。

    盖（宁宗）庆元己未岁（即庆元五年，1191）也。未久，唐氏死。至（光宗）绍熙壬子岁（即绍熙三年，1192，敖按：光宗在宁宗前，此处叙述似颠倒）复有诗，序云：‘禹迹寺南有沈氏小园，四十年前，尝题小诗一阕壁间，偶复一到，而园已三易主，读之怅然。’诗云：

    枫叶初丹槲叶黄，

    河阳愁鬓怯新霜；

    林亭感旧空回首，

    泉路凭谁说断肠？

    坏壁醉题尘漠漠，

    断云幽梦事茫茫。

    年来妄念消除尽，

    回向蒲龛一炷香。（wjm_tcy注：百度查为——回向禅龛一炷香）

    又至（宁宗）开禧乙丑岁（即开禧元年，1205）暮，夜梦游沈氏园，又两绝句云：

    路近城南已怕行，

    沈家园里更伤情。

    香穿客袖梅花在，

    绿蘸寺桥春水生。 

    城南小陌又逢春，

    只见梅花不见人。

    玉骨已成泉下土，（wjm_tcy注：百度查为——玉骨久沉泉下土）

    墨痕犹锁壁间尘。

    沈园后属许氏。”在陆游《涧谷寺选陆放翁诗集》中，还可以看到有关这次离婚的诗句：

    禹寺荒残钟鼓在，

    我来又见物华新。

    绍兴年上曾题壁，

    观者多疑是古人。

    祠寺嵯峨接宝坊，

    扁舟又系画桥旁，……

    故人零落今何在？

    空吊颓垣墨数行。（《禹寺》）

    沈家园里花如锦，

    半是当年识放翁。

    也信美人终作土，

    不堪幽梦太匆匆。（《春游》）(90)

    这是一个由触犯“不事舅姑”的罪名而导致离婚的最好例子，在家长权力庞大的社会里，一个“不得姒氏欢”的妇人，随时都可能被迫演出《孔雀东南飞》一类的悲剧。

    妻口舌

    妻子口舌（talkativeness）也可以构成男方单意离婚的条件，《大戴礼记》卷十二《本命》：“妇人七去……口多言，为其离亲也。”离亲的例子如《汉书》卷四十《陈平传》：“平与兄伯居。伯常耕田，纵平使游学。平为人长大，美色。人或谓：‘平贫，何食而肥若是？’其嫂疾平之不亲家生产，曰：‘亦食糠核耳！有叔如此，不如无有！’伯闻之，逐其妇弃之。”按《宋刑统》卷十四《户婚律·和娶人妻》：“七出者，依令……四口舌。”又《邵氏家范》：“诸妇……长舌者，姑诲之；诲之不悛则责之；责之不悛则出之。”

    妻盗窃

    妻子盗窃（thievish propensities）也构成男方单意离婚的条件。《大戴礼记》卷十二《本命》：“妇人七去……窃盗，为其反义也。”所谓窃盗，解释上是广义的，即使是有私财也以盗窃论(91)。《韩非子·说林》上篇：“卫人嫁其子而教之曰：‘必私积聚，为人妇而出，常也；其成居，幸也。’其子因私积聚，其姑以为多私而出之。”《汉书》卷七十二《王吉传》：“吉少时学问，居长安，东家有大枣树，垂吉庭中，吉妇取枣以啖吉。吉后知之，乃去妇。”这些都是因触犯七出中盗窃一条而被出的前例。《宋刑统》卷十四《户婚律·和娶人妻》中也把此列入明文规定：“七出者，依令……五盗窃。”

    妻妒忌

    妒忌（envious and suspeicious temper）本是人类的通性，但在旧礼教底下，它却被视为恶德，男人的妒性因为享有过多的自由与特权而不太显著，只有受压迫的女性，才发生较为明显的妒忌现象。《大戴礼记》卷十二《本命》：“妇人七去……妒，为其乱家也。”见诸前例的如《汉书》卷九十八《元后传》：“元后母，适妻，魏郡李氏女也。后以妒去。”《后汉书》卷二十八《冯衍传》：“衍娶北地任氏女为妻，悍忌，不得畜媵妾，……老竟逐之。”宋代士人也颇提倡不妒的理论：司马光《司马文正集·训子孙文》：“为人妻者，其德有六……三曰不妒。”(92)张丰《张右史文集》卷六十《墓志·张夫人墓志》：“夫人既归杨氏，其宗族敬爱之如一，夫人仁爱慈淑，出夫性柔声怡，色无丝毫忤人意，其于妒忌，生不知有也。”(93)《郑氏家范》：“诸妇……妒忌……者，姑诲之；诲之不悛则责之；责之不悛则出之。”但是我们可以找到很多奇妒的例子：郭彖《睽车志》卷三：“盐商马大夫中行，妻悍妒。一婢免乳即沉其子，杂糠谷为粥，乘热以食婢，竟以血癖而殂。”洪迈《夷坚乙志》卷第十五《马妾冤》：“蜀妇人常氏者，先嫁潭州益阳楚椿卿，与嬖妾马氏以妒宠相嫉，乘楚生出，箠杀之。”又“容斋三笔”卷第三“陈季常”：“陈慥字季常，……自称龙邱先生，……喜畜声妓，然其妻柳氏绝凶妒，故东坡有诗云：

    龙邱居士亦可怜，

    谈空说有夜不眠；

    忽闻河东狮子吼，

    拄杖落手心茫然。

    河东师（狮）子，指柳氏也。坡又尝醉中与季常书云：‘一绝乞秀英君。’想是其妾小字(94)。黄鲁直（哲宗）元祐中有与季常简曰：‘审柳夫人时须医药，今已安平否？公暮年来，想渐求清净之乐，姬媵无新进矣！柳夫人比何所念以致疾耶？’又一帖云：‘承谕老境情味，法当如此，所苦既不妨，游观山川，自可损药石，调护起居饮食而已。河东夫人，亦能哀怜老大，一任放不解事耶？’则柳氏之妒名，固彰著于外，是以二公皆言之云。”在法律上，对嫉妒被出也有成文规定：《宋刑统》卷十四《户婚律·和娶人妻》：“七出者，依令……六妒忌。”

    恶疾

    因恶疾（inveterate infirmity）(95)而可出妻的理由，据《大戴礼记》卷十二《本命》：“妇人七去……有恶疾，为其不可与共粢盛也。”不过因恶疾而请求离婚的有时也不限于男方，因此可以说是双方的单意离婚。宋代以前的例子如《汉书》卷五十五《卫青传》：“平阳侯曹寿尚武帝姐阳信长公主，寿有恶疾，就国。”按《宋刑统》卷十四《户婚律·和娶人妻》：“七出者，依令……七恶疾。……虽犯七出，有三不去。三不去者，谓一经持舅姑之丧；二娶时贱，后贵；三有所取，无所归。而出之者，杖一百，并离之，并追还合，若犯恶疾及奸者，不用此律，谓恶疾及奸，虽有三不去，亦在出限，故云不用此律。”见诸事例的如应俊《琴堂谕俗编》卷上“重婚姻”注“司马氏书仪”中“或有恶疾”一语云：“华阴吕君举进士，聘里中女，后既中第，妇家言曰：‘吾女故无疾，既聘而后盲，敢辞？’吕君曰：‘既聘而后盲，君不为欺，又何辞？’遂娶之。生五男子，皆中进士第，其中一人，丞相汲公是也。”司马光《温公家范》卷八《妻》上：“蔡人妻，宋人之女也。既嫁，而夫有恶疾，其母将更嫁之，女曰：‘夫人之不幸也，奈何去之？适人之道，一与之醮，终身不改。不幸遇恶疾，彼无大故，又不遣妾，何以得去？’终不听。”在南宋理宗淳祐年间的“户令”中，曾有一个柔性的规定：“诸妻犯七出内恶疾而夫不忍离弃者，明听娶妾，昏如妻礼，故今俗呼为小妻也。”(96)

    夫学道

    丈夫因想弃家学道而主动离婚的，在宋代的笔记里也不乏其例，在法理上，这种情形属于男方的单意离婚。洪迈《夷坚甲志》卷第二《武承规》：“武承规，字子正，长安人，（徽宗）政和七年（1117），监台州宁海县县渚镇酒税，好延道流，日食于门者常数辈。家君时为主簿，……劝之不听。一日气貌洋洋，若有得色，曰：‘公笑有接道人，近受我内交法者。……’‘欲往闽中访先生，旦夕遣妻孥归侍下，才有可配，即嫁之。’……家君曰：‘既托身于公，何忍如此？已绝欲事，异室而居可也，何必遣？’曰：‘毕竟为累，无此人则吾身轻，要行则行矣！’……及再见，曰：‘妻已行矣！’”又卷第十一《梅先遇人》：“予宗人庆善郎中兴祖，（高宗）绍兴十二年（1142）为江东提刑，治所在鄱阳，王元量尚书鼎从假二卒往夔峡，既回，拜于廷，其一梅先者，独着道服，拜至十数不已，庆善讶之，答曰：‘……初至夔州数日，有道者历问所从来，令某随之去，某应曰：诺。道者曰：汝当有妻孥，安能舍而从我？某曰：唯一妻一子，今得从先生，视彼如涕唾耳。……’……时（梅先）方二十四岁，即与妻异榻，曰：‘人世只尔，殊可厌恶，汝盍同我学道？不然，随汝所之。’妻始犹勉从，不一年，竟改嫁。”郭彖《睽车志》卷四：“成都杨道人，本坊正也。素嗜酒无行，遭杖罚者屡矣。尝于市肆遇异人，风采秀耸，杨日与之饮，凡日所得，悉为饮费，久之，异人曰：‘能从我游乎？然子有妻子之累如何？’杨曰：‘弃此直为差易耳！’归则手书与妻诀，仍寻配嫁之，一子数岁以予人。”张邦基《墨庄漫录》卷三：“秦少游侍儿朝华，姓边氏，京师人也。（哲宗）元祐癸酉岁（即元祐八年，1093）纳之。……后三年，少游欲修真断世缘，遂遣朝华归父母家，资以金帛而嫁之。朝华既去二十余日，使其父来云：‘不愿嫁，乞归。’少游怜而复取归。明年，少游出倅停钱塘，至淮上，因与道友论议，叹光阴之遄，归谓朝华曰：‘汝不去，吾不得修真矣！’亟使人走京师呼其妇来，遣朝华随去。”(97)

    夫家贫

    门当户对本是婚姻的重要条件，结婚之初，也许夫妻两家都是寒门，后来男家一旦富贵，妻子大都也可以“命服从夫贵”(98)；可是后来富贵的若是女家，往往就有因嫌男家卑微而请求离婚的现象，在法理上，这种情形属于女方的单意离婚(99)。《名公书判清明集·户婚门婚嫁·妻以夫家贫而仳离（后村）》：“‘夫有出妻之理，妻无弃夫之条’，丘教授未第之前，以女弟适黄桂，既生五女矣。一旦丘教授偶中高科，门户改变；黄桂不善营运，家道凋零。丘教授遽夺女弟，令写离书。嗟乎！丘教授寿禄不永，万里客死，岂非此等事有以累其阴骘欤？惜乎当时有司观望颜情，莫有以义理劝谕丘教授者，前任知县不得不任其责矣。虽然，‘匹夫不可夺志’，黄桂若真有伉俪之谊，臂可断而离书不可写，今观手写离书，却翻悔于七年之后，亦已疏矣！黄桂不曾犯义绝，既夺其妻，又并其所生女子，夺归丘氏家，天下岂有无父之国哉！丘贡士宜鉴乃兄覆辙，做些好事，以助前程，如黄桂者，夫妇可以复合，宜以丘氏还之。昔人教诏其女云：‘无以贫故，事人不谨。’丘教授读书虽多，此二语所未讲也；如夫妇不可复合，亦既悯念黄桂贫乏，资助钱物，使之别娶。所生长女，元纳刘县尉，聘财未审是何人交受？元承监两下评议定两日。”

    舅有逆天道

    媳妇有因公公的行为有逆天道而请离的，在法理上，这种情形属于女方的单意离婚。应俊《琴堂谕俗编》卷下《积阴德》：“近世信州周才美家，其子娶妇贤德能干。翁令分管家务，付与斗斛秤尺，各有两件，谕以所用出纳轻重大小长短名色，其妇不悦，拜辞舅姑，不愿为妇：‘恐他日生子败家以谓妾之所出，枉负其辜。’翁愕然曰：‘吾家薄有田业可供伏腊，何遽辞去？’妇曰：‘公平日所为，有逆天道，妾心有愧，居之不安。’翁曰：‘汝言诚是，当悉除毁。’妇曰：‘未可。’问其所用年数若干，翁曰：‘约计二十余载。’妇曰：‘必欲妾留此侍奉，若许以小斛量入，大斗量出；小秤短尺买物，大秤长尺卖物，以酬前日欺瞒之数，果能如是，妾即愿留。’翁感悟，欣然许诺。其妇后生二子，皆少年登科。嗟夫！才美何如人也，改过自新，尚获贤孙之报。”

    妻受虐待

    妻子有时可以不堪虐待（ill-treatment）的理由主动提议离异，在法理上，这种情形属于女方的单意离婚。洪迈《夷坚丁志》卷第九《西池游》：“（徽宗）宣和中，京师西池春游内酒库吏周钦，倚仙桥栏槛，投饼饵以饲鱼，鱼去来游泳，观者杂沓，良久皆散，唯一妇人留，引周裾与言，视之，盖旧邻卖药骆生妻也。自徙居后，声迹不相闻，见之甚喜，问良人安在，蹙頞曰：‘向与子邻时，彼谓我私子，子既徙去，犹屡箠辱我，我不能堪，与之决绝。……’”又胡仔《笤溪渔隐丛话》中记李清照“再适张汝舟，未几反目”(100)。赵彦卫《云麓漫钞》(101)、李心传《建炎以来系年要录》(102)及陈振孙《直斋书录解题》(103)并记此事。《云麓漫钞》中记李清照向綦崇礼说：“牛蚁不分，灰丁已具。……呻吟未定，强以同归；视听才分，实难共处。忍以桑榆之晚节，配兹驵侩之下才。……遂肆侵凌，日加殴击。……岂期末事，乃得上闻。取自宸衷，付之廷尉。”这段史实虽经后人翻案(104)，但是从中窥察因虐待而仳离的情况，还是可见一斑。

    失欢于公主

    公主是特殊阶级(105),失欢于公主而引起的离异属于女方的单意离婚的一个特例。司马光《涑水记闻》卷八记仁宗“嘉祐七年（1062）二月癸卯，以驸马都尉李玮知卫州事，兖国公主入居禁中。玮所生母杨氏，归玮之宅。……玮貌陋性朴，上以章懿太后故，命之尚公主，自始出降，常以庸奴事之。乳母韩氏等，复离间，粱怀吉等给事公主阁内，公主爱之。公主尝与怀吉等闲饮，杨氏窥之，公主怒，殴伤杨氏(106)。由是外人喧哗，咸有异议。朝廷贬逐怀吉等于外州。公主恚怼，或欲自经、或欲赴井、或纵火、或焚他舍，以邀上意，必令召怀吉等还，上不得已，亦为召之。然主意终恶玮，至是不复肯入中门，居于厅事，昼夜不眠，或欲自尽、或欲突走出外，状若颠狂，左右以闻，故有是命。三月戊申朔壬子，制曰：‘陈车服之等，所以见王姬之尊；启脂泽之封，所以昭帝女之宠。兹虽亲爱之攸属，时乃风化之所关，苟不能安谐于厥家，则何以观示于流俗？兖国公主生而甚慧，朕所钟怜，故于外家之近亲，以求副车之善配。而保傅无状，闺门失欢，历年于兹，生事不顺，达于听闻，深所惊骇。虽然，恩义之常，人所难断，至于赏罚之际，朕安敢私？宜告大庭，降从下国。于戏！唯肃雍以成美德，唯柔顺以辑令名，及兹恪恭，庶几永福。可降封沂国公主，观察使驸马都尉李玮，改建州观察使，依旧知卫州。’公主既还禁中，上数使人慰劳李氏，赐玮金二百两，且谓曰：‘凡人富贵，亦不必为主婿也！’于是玮兄璋上言：‘家门薄祚，弟玮愚呆，不足以承天姻，乞赐指挥。’上许之离绝。又以不睦之咎，皆由公主，故不加责降焉。”又王圭《华阳集》卷三十七《志铭·邵安简公亢墓志铭》中记邵亢“尝言陛下初政，欲治天下，必自正家始，……公主下嫁，不可杀舅姑之尊，以屈人伦之序，帝深纳之”(107)。此段可反证公主跋扈之甚。

    两愿

    两愿离婚（divorce by mutual consent）(108)乃婚姻当事人双方因为不相安（incompatibility）(109)，而以自由意思的协议宣告离婚之谓，它表现在宋代的是“和离”与“两愿离”。《名公书判清明集·户婚门离类》：“与议和离，立定文约，领去聘财四十五贯官会。”《宋刑统》卷十四《户婚律·和娶人妻》：“若夫妻不相安谐而和离者，不坐。”“疏义曰：若夫妻不相安谐，谓彼此情不相得，两愿离者，不坐。”又“妻妾擅去”条下议曰：“……室家之礼(110)，亦为难久，帷薄之内，能无忿争？相嗔蹔去，不同此罪。”又李昌龄《乐善录·孙洪》中所记“相诟求离”(111)，及苏轼《经进东坡文集事略》卷九“物不可以苟合论”中所记“相狎而至于相离”(112)，皆属此类。

    夫出外三年以上生死不明

    丈夫出外，三年以上，生死不明，依法，妻子可以请求裁判离婚（divorce by judicial decree）(113)。《名公书判清明集·户婚门离类·已成婚而夫离乡编管者听离》：“在法，已成婚，……夫出外三年不归，亦听改嫁。今卓一之女五姐，元嫁林莘仲，续后，林莘仲……六年不通问，揆之于法，自合离婚。而卓一之尚以半子为念，与议和离，立定文约，领去聘财四十五贯官会。”洪迈《夷坚甲志》卷第十三《杨大同》：“杨大同，怀州人，未第时，随兄官下，尝与兄之小儿肩舆为戏，儿已下轿，杨揭帘，见妇人抱幼女坐轿中，大惊异，即以兄子归，急出外舍，思所以挑招之策。旋踵间妇已在卧内，笑曰：‘在此待子’，遂与之狎，问其故，曰：‘我某家妇，夫行役不归，累年，以子独居，故逸而从子。……’”但夫出外不归，妻子不再改嫁的，也不乏其例：司马光《涑水记闻》卷一：“周渭，连州人，湖南与广南战，渭为广南所虏，其妻莫氏并二子留在家。……谓在广南，有官禄矣。太祖平广南，得渭。……渭久已改娶，使人访其故妻，先与之别二十七年矣，妻固不嫁，育二子皆长。……”李焘《续资治通鉴长编》卷八十二记真宗大中祥符七年（1014）春正月“壬辰诏：‘不逞之民，娶妻绐取其财而亡，妻不能自给者，自今许改适。’时京城民既娶浃旬，持其赀产亡去，而律有夫亡六年改嫁之制，其妻迫于饥寒，诣登闻上诉，乃特降是诏”。这是一个很人道的权宜办法，又卷二百九十五记神宗元丰元年（1078）十二月“辛丑，……御史黄廉言：闻百姓傅泽妻常，经开封府判状，以夫出外不知消息，许令改嫁”。同为一人道的措施。

    妻被夫同居亲强奸

    妻被夫同居亲强奸是一种乱伦（incest）的行为，可据此种情形请求裁判离婚。《庆元条法事类》卷八十《杂门（诸色犯奸）户令》：“被夫同居亲强奸，虽未成，而妻愿离者，亦听。”又《名公书判清明集·户婚门婚嫁·将已嫁之女背后再嫁（久轩）》：“胡千三戏谑子妇，虽未成奸，然举措悖理甚矣！阿吴固难再归其家，然亦只据阿吴所说，如此未经官司勘正听，而其父吴庆乙受其兄吴大三之教，遽将阿吴收匿，背后嫁与外州人。事乃经本司诉其女不知下落，设使根究不出，岂不重为胡千三之祸？揆之以法，合是反坐。……阿吴若归胡千三之家，固必有投水自缢之祸，然背夫盗嫁，又岂可再归胡氏之家？名不正则言不顺，本县责付官牙再行改嫁，所断已当，此事姑且不得，胡千三未经勘正，难以加罪，如再有词，仰本县送狱勘正。其悖理之罪，重作施行，以为为舅而举措谬乱者之戒。”

    妻不善抚孤

    丈夫死后，妻子不善于抚孤，也可能被第三者告发而来一次“死后出妻”，这种怪现象也可以归入裁判离婚。王辟之《渑水燕谈录》卷十《谈谑》：“工部郎中侯叔献，妻悍戾。叔献死后，儿女不胜其酷，诏离之。”刘敞《公是集》卷五十一《行状·王开府行状》：“……充益梓路体量安抚使。是时西川荒馑，公私凋残，既至，奏蠲逋负，阅官吏良否，多所进绌之，人大慰说。蜀郡媪某氏，多赀无子，一孙才数岁，媪意以赀财厚其弟，顾难于其妇。乃诣郡诬妇‘不善抚吾孙，愿出之’。狱具，公至，立姑妇于庭，置儿其间，儿急趋母，公曰：‘岂不善育也？’媪伏诬状。”(114)

    义绝

    司马光《司马文正集·训子孙文》中说：“夫妻以义合，义绝则离。”义绝导致了强制离婚（compulsory divorce）(115)。所谓强制离婚，乃政府对婚姻当事人于一定原因发生时，不问当事人之意思如何而强制使他们离婚之谓。义绝的内涵在《宋刑统》卷十四《户婚律·和娶人妻》中说得很明白：

    一、殴妻之祖父母、父母，及杀妻外祖父母、伯叔、父母、兄弟、姑，姐妹；

    若二、夫妻祖父母、父母、外祖父母、伯叔父母、兄弟、姑、姐妹自相杀；

    及三、妻殴詈夫之祖父母、父母、杀伤夫外祖父母、伯叔父母、兄弟、姑、姐妹；

    及四、与夫之缌麻以上亲（奸），若（夫与）妻母奸；

    及五、欲害夫者皆为义绝，妻虽未入门，亦从此令。从上面这五点看来，除了第二点与夫妻双方本人无涉而属并犯义绝者外，其余四点都是很明显的“两造（both parries）不对等主义”：

    第一、就对双方祖父母、父母而言，夫必有“殴”之事实，方犯义绝；而妻只要“詈”就构成义绝了，更不要说“殴”了；

    第二、就对双方外祖父母、伯叔父母、兄弟、姑、姐妹而言，夫必有“杀”之事实，方犯义绝；而妻只要“伤”就构成义绝了，更不要说“杀”了；

    第三、就奸的范围而言，夫必至于“妻母奸”，方犯义绝；而妻只要“与夫之缌麻以上亲”奸，就构成义绝了(116)；

    第四、就双方伤害而言，夫欲害妻，不犯义绝；而“妻欲害夫”，就构成义绝了。

    以上四点，妻子触犯义绝的概率（possibility）都比夫来得大，双方的不平等是很显然的，犯了义绝，政府一定要出面强制离婚。《宋刑统》卷三《名例律·犯流徒罪》：“犯义绝者，官遣离之，违法不离，合得徒罪。”(117)又卷十四《户婚律·和娶人妻》：“诸犯义绝者，离之。违者徒一年。”“疏义曰：夫妻义合，义绝则离，违而不离，今得一年徒罪。离者既无名字，得罪止在一人，皆坐不肯离者；若两不愿离，即以造意为首，随从者为从，皆谓官司判为义绝者，方得此坐。若未经官司处断，不合此科。”义绝虽属官署强制离婚，然在事实上仍难免有从权的时候，周密《齐东野语》卷八记莆田杨氏“讼其子与妇不孝。官为逮问，则妇之翁，为人殴死，杨亦与焉，坐狱未竟，而值覃霈得不坐，然妇仍在杨氏家，有司以大辟既以该宥，不复问其余，小民无知，亦安之，不以为怪也。其后父又讼其子及妇，军判官姚瑶以为虽有仇隙，既仍为妇，则当尽妇礼，欲并科罪。陈伯玉振孙时以倅摄郡，独谓父子天合，夫妇人合，人合者恩义有亏则已矣，在法休离，皆许还合，而独于义绝不许者，盖谓此类。况两下相杀，又义绝之尤大者乎？初问杨罪，既脱，合勒其妇休离，有司既失之矣。若杨妇尽礼于姑舅，则为反亲事仇，稍有不至，则舅姑反得以不孝罪之矣。当离不离，则是违法，在律，违律为婚既不成婚，即有相犯，并同凡人。今其妇合比附此条，不合收坐。时皆服其得法之意焉。按‘笔谈’所载：‘抚州有人杀妻之父母兄弟数口，州司以不道缘坐其妻子，别曹驳之曰：殴妻之父母，即为义绝，况其谋杀，不应复坐。’(118)此与前事相类。凡泥法而不明于理，不可以言法也。”在刘敞《公是集》卷五十一《行状·王开府行状》里，我们还可以看到一个误解义绝的例子：“……里民孙氏产刀巨万，死而子幼，其妇念门户事，请其兄经理之。嫉者或告其畜禁物，州用坐长法，以徒当其兄；且诬其妻不睦于夫，常祀神咒诅，将以义绝出之。公曰：‘良人已殁而妻以罪出，甥家犯禁而舅为共犯，非礼律意，闻见所无。’皆奏正之。”

    妻受人佣

    妻子受人佣雇也在强制离婚之例。范公偁《过庭录》：“祖宗时，有陕民值凶荒，母妻之别地受佣，民居家耕种自给。逾月一往省母，外日省母少，□其妻出，让其夫曰：“我与尔母在此，乃不为意，略不相顾乎？’民与妻相诟责不已，民曰：‘尔拙于为生，受佣于人，乃复怨我！’妻曰：‘谁不为佣耶？’民意妻讥其母，怒以犁柄击妻，一中而死。事至有司，当位者皆以故杀十恶论。案成，一明法者折之曰：‘其妻既受人佣，义当踅绝。若以十恶故杀论民，或与其妻奸，将以夫妻论乎？以平人论乎？’众皆晓服。还定以斗杀情理轻奏闻。折之者被褒赏焉。”

    许嫁女改嫁他人

    婚约（promise of marriage）本是男女双方以将来结婚为目的所为的预行约定，在法理上，婚约并不能使当事人在身分上取得任何效果，但在宋代，订婚却有相当大的约束力，它无异是一种未完成前的婚姻（marriage before conclusion）(119)，不过这种约束力，却大都是对女方而言；男方很少受到什么约束(120)。由于对婚约的失信，往往引起许多诉讼的事件。司马光《司马氏书仪》卷第三《婚仪上·婚》：“世俗好于襁褓童幼之时轻许为婚，亦有指腹为之婚者。及其既长，或不肖无赖、或身有恶疾、或家贫冻馁、或丧服相仍、或从宦远方，遂至弃信负约，速狱致讼者，多矣！”在法律中，对在婚约上面的失信也有强制性的惩罚办法：《宋刑统》卷十三《户婚律·婚嫁妄冒》：“诸许嫁女已报婚书及有私约，……若更许他人者，杖一百，已成者徒一年半，后娶者，知情减一等，女追归前夫，前夫不娶，还聘财，后夫婚如法。”“议曰：若更许他人者，谓依私约报书或受聘财，而别许他人者，杖一百，若已成者，徒一年半，后娶者，知已许嫁之情而娶者，减女家罪一等；未成者，依下条减已成者五等，合杖六十，已成徒一年，女归前夫，若前夫不娶，女氏还聘财，后夫婚如法。”又卷十七《贼盗律·谋反逆叛》中；“议曰：女许嫁已定，谓有许婚之书及私约，或已纳聘财，虽未成，皆归其夫。”这里所谓“追归前夫”、“皆归其夫”，就是强制已经订婚而又更嫁的女子与丈夫（非未婚夫）离婚。婚约之所以有这么大的强制性，主要是因为宋人觉得许嫁后的女孩子已经不再是自家人的缘故。洪迈《容斋续笔》卷第十二《妇人英烈》：“（刘）澄开门降越，（李）后主诛其家，澄女许嫁未适，欲活之，女曰：‘叛逆之余，义不求生。’遂就死。”吴自牧《梦粱录》卷十七《后妃列女》：“凌大渊妻刘氏，及笄时许嫁，请期将至而凌生告卒。刘氏闻之，告于父母曰：‘儿闻女子以一志为良；以死生不易其节。儿已许凌，今既已丧，则吾夫也！儿当易服奔丧，誓呼柏舟，不更二也！’父母以女‘未尝践其庭，何遽若此？’儿答：‘以身许人而背之乎？有死而已！’绝无易其志。父母惧其言而从其所请，易粗衰，临棺举哀，以修妇道，守义节，以兄子养为己子，与之娶妇，至于抱孙，白首不易其志也。”(121)又陈郁《话腴·贤女祠》：“南康县外二十里许，有刘氏女少而慧，父母初以许蔡，无故绝蔡而许吴，吴亡又以许蔡，女曰：‘吾一身而三许人，何颜登人门户？’投潭水而死。乡社立贤女祠，今存焉。”(122)又刘昌诗《芦浦笔记》卷四《贤女铺》中亦记此事，颇有异同：“《（能改斋）漫录》载南康有贤女铺，盖（真宗）（大中）祥符间，女子姓刘氏，夫死誓不再嫁，父兄强之，因自沉于水，铺因得名。然予尝过之，壁间有碑，记其大略，似谓初尝议婚已定，而夫家贫，父兄悔之，别以许人，女曰：‘一身而二适，虽未嫁，奈节何？’父兄强之，乃溺死。亦云旧名贞女，全与此不同，岂信传闻之误耶？”(123)

    和娶人妻

    所谓和娶人妻，实在是一种变相的买卖婚（marriage by purchase）。周辉《清波杂志》卷十一记郑侠疏中“货妻卖女”的话，就是指这种情形而言，和娶人妻为法律所明禁，属于强制离婚。《宋刑统》卷十四《户婚律·和娶人妻》条：“诸和娶人妻及嫁之者，各徒二年，妾减二等，各离之。即夫自嫁者，亦同仍两离之。”“疏义曰：‘和娶人妻及嫁之者，各徒二年’，若和嫁娶妾，减二等，徒一年。’‘各离之’谓妻妾俱离。‘即夫自嫁者，亦同’谓同嫁妻妾之罪，二夫各离，故云‘两离之’。”《名公书判清明集·户婚门婚嫁离·婚嫁皆违条法（浩堂）》：“谨按，律曰：‘诸和娶人妻及嫁之者，各徒二年（……），即夫自嫁者，亦同，仍两离之。’又曰：‘诸妻（敖按：“诸妻”《宋刑统》原作“妻妾”）擅去（敖按：“去”下《宋刑统》有“者”字）徒二年。’叶四有妻阿邵，不能供养，自写立休书钱领及画手模，将阿邵嫁与吕元五，父子共交去官会三百贯，尚有未尽会二百贯，寄留叶万六家。既已亲书交钱，又复经官陈理，若如此而可取妻，是妻可以戏卖也；吕元五贪图阿邵为妻，令裴千七夫妻与杨万乙啜诱叶四，虽已写约，尚未心服，而遽占留阿邵在家，若如此而可得妻，是妻可以力夺也。律有两离之法，正为此等。阿邵身为叶四妻，虽夫不良，且合依母，遽委身于吕元五，唯恐改嫁之不速，如此而可免罪，是妻可以擅去也。三名按法，各得徒罪，且就本县各勘杖一百，照条‘两离之’：叶四吕元五皆不得妻阿邵，断讫责付牙家别与召嫁，杨万乙裴千七叶万六不安本业，辄造事端，和离人妻，亦合徒。断杨万乙裴千七知情押契，两人各勘杖一百；叶万六不知本谋，只是受寄官会，勘杖六十；裴千七阿邵各系所由违法离嫁，亦合收罪，念其年老，各且免科，索到赃钱没官，裴千七后追断。”

    强嫁寡妇

    寡妇是对生人妇(124)而言。盖在宋代的婚姻制度中，结婚并不注重当事人的意思表示，而只注重主婚人的意思表示。主婚人并不限于父母，祖父母及其亲之尊长皆可为之，赵鼎《家训笔录》第二十三项：“应婚嫁，主家者主之，有故，以次人主之。’(125)孟元老《幽兰居士东京梦华录》卷第五《娶妇》：“凡娶媳妇，先起草帖子，两家允许，然后起细帖子，序三代名讳，议亲人有服亲，田产官职之类。”(126)如果一个“顾只影以自怜，断此生之长毕”(127)的寡妇不愿再嫁的话，她的祖父或父母却可以拿出当年主婚人的身分和权力，把她“夺而嫁之”，但是若有别人这样做，便要触犯法禁而受到政府的惩罚和强制离婚。《宋刑统》卷十四《户婚律·同姓及外姻有服共为婚姻（夫丧守志）》：“诸夫丧服除而欲守志，非女之祖父母、父母而强嫁之者，徒一年。周亲嫁者减二等，各离之，女追归前家，娶者不坐。”“疏义曰：妇人夫丧服除，誓心守志，唯祖父母、父母得夺而嫁之，‘非女之祖父母，父母’谓大功以下而辄强嫁之者，合徒一年。‘周亲嫁者’谓伯叔父母姑兄弟姐妹及侄而强嫁之者，减二等，杖九十，各离之，女追归前家，娶者不坐。”但是，事实上仍难免有出入的地方：王安石《临川先生文集》第一百卷《墓志·永嘉县君陈氏墓志铭》：“太常博士王君讳逢之妻也。……除丧大贫，显者求以为妻，族人强之，不可，又强之，则泣涕自誓。……”而祖父母或父母强迫改嫁，不从者亦大有人在。毕仲游《西台集》卷十四《志铭·田孺人墓志铭》：“年二十七，既终其夫之丧，父母欲夺而嫁之，孺人守义不许。”(128)晁补之《济北晁先生鸡肋集》卷第六十五《墓志铭·穆氏墓志铭》：“年二十有一归于吴君，二十有八而吴君没，……其子敏修始六岁矣，藐然吊影，或勉以再行，夫人辄泣曰：‘自吾父没，吾母唯我一女子，尚能老，今置是儿何地？’”(129)洪迈《夷坚乙志》卷第一《羊冤》：“妻尚少，父母欲嫁之，每媒氏至，必梦故夫责己，竟守志焉。”王安石《临川先生文集》第一百卷《墓志·寿安县太君李氏墓志铭》：“年二十有二生渤淇澈三男一女子而寡，执节不嫁，父母欲夺之不得。”《宋史》卷四百六十《列传·第二百十九·列女》：“朱氏，开封民妇也。家贫，卖巾屦簪珥以给其夫，夫日与侠少饮博，不以家为事，犯法徙武昌，父母欲夺而嫁之，朱曰：‘何迫我如是耶？’其夫将行，一夕自经死，且曰：‘及吾夫未去，使知我不为不义屈也！’”同卷“谢泌妻侯氏……后夫与姑俱亡，子幼，父母欲更嫁之。侯曰；‘儿以贱妇人得归隐居贤者之门，已幸矣！忍去而使谢氏无后乎？宁贫以养其子，虽饿死亦命也！’”当然寡妇被祖父母或父母强嫁成婚的也有其例：秦观《淮海集》卷第三十六《状·蔡氏夫人行状》：“年十四适同郡环生，生故疾病，成礼十六日而卒，夫人虽幼，居丧事舅姑孝谨如成人。已而其舅又卒，为之斩衰、蔬食、诵佛经，无复更嫁意。于是其母与诸昆弟率亲族数十人即环馆，夺之，曰：‘若十四而适人，十六日而夫死，为夫之丧三年，舅之丧又三年，若为人妇，亦至矣！又不欲更嫁，无乃过乎？且环父子俱止嗣，若虽欲守志，将谁与居？’夫人悲哀，迫不得已，遂去环氏。一年而归徐君，……俄而君病且殆，夫人曰：‘身践二庭，女子之辱也(130)！矧又如此，生复何聊？吾其决矣！’因不食，渐使一媪市砒霜。……徐君没二日，而夫人亦卒矣！……时（神宗）熙宁八年（1075）闰月二十日也，年三十九。”(131)汪藻《浮溪集》卷二十八《志铭·令人施氏墓志铭》：“令人毗陵施氏，朝奉郎知临安军赠少师讳辩之子，……为朝请郎致仕赠中奉大夫讳庭臣之继室，……年十七，适胡氏，逾年而丧。令中奉求继室，偏国中莫如令人之贤，少师亦以非中奉无足当令人者，乃强夺其志归之。”(132)

    皇帝强迫

    皇帝为了驭下的方便，有时也表演一出强制离婚。邵伯温《河南邵氏闻见前录》卷第一：“忠正军节度使王审琦与太祖皇帝有旧，为殿前都指挥使。禁中火，审琦不待召，领兵入救，台谏官有言，罢归寿州本镇。朝辞，太祖谕之曰：‘汝不待召，以兵入卫，忠也；台臣有言，不得不行，第归镇，吾将以女嫁汝子承衍者。’召承衍至，则以有妇乐氏辞。帝曰：‘汝为吾婿，吾将更嫁乐氏。’以御龙直四人，控御马载承衍归，遂尚秦国大公主，乐氏厚资嫁之。帝谓承衍曰：‘汝父可以安矣！’又司马光《涑水记闻》卷五：“（刘）贡父曰：章献刘后本蜀人，善播鼗，蜀人宫美(133)携之入京，以锻银为业。时真宗为皇太子，尹开封，美因锻得见太子，（太子）语之曰：“蜀妇人多才慧，汝为我求一蜀姬。”美因纳后于太子，太子见之大悦，宠幸专房。太子乳母恶之。太宗尝问乳母：‘太子近日容貌瘦瘠，左右有何人？’乳母以后对，上命去之。太子不得已，置于殿侍张耆之家，耆避嫌遂不敢下直。未几，太宗宴驾，太子即帝位，复召入宫。”

    舅嫁妇

    公公以家长（pater familias）的地位有时也可以遣嫁儿媳。王辟之《渑水燕谈录》卷十《谈谑》：“王荆公之子滂，少得心疾，逐其妻，荆公为备礼嫁之，好事者戏之曰：‘王太祝生前嫁妇。’”魏泰《东轩笔录》中亦记此事：“王荆公之次子名雱，为太常寺太祝，素有心疾，娶同郡庞氏女为妻。逾年生一子，雱以貌不类己，百计欲杀之，竟以悸死。又与其妻日相斗哄，荆公知其子失心，念其妇无罪，欲离异之，则恐其误被恶声；遂与择婿而嫁之。……京师有谚语曰：‘王太祝生前嫁妇……。’”

    效力

    在效力（effect）方面，可分三点来说：

    一、身份。

    二、亲权行使。

    三、财产关系。

    就身份上的效力而言

    一个被出的妇人对其亲生子女而言为“出母”，据《仪礼·丧服子夏传》：

    出妻之子为父后者，则为出母无服，传曰：与尊者为一体，不敢服其私亲也。

    又《礼记·丧服小记》第十五：

    为父后者，为出母无服，无服也者，丧者不祭故也。

    盖子为母本服三年之丧，但是母若被父所出，子便改服成期，即“仪礼”所谓之“出妻之子为母期”，故伯鱼过期犹哭出母，孔丘便不以为然了，《礼记·檀弓上》第三：

    伯鱼之母死，期而犹哭，夫子闻之曰：“谁与哭者？”门人曰：“鲤也。”夫子曰：“嘻！其甚也！”伯鱼闻之，遂除之。

    到了子上，他的出母死了，子思便不使之服丧，《礼记·檀弓上》第三：

    子上之母死而不丧，门人问诸子思曰：“昔者，子之先君丧出母乎？”曰：“然。”“子之不使白也丧之，何也？”子思曰：“昔者，吾先君子无所失道，道隆则从而降；道污则从而污，伋则安能？为伋也妻者，是为白也母；不为伋也妻者，是不为白也母。”故孔氏之不丧出母、自子思始也。

    在另一方面，一个改嫁的妇人对其亲生子女而言为“嫁母”，经无嫁母之服，唐代起才开始有，子女与嫁母的服制关系与出母同(134)。按《礼记·檀弓下》第四：

    子思之母死于卫，赴于子思。子思哭于庙，门人至，曰：“庶氏之母死，何为哭于孔氏之庙乎？”子思曰：“吾过矣！吾过矣！”遂哭于他室。

    盖子思的父亲伯鱼死后，其母改嫁卫之庶氏，因为嫁母与庙绝族，故不能再哭她。

    到了宋朝，刘攽在他的《彭城集》卷三十三论中《出母继母嫁服与王介甫》一信中讨论这个问题最详细：

    仪礼齐衰章：“出妻之子为母。”又曰：“父卒，继母嫁，从为之服报。”据文，继母不言出；因母亦言嫁。或曰：上文继母如母，则继母之出，犹因母也；因母之嫁，犹继母也。或曰：不然，古者，妇人有子，则父卒不得更嫁，故继父章：妻稚子幼，子无大功之亲，乃可与之适人；使子能自立，而有大功之亲，则不得嫁矣。昔秦之为俗薄矣！犹云：“有子而嫁，倍死不正(135)”，况三代之厚乎？故不言因母之嫁，非以其无服也，有子不复嫁也；继母则不然，夫死妻稚而无子，则可以更嫁，虽更嫁而从为之服以贵终，故著言之。然则继母之出，殆将无服乎？夫母子，以天属者也，故虽出无绝道(136)；今继母，以义合者，非有天属之爱，而又以罪见出，则思也义也，为无所施，是以虽不服焉可也。故于上言出妻之子，谓所生也；而下特举继母之可嫁，则明其出与因母不同矣。故因母之适人为不得已，则服可以继母之嫁而见之；继母之出为义已离，则服不可以因母之出同之。“礼”固有文约而义不相害者，如此之类矣。或曰：“出何以异于嫁？”出者，得罪于父者也；嫁者，不得罪于父而又尝服三年之丧，终始之义备矣，故子不可不终也。此二说者何如？幸一裁择之(137)！

    宋祁《景文集》卷二十六奏疏中《郭正不应为嫁母持服状》亦对此问题详加讨论：

    臣窃唯礼者，叙上下，制亲疏，别嫌明微，以为之节也。故三年之丧，虽天下达礼，至于情文相称，必降杀从宜，故尊有所申，则亲有所屈，不敢以所承之重而轻用于其私者也。伏见前祠部员外郎集贤校理郭正，生始数岁，即钟父丧，而母边氏，更适士人王涣，正茕茕孤苦，以讫成立，见无伯叔，又鲜兄弟，奉承郭氏之祭者，唯正一身而已。母边氏适王氏，更生四子，今边不幸而讣闻，正乃解官行服。以臣愚管见，深用为疑，伏见五服制度敕齐衰杖期降服之条曰：“父卒母嫁及出妻之子为母”，其左方注曰：“谓不为父后者，若为父后者，则为嫁母无服。”今详边氏嫁则从夫，已安于王室，死将同穴，永非于郭偶；而正既为父后，则宜归重本宗，虽欲怀有慈之爱；推无绝之义，亦不得为已嫁之母，抗父而尽其礼。何者？轻奉父统，则郭之承重更无他亲；备执母丧，则王之主祀自有诸子。臣详求制旨，疑正不当解官行服。夫礼有所杀，君于俯就也；义有所断，圣人不专也，况当孝治，宜谨丧经。伏乞降臣此状，下有司博令详议，其郭正为父后，为嫁母应与不应解官行三年之丧，然后明垂定制，俾守共规。臣备礼官，不敢寝嘿，谨具状奏闻(138)。

    又司马光《司马氏书仪》卷第六丧仪二《五服年月略》：

    齐衰杖期，子为嫁母，出母，报（报，为母服其子亦同，若为父后，则无服）。

    又程颢《二程全书·葬说》：

    出母不合葬，亦不合祭，弃女还家，以殇穴葬之。

    又邵博《河南邵氏闻见后录》卷四：

    子思不听其子服出母，……继母出嫁，郑云皆服；王云从乎继。

    又卷六：

    今之律令，嫡继慈养，与母同例，皆应服齐衰三年，子之于母，嫡庶虽殊，情无厚薄，固当同服(139)。

    在《宋史》中，我们可以看到实例，卷二百九十一列传第五十：

    王博文……幼丧父，其母张氏改适韩氏。及博文在朝，谓子无绝母礼，请得以恩封之。母死，又谓古文为父后者，不为出母服，以废宗庙之祭也。今丧者皆祭，无害于行服，乃请解官持服。然议者以丧而祭为非礼，服除为三司户部判官出为河北转运使……

    又卷三百一列传第六十：

    郭稹……初，稹幼孤，母边更嫁王氏，既而母亡，稹解官服丧，知礼院宋郊言稹服丧过礼，诏下有司博议(140)。

    就亲权行使的情形而言

    按现《民法》第1051条：“关于子女之监护，由夫任之，但另有约定者，从其约定。”宋代的情形与此相去不远，盖在中国的家族制度下，丈夫本为一家之长，妻子只不过是被丈夫统率下的家属的一员，所以在离婚时，妻子仅失去其个人的家属资格，而其子女在原则上并不能脱离其父的统率，丈夫可以随意支配或处置他们(141)，试看郭彖《睽车志》卷四：

    （杨道人）归则手书与妻诀，乃寻配嫁之，一子数岁以予人……

    陆游《渭南文集》卷三十八《墓志铭·朝奉大夫直秘阁张公墓志铭》中记张瑨：

    得临安营妓，与之归，遂欲弃妻出子……

    洪迈《夷坚丙志》卷第十四《王八郎》：

    唐州比阳富人王八郎，岁至江淮为大贾，因与一倡绸缪。每归家，必憎恶其妻，锐欲逐之。妻，智人也，生四女，已嫁三人，幼者甫数岁，度未可去，则巽辞答曰：“与尔为妇二十余岁，女嫁有孙矣！今逐我安归？”王生又出行，遂携倡来，寓近巷客馆。妻在家，稍质卖器物，悉所有藏箧中，屋内空空如寠人。王复归，见之，愈怒曰：“吾与汝不可复合，今日当决之！”妻始奋然曰：“果如是，非告于官不可！”即执夫袂走诣县，县听仳离而中分其赀产，王欲取幼女，妻诉曰：“夫无状，弃妇嬖倡，此女若随之，必流落矣！”县宰义之，遂得女而出居于别村，买瓶壘之属，列门首，若版鬻者。故夫(142)他日过门，犹以旧恩意，与之语曰：“此物获利几何，胡不改图？”妻叱逐之，曰：“既已决绝，便如路人，安得预我家事！”自是不复相闻。

    《名公书判清明集·户婚门·婚嫁·妻以夫家贫而仳离（后村）》：

    丘教授未第之前，以女弟适黄桂，既生五女矣。……黄桂不曾犯义绝，既夺其妻，又并其所生女子，夺归丘氏家，天下岂有无父之国哉？

    可见关于子女归属及亲权行使等问题，在宋代的解决方法实在很含混，或凭丈夫决定、或凭女家强行、或凭官署斟酌判决，并没有明显的规定(143)。

    就财产关系而言

    可分三点：

    一、因为要求妻子过苛，责备妻子较严，离婚的理由大半归咎于妻子，所以丈夫很少会给她什么“损害赔偿”与“赡养费”。

    二、因为夫妻同体主义，妻子等于是丈夫的所有物，妻子本身无所谓私财，她的钱就是丈夫的钱，而丈夫在离婚的时候，总是“夫用妇钱，义无还理”(144)。偶尔有特殊情形，妻子才勉强分到一杯羹(145)。

    三、丈夫死后所留下的遗产，只可供寡妇养老之资，不可移作他用，《名公书判清明集·户婚门·争业·继母将养老田遗嘱与亲生女（浩堂）》：

    叶氏五十七顷谷田，叶氏尚在，岂外人敢过而问？但叶氏此田以为养老之资则可，私自典卖固不可；随嫁亦不可；遗嘱与女亦不可。何者？在法：寡妇无子孙年十六以下，并不许典卖田宅，盖夫死从子之义。妇人无承分田产，此岂可以私自典卖乎？妇人随嫁奁田，乃是父母给与夫家承分人，岂容卷以自随乎？寡妇以夫家财产遗嘱者，虽所许，但“户令”曰：“储财产无承分人，愿遗嘱与内外缌麻以上亲者，听自陈”，则是有承分人，不合遗嘱也。

    黄榦《勉斋先生黄文肃公文集》卷四十《判语·徐家论陈家取去媳妇及佃产》：

    陈氏之为徐孟彝之妻，则以徐孟彝之家为其家，而得所归矣！不幸而夫死，必当体其夫之意，事其姑终身焉。……父给田而予之嫁，是为徐氏之田矣；夫置田而以装奁为名，是亦徐氏之田也，陈氏岂得而有之？使徐氏无子，则陈氏取其田以为己有可也，况有子四人，则自当以田分其诸子，岂得取田而弃诸子乎(146)？

    司马光《涑水记闻》卷十：

    杜祁公衍，杭州人。父早卒，遗腹生公，其祖爱之。……前母二子不孝悌。其母改适河阳钱氏。祖父卒，公年十五六，其二兄以为母私财以适人，就公索之不得，引剑斫之，伤脑，……乃诣河阳归其母，继父不之容……

    洪迈《夷坚甲志》卷第二“陆氏负约”记衢州人郑某死，某妻不恤其舅姑及子，即

    才释服，尽携其资，适苏州曾工曹。

    故袁采在《袁氏世范》卷一“同居不必和藏金货”中感慨道：

    ……亦有作妻名置产，身死而妻改嫁，举以自随者亦多矣。

    手续

    《周礼注疏》卷十四“媒氏”：

    娶判妻，……皆书之。

    郑“注”说：

    民有夫妻反目至于仳离，已判而去，书之于版，记其离合之由也。

    这是婚姻的无效撤销解消的最初手续。降至宋代，离婚手续最主要的即所谓“离书”。李昌龄《乐善录·孙洪》：

    某轻易为写离书。

    洪迈《夷坚丁志》卷第十二《吉撝之妻》：

    必得长官效人间夫妇决绝，写离书与之。

    《名公书判清明集·户婚门婚嫁·妻以夫家贫而仳离（后村）》：

    丘教授遽夺女弟，令（黄桂）写离书。

    臂可断而离书不可写。

    今观手写离书。

    离书又名“休书”，《名公书判清明集·户婚门·婚嫁离·婚嫁皆违法条（浩堂）》：

    自写立休书钱领及画手模。

    又名“手书”，郭彖《睽车志》卷四：

    归则手书与妻诀。

    又名“手摹”，黄庭坚《山谷外集诗注》卷六《杂著·杂论》：

    贾公彦云汉时下手书，若今画指券，岂今细民弃妻手摹乎(147)？

    又名“离婚书”，李昌龄《乐善录·孙洪》：

    不合写某离婚书。

    离婚的现象在宋代虽然还算普遍(148)，可是大家总觉得这究竟是一件不名誉的事、是一件“丑行”，《性理大全》上记载：

    问：“妻可出乎？”程子曰：“妻不贤，出之何害？如子思亦尝出妻。今世俗乃以出妻为丑行，遽不敢为，——古人不如此……”

    洪迈《夷坚丁志》卷第九《西池游》：

    ……骆生适负药笈过门，周（钦）以娶其出妇之故，羞见之，掩面欲避……

    司马光《涑水记闻》卷第五记郭后被废时范仲淹主张：

    宜早息此议，不可使有闻于外，……废后，皆昏君所为，主上躬尧舜之资，而相公（敖按：指吕夷简）更劝之效昏君所为乎？

    邵伯温《河南邵氏闻见录》卷第十三：

    （神宗）熙宁间，梁丞相适薨。闻光献后有旨，于相国寺饭僧资荐。神宗问曰：“岂以梁适为仁宗旧相耶？”后曰：“微梁适，吾无今日矣！”帝问其故，曰：“吾初册后，仁宗一日对宰辅言：朕居宫中，左右前后皆皇后之党，宰相陈执中请付外施行，梁适进曰：闾巷之人，今日出一妻，明日又出一妻，犹为不可，况天子乎？执中之言非是。仁宗不语，久之，曰：梁适忠言也！”

    同时宋人有一种迷信，就是助人离异的会受天谴（nemesis），这种果报观念当时很是普遍，李昌龄《乐善录·孙洪》中记一为人写离书而受上天所谴的故事如下：

    侍郎孙公，初名洪。少时与一同舍生游太学，相约毋得隐家讯。一日，同舍生得书，秘不以示，孙诘之，生曰：“非敢隐也，第爷书中语，于公进取似不便。”孙曰：“何害！某正欲知所避就。”生出书示之，书云：“昨梦至一官府，恍若阅登科籍，汝与孙洪皆列名籍中。内孙洪名下有朱字，云于某年月日，不合写某离婚书，为上天所谴，不得过省。”孙阅书愕然。生曰：“岂公果有是事乎？”孙曰：“有之。向者东上，在某州，适见某翁媪相诟求离，某轻易为写离书，初无他意，不谓上帝谴责乃尔。”生曰：“梦寐恍惚，亦何足信？如公高才硕学，俯拾无疑。”孙终怏怏。及就试，生果高中，而孙下第，方信前梦为不诬也。生曰：“某西归，当为合之，以契天心。”因问孙曏所遇暌离人姓字。寻迹其处，得之，夫妇俱未有偶。生为具道一段因缘，置酒合之如初。乃驰书报孙，孙不胜感悦。其后孙以太学内舍生免省，历跻朊任，屡典大郡，所至有离婚之事，未尝不宛转调护。晚持从槖，侍经闱，连举二丈夫子，亦同舍生有以全之(149)。

    又《名公书判清明集·户婚门婚嫁·妻以夫家贫而仳离（后村）》：

    ……丘教授未第之前，以女弟适黄桂，既生五女矣。一旦丘教授偶中高科，门户改变；黄桂不善营运，家道凋零。丘教授遽夺女弟，令写离书。嗟乎！丘教授寿禄不永，万里客死，岂非此等事有以累其阴骘欤？……丘贡士宜鉴乃兄覆辙，做些好事，以助前程。如黄桂者，夫妇可以复合，宜以丘氏还之。……如夫妇不可复合，亦既悯念黄桂贫乏，资助钱物，使之别娶。

    故离书多由当事人（丈夫）自己为之。

    至于离书之内容如何，以史料湮没，无从管窥。幸运的是，日本京都帝国大学教授那波利贞博士曾在法国巴黎图书馆的敦煌卷里，找到半张离婚书的原页，此页在Collection Pelliot NO. 3220中，依《巴黎图书馆敦煌写本书目》，此号在目录上记为：

    华文，定断派佛经，背为开宝十年（丁丑，977）作佛事疏(150)。

    而此卷背后的前半就是这张离婚书：

    （前阙）

    公卿、生女柔容、温和内外、六亲叹美、□近似父子之情、九族悒怡、四时而不曾更改、奉上有谦恭之道、恤下无傥（党？）无？家饶不尽之财、妯娘称延长之庆、何乃为夫妻、六亲聚而成怨、九族见而含恨、酥乳之合、上恐异流、猫鼠同巢、安能见久、今对六亲、各自取意、更不许言夫誜（说）妇、今妇一别、更选重官双职之夫、随情宓（窕）凌斊（闻）音乐琴瑟合韵、伏愿郎娘子，千秋万岁、荷施欢喜、三年衣粮、便献药仪宰报云

    于时开宝十年丁丑岁放妻(151)

    这张离婚文件虽然晦涩难明，但是度其大意，多少总可以给我们一个概括的印象，一个“劫后余尘”的影子。

    1959年7月1日午后6时3刻，初稿于古夷州

    （后记）

    一、这是我三年前所写的大学毕业论文。

    二、其中第二章第四节“外姻而尊卑为婚”内，徽宗“政和八年”下我原注说：

    政和只七年，洪迈此处乃重和元年之误，是年为1118年。

    姚从吾先生看了，加注说：

    政和共八年短两月。

    重和改元在戊戌十一月已酉朔（《宋史》卷二一）

    姚先生又拿给赵铁寒先生看，赵先生也加了一注，他说：

    ……政和八年戊戌，是年十一月一日改元重和，见李伋《宋朝事实》卷二及《宋史·徽宗纪》，洪（迈）氏不误。

    我很感谢两位先生的指示。

    两位先生又为我改正了一些笔误。（1962年12月16日）

    三、胡适之先生听说我对中国婚姻史的兴趣，并且知道我正着手写这类论文，曾经两次问我写作的状况。他听我说到《名公书判清明集》等新史料，他说他也重视这部书，不过他怀疑这部书的问世可能在宋朝以后。我个人却不倾向这种看法。

    四、这种论文的写作，日本学者仁井田升博士的著作给了我不少的启发，我很佩服他的功力和见解。（1963年4月12日）

    ①清崔述《东壁遗书》《五服异同考》中语（《畿辅丛书》本；上海亚东图书馆本，后者由顾颉刚标点，名《崔东壁遗书》）。

    ②参阅R. Rivers: Social Organization. p.12-13; R. H. Lowie; Primitive Society, p.16-17, 111-112 160, 259, 269-270, 316。

    ③《宋史》卷五“太宗纪”：“淳化元年（990）……，禁川峡民父母在出为赘婿。”《宋会要稿》（民国二十六年北平图书馆影印本）“食货”六十五“免役”二孝宗乾道三年（1167）：“或以老户，本身无丁，将女招到赘婿。”李觏《直讲李先生文集》（《四部丛刊初编》影印明武宗正德乙亥即十年一五一五刊本）卷二十八《寄上孙安抚书》：“兼并者得将养女召为赘婿。”王君玉《国老谈苑》（《百川学海》本较前；《学津讨原》本附《四库提要》）卷二：“张咏镇杭州，有诉者曰：‘某家素多藏，某二岁而父母死，有甲氏赘于其家。’”洪迈《夷坚丙志》（《十万卷楼丛书》本）卷第十三“长溪民：“福州长溪民，为赘婿于海上人家，以渔为业。”入赘即招入婚，与程大昌《演繁露》（《儒学警悟》本六卷；《学津讨原》本十六卷；《演繁露续集》本六卷）中所谓的舍居婿同为一类。

    ④在财产上，很像罗马法中的“财产归并制”和“嫁资制”。

    ⑤“Husband and wife are one person, and that one is the husband.”参看李宜琛《现行亲属法论》（1944年商务版）p.60。

    ⑥关于婚姻的效力，古来的立法主义有此两种，前者妻的人格完全丧失其独立性，一任夫权的支配，无财产能力和行为能力（参看Madden: Persons and Domestic Relations, St. Paul, West Publishing Co., 1931，p. 123, 145.）；后者则夫妻各有其独立的人格，罗马法系采之（参看中川善之助《注释亲族法》上p. 127）。

    ⑦六卷，文渊阁钞本，《四库全书珍本初集》据之影印。

    ⑧朱熹注，《道藏辑要》本。

    ⑨十四卷，附录一卷，朱熹注，《朱文端公藏书十三种）本。

    ⑩三十六卷，《聚珍版丛书》本。

    (11)三十六卷，文渊阁钞本，《四库全书珍本初集》据之影印。

    (12)九卷，《聚珍版丛书》本。

    (13)十卷，《学津讨原》本。

    (14)二卷，文渊阁钞本，《四库全书珍本初集》据之影印。此书为应俊合郑至道《谕俗编一卷》，及彭仲刚《谕俗续一卷》而又为之补论者，其末“择朋友”（敖按：“朋友”二字《四库提要》作“交游”，误)一篇又为元人左祥所增入，《四库提要》说此书“大抵采摭经史故事关于伦常日用者，旁证曲喻以示劝戒，故曰‘谕俗’，文义涉于鄙俚，然本为乡里而作，以文章工拙论之，失其本意矣”。因此书为民间宣传小册之类，故史料价值颇高。

    (15)胡长清《中国民法亲属论》（1939年商务版）p.181，李宜琛《现代亲属法论》p.79，罗鼎《亲属法纲要》（十五年大东版）p.153等书皆把“婚姻撤销”称为“婚姻消灭”，从效果上讲，他们这种说法未可厚非；但从原因上讲，两者不相同。

    (16)乃针对“法律死亡”即“死亡宣告”（declaration of death）而言。

    (17)宋代的离婚采取“离婚立法主义”中的“许可离婚主义”，包括一、“自由离婚主义”（principle of free divorce）中的“单意离婚”、“两愿离婚”，以及二、“限制离婚主义”中的“裁判离婚”和“强制离婚”。

    (18)参看J. G. Frazer; Totemism and Exogamy, London, 1910. Part Four. Huth. The Marriage of Near kin considered with respect to the Law of Nations, London.1875, p.24. Westermarck: The History of Human Marriage. vol.II．p．162．，戴炎辉“同姓不婚”，日本《法学协会杂志》五十三卷八号。

    (19)F．Muller Lyer在他的The Family（E．W. Stella Browne英译本）中最攻击此说，认为完全昧于原始人的心理，而强把后来发生的生物学上的知识归在他们身上的缘故。

    (20)此外，还有一种外婚的理由，是说人类对近亲的结婚有一种“天性上的憎恶”，并且天性上就有一种“外婚冲动”（exogamous impulse），黑尔华德（Hellwald）主此说甚力，但在中国典籍中却找不出例证。

    (21)即同姓而又有亲属关系者。

    (22)“裔”字原注“与御名下一字同，改为裔”，当从《唐律疏义》改为“胤”  字。

    (23)据长泽规矩也言东京岩崎臣静嘉堂所藏的宋本残卷乃海内孤本，按《四库提要》卷百一子部法家类存目：“《名公书判清明集》十七卷，《永乐大典》本，不著撰人名氏，辑宋元人案牍判语，分类编次，甚署其人之别号，盖用‘文选’称字之例，然名不甚显者，其人遂不可知矣。其词率以文采俪偶为工，盖当时之礼如是云。”姚际恒《好古堂书目》史部法令：“《宋名公书判清明集》，十四卷，四本。”钱大昕《竹汀先生日记钞》”（何元锡编）卷一：“读宋刻《名公书判清明集》，止‘户婚’一门。”上海涵芬楼影印中华学艺社照借的静嘉堂藏本，于1935年印行，收入商务印书馆《续古逸丛书》第三十七种，此书仅存“户婚门”，史料价值极高。参看仁井田升《清明集户婚门の研究》（《东方学报》东京第四册）。

    (24)原名《重详定刑统》为宋太祖建隆末窦仪者同撰，三十卷，1918年国务院法制局重校天一阁本，王式嗵序谓“鄞县范氏天一阁旧钞《重详宋刑统》三十卷为海内孤本，虽有残缺，甚可宝贵。归安沈寄簃师遣人称写，未及刊行，会遭世变，幽忧奄化，岁时迁贸，知此者尠。吾友定远方子枢长法制局，勤于其职，治事之暇，搜集古今法典，志竺愿宏，叚得此书，精校付梓。”程树德“中国法制史”p. 134：“《宋刑统》久无传本，仅《天一阁书目》有抄本，而卷首数页残缺。今1918年刊本，盖取唐律补入，非原书也。”此本为木刻本；1921年吴兴刘承干又有嘉业堂铅印本。谢冠生《历代刑法书存佚考》：“艺文志著录作《窦仪重详宋刑统》三十卷，崇文总目作《开宝刑统》，郡斋读书志省作《刑统》，文渊阁书目有《宋刑统》十册，《宋详定型统》八册，皆同书异名，其书向少传本，唯范氏天一阁有乌丝兰钞本《刑统》三十卷，咸丰辛酉，厄于兵火，残缺甚多。”及1918年先后仿刊，乃得行世，故此书史料价值极高。

    (25)《宋刑统》卷十四户《婚律·同姓及外姻有服共为婚姻》议。

    (26)《四部丛刊初编》影印元刊本。

    (27)《容斋随笔》十六卷，《续笔》十六卷，《三笔》十六卷，《四笔》十六卷，《五笔》十卷。《四部丛刊续编》本。

    (28)《明律集解附例》户律户婚门“尊卑为婚”条之“集解”中语。

    (29)五卷，《知不足斋丛书》本。

    (30)三十卷，另附“卷末”及“跋”，《金华丛书》本。

    (31)三卷，《唐宋丛书》本；“宝颜堂秘笈”本无序跋及每条标题，甚劣。

    (32)《大清律例》卷二十七《刑律·斗殴》篇“宗室觉罗以上亲被殴条”之附注。

    (33)七卷，《枕碧楼丛书》本。

    (34)十六卷，《学海类编》本于十六卷外多“补遗”一卷，且九卷至十三卷所载往往重出，故据《聚珍版丛书》本，此本之“补遗”已并入十六卷中。

    (35)五卷，《百川学海》本；《历代小史》本只一卷。

    (36)八十卷，宋宁宗时，宰相谢深甫奉敕修纂，以《庆元重修敕令格式》为蓝本，书成于嘉泰，故陈振孙《直斋书录解题》题作“嘉泰条法事类”，并谓：“此书便于检阅引用，惜乎不并及《刑统》也。”范氏天一阁有钞本。清季，修订法律馆刊有数卷，嗣范氏天一阁钞本散出，归于吴兴张氏。

    (37)买来的妾例如洪迈《夷坚乙志》卷第一《侠妇人》。

    (38)奔来的妾例如洪迈《夷坚甲志》卷第十三《妇人三重齿》。

    (39)《古今说海》本；《五朝小说》本。

    (40)十卷，《稗海》本。

    (41)二十五卷，宋王十明编，务本堂刊本，《四部丛刊初编》据之影印。案朝云事并见苏轼《调谑篇》（《八公游戏丛谈》本）及费衮《梁溪漫志》（十卷，《常州先哲丛书》本）。

    (42)六卷（附“补遗”），《守山阁丛书》本校勘较精。

    (43)四卷，《青照堂丛书》本（另有《青照堂丛书摘要》本）；《历代小史》本只一卷。

    (44)《稗海》本。

    (45)六卷，《稗海》本；《古今说海》本附《四库提要》只一卷；《龙威秘书》本亦仅一卷。

    (46)四卷，文渊阁钞本，《四库全书珍本初集》据之影印。

    (47)五十卷，明孝宗弘治中锡山华珵活字本，《四部丛刊初编》据之影印。

    (48)十六卷，《聚珍版丛书》本。

    (49)《艺海珠尘》本。

    (50)背夫在逃，在宋代只不过处以“徒二年”的刑罚，即使因而改嫁的也不过“罪加二等”，并不构成离婚的条件。

    (51)《宋刑统》卷十三《户婚律·婚嫁妄冒》中语。

    (52)徐朝阳《中国亲属法溯源》(—九三零年商务版）P.129视此为婚姻撤销，似有未当。

    (53)“妻”字《唐律疏义》作“娶”字，当作“娶”字。

    (54)参看日人东川德治《支那法制史研究》（东京有斐阁版）“支那法与孝道”p.267-269，清梁绍壬《两般秋雨庵随笔》卷八“忽亲”中亦论及此事：“宋时民庶之家，祖父母、父母老疾无人侍奉，子孙居丧，听尊长自陈验实方许婚娶，未有居然冒丧易吉而婚娶者，此俗不可不禁也。”

    (55)五百二十卷，昭文张氏爱日精庐活字版本。

    (56)至于“妻死夫再娶”与“赘夫死妻再嫁”后的姻亲关系则仍不消灭，这又是很明显的男性优越。

    (57)值得注意的是，以后的公主八十余人中，没有一个再嫁的。

    (58)此事并见吴处厚《青箱杂记》卷五（十卷，《稗海》本；《唐宋丛书》本为摘录本，不分卷；《古今说部丛书》本亦不分卷）。

    (59)二十九卷，明英宗正统戊辰（即正统十三年，1448）刊本，《四部丛刊初编》据之影印。《永嘉丛书》中另有《水心先生别集》十六卷。

    (60)八十卷，“附录”一卷，“拾遗”一卷，附“札记”，宋刊本，《四部丛刊初编》据之影印。《疆村丛书》中另有“盘洲乐章”三卷。

    (61)一百三十三卷，宋钞本，《四部丛刊初编》据之影印。

    (62)《说郛》本，较《五朝小说》本为前，据之。

    (63)二十卷，《津逮秘书》本；《历代小史》本只一卷；《说郛》本、《无一是斋丛钞》本及《五朝小说》本皆为节本，不分卷。

    (64)一百卷，黄宗羲原纂，全祖望修定，《四部备要》本。

    (65)十卷，《知不足斋丛书》本；《五朝小说》本不分卷。此书一名《玉壶野史》，有《守山阁丛书》本及《墨海金壶》本。

    (66)王应奎《柳南随笔》中语（《借月山房汇钞》本）。

    (67)十四卷，朱熹编，张伯行集解，《正谊堂全书》本。

    (68)一百卷，《续集》十一卷《别集》十卷《目录》二卷，明刊本，《四部丛刊初编》据之影印。

    (69)程颐《二程全书·定亲书》中语（《四部备要》本）。

    (70)应俊《琴堂谕俗编》卷上“重婚姻”中语。

    (71)《京本通俗小说》第十三卷“志诚张主管”中语（《京本通俗小说》，原本卷数不详，只存有十卷至第十六卷，七篇，民国四年江东老蝉（缪荃孙）据元人的写本影印；后商务印书馆又有活字排印本；亚东图书馆本增入叶德辉照宋本刻印的《金虏海陵王荒淫》（第二十一卷）一篇，题作《宋人话本八种》）。

    (72)尚秉和《历代社会风俗事物考》（一九三八年商务版）卷十九“嫁娶”中言“年五十无子必被出”，似不尽然。王安石《临川先生文集》第一百卷《墓志·永嘉县君陈氏墓志铭》中王逢之妻无子并未被出即是一例外（一百卷，目录二卷，明世宗嘉靖中抚州刊本，《四部丛刊初编》据之影印）。

    (73)无子只是纳妾的原因之一，其他为“喜新性”（neophily）和“易变主义”（varietism）等也是重要的原因。

    (74)《说郛》本；《稗海》本五卷。

    (75)二十卷，《学津讨原》本较佳；《津逮秘书》本可用以校正《学津讨原》本之因避胡虏讳而改的字。

    (76)二十六卷，《无一是斋丛钞》本；《说郛》本摘录，不分卷；《学津讨原》本附《补笔谈》一卷，《续笔谈》一卷；《古书丛刊》本附《补笔谈》三卷，《续笔谈》一卷，《校字记》一卷，《梦溪补笔谈》另有《宝颜堂秘笈》本。

    (77)《山林经济籍》本。

    (78)十五卷，《湖北先正遗书》本；《说郛》本及《五朝小说》本为摘录，不分卷，不过此段记载颇有异文；王辟之《渑水燕谈录》卷十《谈谑》：“工部郎中侯叔献，妻悍戾。叔献既殂，儿女不胜其酷，诏离之，故好事者又曰‘侯工部死后休妻’。”（十卷，《知不足斋丛书》本；《稗海》本缺第十卷《谈谑》一则，故以第四卷分作两卷以符十卷之数，非足本；《五朝小说》本不分卷。）

    (79)《礼记·内则》第十二中语。

    (80)关于舅姑，周辉《清波杂志》卷六考证说：“春秋传曰：秦晋二国，继世通婚，所娶之女，非舅即姑，故曰舅姑。《白虎通》曰：尊之如父，非父，舅也；恭之如母，非母，姑也。广川王去疾幸姬陶望卿歌曰：背事章，嫖以忍。事章犹言舅姑也。见前汉书。”又卷七：“蜀先主传载汉献帝舅事车骑将军董承之语，裴松之注，按汉灵帝母董太后之侄，于献帝为丈人，盖古无丈人之名，故谓之舅也。后呼丈人为外舅，其本此乎？然《汉书·匈奴传》书且鞮单于云：汉天子，我丈人行，若曰此语止为尊老言，非专指妻之父则可；若谓古无丈人之名，后学窃有疑焉（泰山有丈人峰，于俗于妇翁，有泰山之呼）。”（十二卷，《四部丛刊续编》本附校记。）

    (81)四十卷，《聚珍版丛书》本。

    (82)五十二卷，《附录》一卷，明孝宗弘治乙丑（即弘治十八年，1505）温州守莆田林长蘩刊本，《四部丛刊初编》据之影印。

    (83)五十四卷，《聚珍版丛书》本。

    (84)三十八卷，《聚珍版丛书）本。

    (85)三十卷，另附“拾遗”，《聚珍版丛书》本较前；《畿辅丛书》本据此覆刻。

    (86)八卷，《聚珍版丛书》本较前；《畿辅丛书》本据此覆刻。

    (87)事见张舜民《画墁集》卷七“郴行录”（九卷，附“补遗”一卷，《知不足斋丛书》本）。

    (88)范成大《石湖居士集》中“姑恶”诗中语（三十四卷，爱汝堂刊本，《四部丛刊初编》据之影印）。

    (89)八卷，文渊阁钞本，《四库全书珍本初集》据之影印。

    (90)《前集》十卷宋罗椅选；《后集》八卷宋刘辰翁选；《别集》一卷明刘景寅选（明孝宗弘治丁巳，即弘治十年，1497刊本；《四部丛刊初编》据之影印）。

    (91)参看陈顾远《中国古代婚姻史》（1925年商务版）p.46。

    (92)八十卷，宋高宗绍兴三年（1133）刊本，《四部丛刊初编》据之影印，书名作《温国文正司马公文集八十卷》。

    (93)六十卷，《四部丛刊初编》据上海涵芬楼藏旧钞本影印，《汲古阁秘本书目》所载《张右史集》卷数与之相同。此书明刊本只三十卷；武英殿《聚珍版丛书》本名《柯山集》，五十卷。

    (94)此事亦见苏轼《调谑篇》。

    (95)陶希圣《婚姻与家族》（1934年商务版）p.53注之二十三谓：“民国十九年，上海一部分医师出版之《医药杂志》某期，有人考证恶疾是指痲疯。”此种考证似嫌太狭，如应俊《琴堂谕俗编》卷上“重婚姻”中，即以目盲为恶疾之一种。

    (96)见车垓《内外服制通释》卷三。

    (97)十卷，《稗海》本；《说郛》本。洪迈《容斋四笔》卷第九“辩秦少游义倡”中亦记此事说：“秦将赴杭倅，时有妾边朝华，既而以妨其学道，割爱去之，未几罹党祸。……”

    (98)李弥逊《筠溪集》卷二十《硕人赵氏挽诗》中语（二十四卷）。此书附《乐府》一卷，文渊阁钞本，《四库全书珍本初集》据之影印。

    (99)女方的单意离婚即所谓“求去”，方回《虚谷闲钞·逼夫析居》：“一日其妇向其夫悲泣求去。”（《古今说部丛书》本）

    (100)《前集》六十卷，《后集》四十卷，《海山仙馆丛书》本；《说郛》本系摘录，不分卷。

    (101)《涉梓旧闻》本：《稗海》本四卷。

    (102)二百卷，《广雅丛书》本。

    (103)二十二卷，武英殿《聚珍版丛书》本。

    (104)参看俞正燮《癸巳类稿》卷十五《易安居士事辑》（十五卷，《安徽丛书》本）吴衡照《莲子居词话》（四卷，“振绮堂丛刊”本）。

    (105)周密《武林旧事》卷二“公主下降”：“南渡以来，公主无及嫁者，独理宗朝，周汉国公主，出降慈明太后侄孙扬镇。”（十卷，《武林掌故丛编》本；六卷，《宝颜堂秘笈》本）此为其地位特殊之一例。

    (106)按此种情形就法理言，已犯义绝之罪，参看三十八节“义绝”部分。

    (107)四十卷，《聚珍版丛书》本。

    (108)乃对单意离婚而言，又名“合意离婚”、“协议离婚”、“无因离婚”、“专权无因离婚”，参看昭和十二年河出书房出版之《家族制度全集》第一部《史论篇》Ⅱ“离婚”内中川善之助《离婚史概说》p.1以下及第二部《法律篇》Ⅱ“离婚”内宫崎孝治郎《协议离婚论》p.50以下。

    (109)参看Charles A. Ellwood, Sociology and Modern Social Problems.

    (110)“礼”字原注“犯翼祖庙讳改为礼”，当从《唐律疏义》改为“敬”字。

    (111)二卷，《稗海》本。

    (112)六十卷，宋郎晔注，宋刊本，乌程张氏藏有上半部；南海潘氏藏有下半部，《四部丛刊初编》据之影印，缺卷部分以成化本补入。

    (113)乃婚姻当事人之一方据法定原因向法院（官署）诉请判决与他方离婚之谓。又名“呈诉离婚”（divorce afterpetition）、“请求离婚”、“司法离婚”、“限制离婚”。

    (114)五十四卷，《聚珍版丛书》本。

    (115)程树德《中国法制史》与李宜琛《现行亲属法论》皆主张强制离婚分为“由官强制”及“由夫强制”两种。他们把“七出”归做“由夫强制”（程书p.152-l53，李书p.84），我的意思强制离婚中所谓的强制，当专指官署而言，七出本来就没有强制性（详见注117），完全视丈夫或夫家单方面的意思而定，故我把它归入“单意离婚”里。

    (116)《庆元条法事类》卷八十《杂门（诸色犯奸）户令》：“诸妇人犯奸，非义绝，并与夫之缌麻以上亲奸未成，离与不离，听从夫意；被夫同居亲强奸，虽未成，而妻愿离者，亦听。”这可算是一种“准”义绝的现象，亦可仳离，唯属于单意离婚而非强制离婚。

    (117)陈顾远《中国婚姻史》（1936年商务版）P.234：“七出乃本于礼而出之；义绝则本于律而出之。本于礼者可出可不出；本于律者则非绝不可。”

    (118)周密此处引《笔谈》文颇多衍误，沈括《梦溪笔谈》卷十一的原文是：“近岁邢寿两郡各断一狱，用法皆误，为刑曹所驳；寿州有人杀妻之父母昆弟数口，州司以不道缘坐妻子，刑曹驳曰：‘殴妻之父母，即是义绝，况其谋杀，不当复坐其妻。’……”

    (119)参看仁井田升《支那身分法史》（昭和十七年座右宝刊行会报）p.566以下，及《唐宋元代の婚姻法の诸问题》（《历史学界研究》七卷一号）。

    (120)如王巩《甲申杂志》：“李观察士衡之孙左侍禁化先者，少好神仙事。父母强令娶妇，遣行人议曹氏之女。及礼席之日，曹氏已入门，化先踰垣而走。曹氏复归。后曹氏选纳为后，慈圣光宪（敖按：即宋仁宗后）是也。”（一卷，《知不足斋丛书》本）洪迈《夷坚乙志》卷第二十“蜀州女子”：“……俄一妇人至，曰：‘妾本汉州段家母，许适同郡唐氏，将嫁矣，而唐氏以吴家倏贫，竟负元约。既不得复嫁，遂卖身为此州费录曹妾。’”都是男方负约的例子。

    (121)二十卷，《学津讨原》本从宋本钞录，最佳。

    (122)一卷，《百川学海》本。

    (123)十卷，《学海类编》本。

    (124)周密《志雅堂杂钞》卷上：“今世以有夫妇人为生人妇。”（二卷，《粤雅堂丛书》本；《说郛》本及《学海类编》本十卷；《古今说部丛书》本为摘录本不分卷；《美术丛书》本不分卷。）

    (125)《函海》本。

    (126)十卷，宋孝宗淳熙丁未（即淳熙十四年，一一八七）浚仪赵师侠刊本，汲古阁毛氏据之影印，为秀水金氏梅花草堂影印善本之一，据此本。又《说郛》本名《梦华录》：《秘册汇函》本、《津逮秘书》本、《学津讨原》本、《唐宋丛书》本（摘录，不分卷）四种皆名《东京梦华录》。

    (127)林亦之《网山集》卷八《青词·曹钱监夫人》中语。

    (128)二十卷，《聚珍版丛书》本。

    (129)七十卷，明思宗崇祯乙亥（即崇祯八年，一六三五）吴郡顾氏刊本，《四部丛刊初编》据之影印。

    (130)参看《京本通俗小说》第十六卷《冯玉梅团圆》：“玉梅向丈夫说道：‘妾闻忠臣不事二君；列女不更二夫。’”

    (131)四十卷，《后集》六卷，《长短句》三卷，明世宗嘉靖刊小字本，《四部丛刊初编》据之影印。

    (132)三十二卷，《拾遗》三卷，《聚珍版丛书》本。

    (133)李伋《宋朝事实》（二十卷，《墨海金壶》本）及《宋史·后妃传》中皆作龚美。

    (134)参看《徐氏读礼通考》卷一：“嫁母服经无文，疏谓继母嫁，从为之服，则亲母可知。”盖从继母嫁对前妻子女而言是指父死后，父之后妻改嫁而前妻子女从而受其养育者《仪礼·丧服子夏传》：“父卒，继母嫁，从为之服报。”为继母服齐衰杖期；继母之报服同。

    (135)“正”字当从《史记》卷六《本纪第六·秦始皇帝》改为“贞”字。

    (136)这是因为血亲关系永不消灭的缘故，故《宋刑统》卷二名例律“请□□□□□”中规定：“其妇人犯夫子及义绝者得以子荫。”注云：“虽出亦同。”“议曰：妇人犯夫及夫家义绝并夫在被出并得以子荫者，为母子无绝道故也。”

    (137)四十卷，《聚珍版丛书》本。

    (138)六十二卷，《聚珍版丛书》本辑自《永乐大典》；又《佚存丛书》本拾海外残丛，只三十二卷，可用以补《聚珍版丛书》之不足者。

    (139)三十卷，邵博为邵伯温之子，故云“后录”。《津逮秘书》本较前；《学津讨原》本附《四库提要》。

    (140)按《宋史》此处与前引宋祁“景文集”颇多出入，似以《景文集》较确。

    (141)参看《家族制度全集》第二部“法律篇”Ⅱ“离婚”内青山道夫《离婚子の监护》p.245以下及仁井田升《唐宋法律文书研究》p.496-498（昭和十二年，东方文化学院东京研究所刊）。

    (142)“故夫”在《宋刑统》卷十七《贼盗律·谋杀》中的解释正好相反：“故夫谓先死改嫁……妻妾若被出及和离，即同凡人，不入故夫之限。”

    (143)一个改嫁的妇人对子女绝无扶养或监护的权利，《宋史》卷三百五十五《李南公传》：“知长沙县，有嫠妇，携儿以嫁。七年，儿族取儿，妇谓非前子，讼于官，南公问儿年，族曰‘九岁’，妇曰‘七岁’，问其齿，曰‘去年毁矣’，南公曰：‘男八岁而屹，尚何争？’命归儿族。”又邵伯温《河南邵氏闻见前录》卷第十七记宁直死后，“妻李氏，更嫁任恭惠公布，直有子，李置于宁氏族人以去。”

    (144)《太平广记》卷三百七十九《再生》五。

    (145)如洪迈《夷坚丙志》卷第十四《王八郎》，因王八郎理曲，故县官“听仳离而中分其赀产”。

    (146)宋本，日本东京岩崎氏静嘉堂文库所藏。

    (147)十四卷，附“杂文”，《四部丛刊续编》本。

    (148)应俊《琴堂谕俗编》卷上“重婚姻”辑郑至道的话：“……今尔百姓，婚姻之际，多不详审，闺闱之间，恩义甚薄，男夫之家视娶妻如买鸡豚；为妇人者视夫家如过传舍，偶然而合；忽尔而离，淫奔诱略之风，久而愈炽，诚可伤也。”

    (149)宋人甚至有把积阴德视为登科进取的必要条件（necessary condition）的，如洪迈《夷坚甲志》卷第五“许叔徽”：“……家素贫，梦人告之曰：‘汝欲登科，须积阴德。’”

    (150)见《国立北平图书馆馆刊》第八卷第一号p.69以下。按宋太祖开宝只九年（968-976），故所谓“开宝十年”实为宋太宗太平兴国二年（太平兴国元年与开宝九年同在一年之中），仁井田升在《敦煌发见唐宋时代の离婚状》（昭和十六年，《东方学报》（京都）第十一册第四分）一文中书为太平兴国三年（戊寅，978），似有未当。

    (151)此项文件之标点校勘皆据仁井田升《支那身分法史》p.696-697。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

