李易安再嫁了吗？

    《中央日报》1963年4月13号朴人先生的《李易安的再嫁》一篇文章，重新给一段错误的历史记载加以传布，这是大可不必的事。

    李易安（清照）的没有再嫁，在历史上可以成为定说了，这是稍懂基本考证的人都知道的。李易安有文采、有学问，但是因为是女人，又才气太露（晏殊、欧阳修、晏几道、柳永、苏轼、秦观、黄庭坚、贺铸等名家都被她批评过），所以被当时许多人嫉忌，硬给她造谣言，说她在丈夫赵明诚死后改嫁张汝舟了；改嫁后又所遇非人，告到官里去，又判决离婚了。

    其实这些都是谎话。

    最早编造或传布这些谎话的是胡仔、赵彦卫、李心传等人。他们虽然与李易安同是宋朝人，时代接近，但是记录的手法却大有问题。胡仔的《苕溪渔隐丛话》一书，成于南宋高宗绍兴十八年戊辰（1148）三月，这时李易安大概已经死了很久了。（李易安的死年不可考，周密《浩然斋雅谈》记她曾在绍兴十三年癸亥（1143）端午进“帖子词”，那时她六十一岁，以后再也没下文了。）晚一点的是赵彦卫的《云麓漫钞》，这书成于宁宗开禧二年丙寅（1206），已经到第13世纪了。再晚是李心传的《建炎以来系年要录》，这书最早的版本是理宗宝祐年间的扬州刊本，在1253年以后。上面三书的成书年代都可证明一件事——李易安当时并没看到这类诽谤她的记载。而这类记载的形成，不过是根据一些鄙恶小说的绘影绘形，正如清人俞正燮在《癸巳类稿》所说的：

    其时无学者，不堪易安讥诮，改易安与綦学士启，以张飞卿为张汝舟，以玉壶为玉台，谓官文书使易安嫁汝舟，后结讼，又诏离之，有文案（详赵彦卫《云麓漫钞》、胡仔《苕溪渔隐丛话》、李心传《建炎以来系年要录》），宋方扰离，不纠言妖也。

    这段文字说明两点：

    一、李易安再嫁的传说，是小人们编造的；

    二、这种编造，因为南宋的偏安扰离，竟没有澄清。

    为了证实这些传说的错误，俞正燮在《癸巳类稿》中又批评这些早期的史料：

    读《云麓漫钞》所载谢綦崇礼启，文笔劣下，中杂有佳语，定是窜改本。……李心传《建炎以来系年要录》，采鄙恶小说，比其事为文案，尤恶之。后读《齐东野语》，论韩忠缪事，云李心传在蜀，去天万里，轻信记载，疏舛固宜。又谢枋得集亦言，《系年要录》为辛弃疾造韩侘胄寿词，则所言易安文案谢启事可知。

    这段文字已指出这些史料的不可靠。不可靠的原因依我看来，乃是李易安的词已“版行于世”，但她的文却“少有见者”，这种情形，在《云麓漫钞》中说得很明白。《云麓漫钞》记这种情形时，距李易安的死不过才六十年，文章的流传已如此之少，窜改本或赝品自然是极可能的事。这种史料方面的不可靠，足以成为李易安没有再嫁的第一个证据。

    李易安的丈夫赵明诚，死在高宗建炎三年已酉（1129），那时候李易安已经四十七岁了；四年以后，在高宗绍兴三年癸丑（1133），她写《上枢密韩公工部尚书胡公并序》，其中有“闾阎嫠妇”“嫠家父祖”的话，那时她已经五十一岁了，还在守寡；第二年，绍兴四年甲寅（1134），她写《金石录后序》，已经五十二岁了。（这序的末尾署“绍兴二年”，是后人转抄抄错的，应该是“绍兴四年”，洪迈曾在王厚之（顺伯）那里看过这序的原稿，遂在《容斋四笔》里记为四年，也就是清人吴衡照《莲子居词话》所说的“绍兴甲寅”。序中说“至过蘧瑷知非之两岁”，蘧瑷（伯玉）年五十而知四十九年之非，可证李易安当时是五十二岁。）在序中李易安历数她从丈夫葬后，“无所之”的苦况，由于想投奔她丈夫的妹婿到投奔她的弟弟李迒，受尽了病困苦恼，这样一个可怜的老太婆，哪里还改什么嫁？无怪乎吴衡照要在《莲子居词话》里说：

    岂有就木之龄已过，隳城之泪方深，顾为此不得已之为，如汉文姬故事？意必当时嫉（哲宗）元祐君子者攻之不已，而及其后（人）；而文叔之女（敖按：李易安的父亲李格非字文叔）多才，尤适供谣诼之喙，致使世家帷薄，百世而下，蒙诟抱诬，可概也已！

    这些文件，可以成为她没有再嫁的第二个证据。

    从李易安寡居后的作品中（如《感怀》诗、《晓梦》诗、《武陵春》词等），我们看不到她改嫁的原手史料，再从宋人朱熹、洪迈等的片语或著作中，也看不到有关她再嫁的微辞或记载。（寡妇再嫁在朱熹眼中是何等严重的事！可是《词综》记朱熹提到李易安，却只称赞她是“本朝妇人”中的“能文者”。我怀疑李易安若改嫁了，朱老夫子会不揭她的疮疤！）又从《宋史》李格非的传中，更看不到她的女儿改嫁再适的证据。又如帮过李易安大忙的綦崇礼学士，他的女婿谢伋，在高宗绍兴十一年辛酉（1141）写《四六谈尘》的自序时，李易安已五十九岁，谢伋还称她为“赵令人李”，她若再嫁张汝舟，怎么能有这种称呼呢？所以俞正燮认为：”若（綦）崇礼为处张汝舟婚事，伋（为）其亲婿，不容不知。”俞正燮又提到百年后（理宗淳祐元年，1241）张端义《贵耳集》中称“易安居士，赵明诚妻”的话，同样可证“易安为嫠行迹，章章可据”，因为张端义也是宋朝人，《贵耳集》也是不算太晚的史料（至少比《建炎以来系年要录》还早）。这些文征，可以成为李易安没有再嫁的第三个证据。

    李心传《建炎以来系年要录》中说：

    右承奉郎监诸军审计司张汝舟属吏，以汝舟妻李氏讼其妄增举数入官也。其后有司当汝舟私罪徒，诏除名，柳州编管（十月己酉行遣）。李氏，格非女，能为歌词，自号易安居士。

    清人李慈铭在《越缦堂日记》里细味这段话，怀疑“汝舟妻李氏”可能不是李易安，也许是李易安的本家，也许是一种讹传或牵合。李慈铭又说“讼其妄增举数”一事，《建炎以来系年要录》记明发生在绍兴二年癸子（1132）的九月朔，但《金石录后序》却明明还记着绍兴二年十月朔“易安室”的字样，“岂有三十日内，忽在赵氏为嫠妇，忽在张氏讼其夫”？其实这是李慈铭自己的错，他不知道《金石录后序》中的绍兴二年该是绍兴四年，所以这种反证，虽然在替李易安辩诬，却不能驳倒李心传。驳倒李心传的办法，除了前面俞正燮举出的李心传有作伪行迹外，还可从社会史的观点来看这件事：原来赵明诚死的日子是建炎己酉三年（1129）八月十八日，李心传指出的李易安与后夫涉讼则在绍兴二年癸子（1132）九月朔，前后不到三年。李易安死了丈夫，必得守“三年之丧”，她若不先守丧三年，改嫁不但要判“徒三年”的罪，而且婚姻是无效的，这种规定，《宋刑统》中著有明文，读书知礼世门望族的李易安绝不敢不守这种礼法，也不可能不守这种礼法。即使三年之丧按照二十七个月来算，则她为亡夫守丧完毕时已在绍兴元年（1131）十一月十八号了。从这天朝下算，直算到李心传所谓的与后夫涉讼公庭为止，前后不到十个月，在这不到十个月的日子里，若照诽谤她的人所描写的，她必须又要脱下丧服，又要疗养重病，又要找到新欢，又要听新欢“如簧之说”、“似锦之言”，又要再婚燕尔，又要双双闹翻，又要整天挨打，又要上达皇帝，又要“被桎梏而置对”，又要“同凶丑以陈词”，又要“友凶横者十旬”，又要“居囹圄者九日”，……不到十个月的日子，要接二连三发生或凑足这么多的事件，实在不能不说有点牵强，实在令人难以置信。这些推断，可以成为李易安没有再嫁的第四个证据。

    朴人先生说：“张汝舟的身世无可考，读上面一段文字，知是易安嫁他，甚为勉强，是受了他的哄骗和勒逼。所谓‘持官文书来辄信’，大约仍牵涉到诬明诚馈璧北廷一案，汝舟的伪造文书，欺骗易安姐弟，因夫罪而为官方命令再嫁的。”据我所知，朴人先生这种结论是有问题的。因为按照当时宋朝的法律，“官方”不但不会“命令”寡妇改嫁，甚至明文禁止主婚人以外的任何人来干涉寡妇再嫁与否的问题。《宋刑统》中硬性规定：“诸夫丧服除而欲守志，非女之祖父母、父母而强嫁之者，徒一年，周亲嫁者减二等，各离之。女追归前家，娶者不坐。”即使寡妇被“祖父母、父母”强迫改嫁，她若不肯，长辈们也无法可施，在宋人文集如毕仲游《西台集》、洪迈《夷坚乙志》、王安石《临川先生文集》，乃至《宋史·列女传》中，都可以找到佐证。因此李易安“因夫罪而为官方命令再嫁（张汝舟）”的说法，是站不住的。这是李易安没有再嫁的第五个证据。

    再从常理判断，堂堂一个南渡偏安的朝廷，整天为女真人的侵略闹头疼，哪里还有工夫来研究一对男女之间的隐私，研究这些“闺房鄙论”？俞正燮说得好：

    夫南渡仓皇，海山奔窜，乃舟车戎马相接之时，为一驵侩之妇（敖按：造李易安谣言的人，说她上綦学士启中，有“猥以桑榆之末影，配兹驵侩之下才”的话。）（皇帝竟）从容再降玉音（旨），宋之不君，未应若此！

    这是很平允的议论，可以成为李易安没有再嫁的第六个证据。

    上面这些证据，还只是就外在的证据而言。从内在的证据来说，若仔细分析李易安的“人格品质”和她个人的成长背景，也极难令人相信她有改嫁的可能性：一个“素习义方，粗明诗礼”的女人、一个“文章落纸，人争传之”的女人、一个“忠愤激发，意悲语明”的女人，是很难不为旧社会“从一而终”的思想模式殉道的。

    关于李易安再嫁一案，历史上谈论的人很多，除了上面所举的以外，如陈振孙、陆心源、沈寐叟、刘声木等都有所论列。由于方法论的牵制，关于这段史实，闹错误的人太多了。即以相关年代一点而论，从俞正燮、吴衡照、李慈铭，到胡适、陈东原，人人都有不精确或失检的地方，因此更使我们觉得，做历史考据真是不容易！

    李易安这件事，牵涉到的已经不止一个历史真相的问题，它还牵涉到一个道义的和观念的问题：一个女人，再嫁也好、守寡也罢，都是她个人的私事，别人没有用泛道德的字眼乱骂的权利，更不可造谣。再嫁并没有什么不得了，可是没再嫁却硬说她再嫁，这就太不对了。

    1963年4月15日

    （后记）这篇文章原登《文星》第六十七号（1963年5月1日台北出版）。5月8号的台北《民族晚报》上，雍叔先生以“再嫁夫人”为题，也谈到李易安再嫁这个问题，他认为“这本是一件不确实的历史记载，虽然由李敖先生不惮烦劳地详细作了一番考证，但是总不能因此就完全廓清了许多人所已经造成的错误印象。李易安所受的谤诬，似乎还会继续传下去。这诚然是李易安的悲哀，也是女人的悲哀。”（1963年5月20日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

