对《徐树铮先生文集年谱合刊》的批评

    子“不”为父隐，“曲”在其中矣！——改写孔丘的话

    今年6月，商务印书馆出版了徐道邻先生写的《徐树铮先生文集年谱合刊》一册，这书可分两大部分：

    第一部分是《文集》，以《视昔轩遗稿》为总标题，包括《视昔轩文一》、《视昔轩文二》、《兜香阁诗一》、《兜香阁诗二》、《碧梦盦词》，都是徐树铮做的。后面附有段祺瑞的《陆军上将远威将军徐君神道碑》，柯劭忞的《远威将军陆军上将萧县徐公墓志铭》与王树柟的《远威将军徐府君家传》。

    第二部分是“年谱”，是徐道邻先生做的。

    第一部分本是徐树铮的遗文和遗诗，是过去《视昔轩遗稿》的重印，经过徐道邻先生加上些注解，并没有改动原文的真面目。例如《视昔轩文一》中《平报周年纪念日感言》，最后一句有“拭目以观后效”（页8）的话，这本是乱用成语的大错误，当时曾传为笑柄，因为

    《平报》在并时诸报中，有特别之色彩，群称为陆军部机关报。时（段）祺瑞为陆军总长，（徐）树铮以次长实主部务，故又见称树铮之机关报。主编辑者为臧荫松，林纾则排日为撰笔记，曰《铁笛亭琐记》（李敖按：此书初由平报社印单行本，后由商务印书馆出版，改名为《畏庐琐记》）。是时树铮与诸文人交游日浅，渐染未深，文事造诣，不逮后此。……以“以观后效”作结，既登报端，阅者或传以为笑，谓此徐次长对《平报》之训令也。（1935年5月13日《国闻周报》第十二卷第十八期《凌霄一士随笔》）

    这种贻笑大方的“训令”文字，如今都收在这本《徐树铮先生文集年谱合刊》里，足证徐道邻先生似乎没有沾染上中国旧式文人那种“子为父隐”或“为亲者讳”的毛病。这点认识，是我们读者必须弄清楚的。

    徐道邻先生首先在“序”里说：

    就中国过去读书人的心理说，做儿子的，刊印他父亲的著作，差不多是一种近乎神圣的义务，同时也是他一生中最大的满足。我现在也还是有如此的感觉。

    他接着又说：

    我想对我父亲的生活，做一个客观翔实的叙述。

    不论从哪个角度看，一方面以“神圣的义务”、“最大的满足”的情绪，一方面为自己的亲人做“客观翔实的叙述”，当然不是一件容易的事情。过去张孝若为他父亲写《南通张季直先生传记》，就是一件吃力不讨好的工作。因为父子之间，责善固无须，乱捧也不必，春秋笔法又不好施展，所以每每是动笔得咎。一千八百年前，《论衡》的作者只不过据实写出了他爸爸爷爷是贩夫侠客，就被历代文人围剿了一千八百年！

    所以，以儿子的身份来写老子，实在是很不容易的事。

    徐道邻先生大概看到了这一点，因此他不能不谨慎的将这本书迟延了三十年，他认为：

    在这三十年中，我的历史了解和对人对事的客观判断，似乎比以前也多少成熟一点。这对于一个叙述历史人物——尤其是他自己的父亲——的人，是相当重要的。（页138）

    徐先生这种认真的态度是很重要的，是值得我们佩服的。

    可是，当我细读这本文集年谱合刊，尤其是徐道邻先生“谨述”的年谱部分，我忍不住感到一阵失望。我忍不住要说，这本合刊是不足为训的，它是一本以打开天窗的手法以求达到曲解历史、满足感情的著作，它在表面上似乎做到了“子‘不’为父隐”的开明，但在骨子里却企图引导读者做主观判断，以便转移人们对一个心狠手辣、纵横捭阖的宦海人物的印象，这是一件很不得体的事。做为一个学历史的人，我不认为民国史中关于徐树铮这一段史事，还有多少翻案文章好作，他的为人行事早已为天下人所共见，任何对他的洗刷都难免落“愈描愈黑”之讥，何况是他亲生的儿子呢？

    徐道邻先生这本书的第一个大毛病是史料运用的不当。从这一点上，我们不得不怀疑徐先生的程度与眼光。例如他“大量引用原文”（页130）的“重要资料之一”（页130）——陶菊隐的《北洋军阀统治时期史话》，他竟把它改名为“北洋史话”，“军阀”、“统治”等字样都被删去了，我不知道这是什么“史法”？（类似的妙事如页265见胡适，“建设理论集”等字样，也会使一般读者弄不清是怎么回事。“建设理论集”只是《中国新文学大系》的副书名，怎么引用史料，不写书名？何况引用林纾的“荆生”，当从《新申报》上直接去引，也不该转引胡适的二手货色。）陶菊隐的书是四十六年（1957）大陆“生活·读书·新知三联书店”出版的，他的资料来源多导源于张国淦（乾若）的回忆，张国淦虽然做过府院秘书长和六任总长，但是用他来做“人证”（testimony）是否孤证？这都是重要的问题。徐先生不对史料做严格的鉴定工作，没有“外批评”（external criticism），也没有“内批评”（internal criticism），也不管张国淦、陶菊隐是处于怎样的一种“特殊情形”（special condition）下写的历史，就开始大量引用，有时甚至连抄九页（页179-187）之多，这是何等不妥当的做法！更可笑的是，徐先生选用“史料”，竟滥用到《民国通俗演义》（如页180、220、227、289）一类书，这真是荒唐透顶了！民国以来，广益书局式的《中华民国史演义》、《李纯历史轶事合刊》、《张作霖演义》等书在民间流传很多，影响如何不得而知，但是做为立论的根据却是一件非常不成样子的事。徐先生这种外行做法还不止此，他有时又用“有人看过”一种“小报”的方法（页223）来做为论据，这都是毫无基本史学方法训练的大错误！

    徐先生这本书的第二大毛病是史例法度的不严。盖谱牒之学，本不过是供做传记写作的基料，它的骨架是以事系时，故义例不可不纯。例如徐先生这本年谱，在一岁条下，沿用了旧式降生神话的书法（页139-140），这是很荒诞的；二十三岁条下忽然插入张之洞过保定假装瞌睡那一段（页146），跟着又发了一段议论，实在没有必要；三十一岁条下3月9日“长女璎环生”一段，不该放在11月之后；四十六岁条下“二十年后的申冤”一节，尤其没有放在1925年后的道理（页329-331），这些都是在史例上欠斟酌的地方。还有一点不妥的是，徐先生往往在年谱中间，插进个案（case history）处理式的标题（页169、175、179、188、190、197、199、202、204、206、208、211、214、216、220、222、224、225、236、242、247、280、283、285、292、295、297、323、329），有时显得非常琐碎，并且这样划分，也不合年谱体例。尤其不成体统的是，徐先生在三十六与四十岁条下，各插入一段长文（关德懋的《徐又铮先生创办正志中学述略》页169-171；朱佛定的《考察欧美日本各国政治日记》页297-323），显得非常不伦不类。这种做法，自然也难逃史例芜杂之讥。此外在年谱一开始，徐先生就套上“男道邻谨述”的迂腐章法（页139），在年谱收尾，又出现“冯贼”等价值染色名词（页329），这些都是不合现代的历史写法的；临到最后一段，徐先生居然写出了什么“未能手刃父仇”的话（页331），我不知道这是什么时代的观念！这种观念与句子居然出自我们德国学法律的徐先生之手，尤其使我们不能了解了！

    这本书的第三个大毛病是史实解释的荒谬，这是最令我们不敢领教的。但是若想到徐先生写此书时的“情感背景”（emotional background），我们自然也就不必奇怪。例如徐先生“序”里说：

    就他（徐树铮）的时代背景来说，在若干方面，我父亲是一个很“新”的人物：他弃文就武，剪辫子，主张共和，反对帝制，服中纳妾，称兵造反，多半都是他那时老一辈的士大夫所不为的。但是另一方面，他反对白话文、反对女子解放，他提倡读经，他相信中国文化至上，他信仰中国的伦理观念，他喜欢作诗词古文，推崇遗老式的文人。这一切一切，现在看起来，他又像是站在“旧”的一方面。（页2）

    这种解释是不能教我们心服的。徐树铮“弃文就武”，并不是什么“新”观念，而是因为考不上举人；“剪辫子”是天下通俗，“老一辈的士大夫”也照剪不误；“服中纳妾”又算得什么“新”？如果“新”，根本就不要讨两个姨太太！徐树铮本人根本是一个守旧派，他从民国前一年认识林琴南开始，一直便是这些遗老眼中的大护法，所以当遗老们想利用安福部的武人的时候，便自然的选到了他的头上。林琴南的“荆生”媚眼抛过来以后，徐先生说他父亲“并没有什么反应”（页266），这也不是持平之论。徐树铮的反应当然不是林琴南所描写的“骈二指按其首”式的笨拙方法，他站在林琴南的背后，替林琴南行了不言之教，在朝气蓬勃的五四时期笼罩了可怕的阴影。我们翻开刘半农的《初期白话诗稿》（星云堂影印），还可以看到当时新派文人那种心有余悸的回忆：

    ……黄侃先生还只空口闹闹而已，卫道的林纾先生却要于作文反对之外借助于实力——就是他的“荆生将军”，而我们称为小徐的徐树铮。这样，文字之狱的黑影，就渐渐的向我们头上压迫而来，我们就无时无日不在栗栗危惧中过活。

    这些反证的文件，都证明了当时徐树铮在“反应”一点上，似有有点“什么”，而非“并没有什么”，所以我不能同意徐先生的“并没有什么”。

    提到这些1919年的事，我们就不能不谈五四运动。在这段史实上，徐道邻先生真是尽了曲解之能事，他把五四运动不但轻描淡写，并且一笔抹杀。他说：

    段祺瑞的左右，在当时和后来，每以“亲日派”的色彩，而被人加以“卖国贼”的头衔，这是国内国外许多因素所造成的一项冤案，我们不能不予以申雪。（页130）

    他又进一步注解说：

    然而事实上，“亲日”不过是一种政策，是一种有时间性的策略，并非一种投降归顺的心理，怎么可以就说是“卖国”？（页132）

    而且采取亲日“政策”的人，在“心理”上并不一定就是亲日。我父亲当时是被人认为亲日派首领的，但在内心里，他却是一个十分不喜欢日本人的人（页132）

    这是很暧昧的话了！他又说：

    到了民国七年（1918）年底，欧战已近尾声，英美国家又恢复了它们在远东的兴趣和力量，自然首先要设法打破日本的独占局势，于是就帮助和段系处于敌对地位的直系，……直接的是打击段系，间接的也就在打击日本。这时候的中国政府，虽然和日本合作得很好，但是广大的民众，尤其是青年和知识分子，却依然怀抱着十分强烈的反日心理。因此直系和英美的宣传机关，就给段系人物加上“亲日派”和“卖国贼”的头衔，大力的加以攻击。这是适合当时一般民众心理的有利攻势。其成功自不待言。八年5月间，弥漫全国的学生“五四”运动，和曹、章、陆三人的罢免（6月10日），就是他们成功的说明。而段系这一方面呢，因为在宣传上处于劣势，丝毫没有辩白的机会，一直到今天。（页131-132）

    他又给历史翻案说：

    ……在“卖国贼”头衔下被牺牲的，并不乏有品格有才干的人物。即如五四高潮中千夫所指的曹汝霖、章宗祥、陆宗舆，事实上都不是坏人。章和段的关系是很疏远的，何尝是他的“亲信”？他的私德学问都很好。陆是在二十一条交涉中出过大力的人。曹则在几次大借款中，未取分文回扣，在今天看来，真是了不起。而在当时全国的斥骂声中，一生再也抬不起头来。历史的冤屈真是够惨酷的。这一点我们不可以不予注意。（页133）

    上面所引徐先生这些话全都是他厚诬国民颠倒黑白的铁证，徐先生为什么不想想，徐树铮即使如他所说，“心理上”“十分不喜欢日本人”：曹、章、陆等人也即使如他所说“不是坏人”，但这些能阻止他们亲日卖国吗？曹汝霖“在几次大借款中，未取分文回扣”的事，即使如徐先生或曹汝霖年来在香港《天文台》上所陈是实，也不能证明曹所做的不是助纣式的卖国行为。西原借款两万万是明帐，其他暗帐还不知道有多少；徐先生又说陆宗舆“在《二十一条》交涉中出过大力”，但他为什么不提陆是“中华汇业银行”的总裁，而汇业银行却是日本经济侵略的总机关？章宗祥即使“私德学问都很好”，可是在《山东善后条约》上“欣然同意”的丑态岂不是他干的？这些丧权辱国的勾当并不是什么“直系和英美宣传机关”搞一搞就捏造得了的，全国人民的响应五四运动也不是一种陷害好人的制造“历史的冤屈”的行为。而在段系一方面，并非只因在“宣传上处于劣势”就开始被诬赖，他们照样有“皖系和日本宣传机关”，他们有日本军阀财阀的支持，“和日本合作得很好”，有西原借款和中日军事协定庇护，有挂羊头卖狗肉的参战军和安福俱乐部卵翼下的新国会。他们不但有“辩白的机会”，同时还有“辩白的事实”。只可惜他们用的是高压手段，当时辩白的方法是抓学生，封《益世报》，监视《晨报》、《国民报》，褒扬曹、章、陆三人的功劳！直到后来纸包不住火，事情愈闹愈大，才开始“抬不起头来”，才开始由他们其中的后死者和第二代来改写历史，用时间发生的“好的作用”（页129），来把这一件“冤案”“予以申雪”！所以对这一段翻案文章，我不能同意徐先生这种歪曲，我不能不指出他的荒谬。

    关于徐树铮对日本的态度，年谱四十一岁条下说：

    战事失败后，先生（徐树铮）和其余几位“祸首”，……全部躲到东交民巷日本兵营里。（页277）

    先生在日本兵营里，住了大概有九十天左右。（页278）

    接着，徐先生的“听说”笔法又来了：

    听说先生在兵营时，常对日本人发脾气。有时日本人说：“那么我们就要把你交给曹锟。”他说：“我们受国法处置，理所应该，也不要受你们日本人的气。”（页278）

    徐先生这种替他老子回护的手法也是很拙劣的，他也不想想，既然大言“受国法处置理所应该”，那为什么要逃避堂堂正正的国法呢？当时东交民巷的美、英、法国公使都认为徐树铮扰乱京畿，不应比照政治犯保护，可是日本人却看中了他。他在日本人的保护下过了九十天，再由日本人装进柳条箱里偷偷运走，直到安全到达上海后好多天，才由日本公使照会中国外交部说徐某一名已逃之夭夭，这种“和日本合作得很好”的周密行动，竟是一个“十分不喜欢日本人的人”干出来的，这未免有点怪事吧？这件怪事发生前头一年，正值五四运动开始，当时全国响应，可是唯独一个学校例外，那就是徐树铮创办的北平“正志中学”（就是后来的“成达中学”）！四十三年以后，一个正志中学的学生，还应徐道邻先生之请，特为这本年谱写了一篇《徐又铮先生创办正志中学述略》，中间还大言不惭的说：

    ……五四运动之终始，正志中学迄未参加。（徐树铮）先生盖有鉴于季汉晚明，清流往往涉于党祸，其间得失，固未易言也。（页170）

    一个伟大壮烈的反日爱国运动，竟被徐树铮的后人和学生这样胡乱涂抹一阵，真是太丑恶了！

    关于徐先生说徐树铮“主张共和，反对帝制”一节，也颇值得商榷。徐先生说1912年：

    1月，当革命军和政府军在武汉相持之际，在北京的清廷，开了好几次御前会议，都得不到结论，而最后颇有慨然奋起，做最后一次决斗的趋向。忽然前方四十二（李敖按：该是四十七）个将领，由段祺瑞领衔，打来一通主张共和的电报。一声霹雳，使清廷顿时失掉了继续挣扎的勇气。于是他们很快的决定退位……（页152-153）

    这篇“主张共和”的电报，就是先生的手笔。（页153）

    徐先生说，这封电报是1月“26日”发出去的，但他为什么不同前查考一下，他只要再往前查二十五天，就会发现这些将领（外加冯国璋），也同样发过一个通电，而该通电却明明说他们要誓死拥护君主立宪，反对共和政体！这种反复的作风正也说明了他们的“主张帝制，反对共和”！而在这种翻云覆雨里，徐树铮的名字却赫然在焉！

    还有张勋复辟一节。复辟一事，明明是直接间接由段系人物惹出来的，可是徐先生却说：

    关于复辟一事，有人说张勋事前曾得到段氏的赞助。我想这是不确的。不然，复辟后十九道伪谕中，发表了那么多的“王公大臣”，为什么会单单把段漏掉？（页179）

    徐先生在这儿为段祺瑞（事实上是徐树铮）洗刷，可是紧接着，他的洗刷便出了岔：

    《北洋史话》说，5月22日，张勋等在徐州开第四次会议，讨论复辟的计划，“徐树铮也参加了。徐表示：芝老（段祺瑞字芝泉）只求达到驱黎（元洪）目的，一切手段，在所不计。”这倒是可能的。（页198）

    明明说“徐树铮也参加了”“讨论复辟的计划”，还假惺惺的说“段氏的赞助”“是不确的”，这不是矛盾得好玩吗？并且复辟计划是与会诸豪杰集体签字示信的，字都签了，难道还不是“赞助”吗？何况徐先生接着又说：

    《史话》又说：“徐树铮回到天津来，向段报告徐州（第四次）会议的一切内容。因此，段党和研究系人物就决定采取他们原已计及的另一阴谋计划；就是暂时不表示反对复辟，甚至伪装同意，引诱张勋放心大胆地进行复辟，假张勋之手驱逐总统，然后举起拥护共和的旗帜来，起兵打倒张勋，恢复段的独裁政权。”我想这可能接近事实。因为在这个时候，只要段合肥……出来说一句反对复辟的话，……张勋就不会有发动的胆子。（页198）

    如果诚如徐先生所说，段祺瑞如此一言九鼎，那他为什么不“说一句”呢？又何必“引诱”张勋呢？这不是“赞助”是什么呢？

    年谱中另一段荒唐的解释是关于谋杀陆建章一案。徐树铮以一个自封为副司令的退职军官，不经审判，就鸿门宴式的杀了一个现任将军，然后捏造一段鬼话，以为先斩后奏的借口，这种骇人听闻的凶杀案，从任何角度来看都是心狠手辣目无法纪。可是想不到在四十四年以后，徐树铮这位学法律出身的儿子居然还替他父亲洗刷，他先描写陆建章如何杀人如麻（页220），再暗示陆建章如何该死（页220），然后开始冲淡说：

    陆之被杀，究竟原因为何，我们现在很难弄清楚。（页220）

    我父亲之杀陆，必有其不得已的苦衷。他不是一个喜欢杀人的人（此后他也再没有杀过人）。他和陆的儿子陆承武是士官同学，陆承武的太太也和我母亲同学，两家走得很近。出事之后，我母亲非常难过（我父亲以后也从不谈及此事）。（页221）

    这些话真有点“此地无银三百两”！徐先生说他父亲非法杀人“必有其不得已的苦衷”，其实哪个人杀人“得已”？他又说他父亲“不是一个喜欢杀人”的人，那我倒要请徐先生翻开此书的第7页，在《平报周年纪念日感言》中，看看他令尊的杀人颂：

    ……天下至不平之事，孰有过于杀人者哉。而余顾悍然为之。

    故欲平国民不平之气，非余辈保民卫国之军人杀人不可。

    （记者应）参仿余辈军人杀人之腕，以着笔著述，鼓吹杀人之事业不可。

    这种凶悍的戾气，五年后正完完整整的投射在陆建章的身上，造成了这件毫无法律概念的惨事。

    这件事充分证明了徐树铮其人的玩法弄权，在他的脑筋中，似乎没有多少法制的观念。他当院秘书长时，黎元洪受尽了他的气（页177），他甚至“公然”“用国务院的名义电令闽赣两省出兵”（页180），不“经过国务会议”就任命吉林省长（页180），参议院对福建省长的查办案，也不经过国务会议就径行咨复（页180），这些越职有时连段祺瑞都不能忍耐了，都要大骂“又铮荒唐”（页181）了！

    为了以一批军火做为张作霖进关的条件，徐树铮甚至利用他做陆军次长时私自留下的空白证件来发号施令，这成什么体统（他的次长丢官，是因为肃政厅弹劾他订购外国军火浮报四十万元）？后来他又代领奉军军费五百五十万元，可是只转给张作霖一百八十万，大部分都被他偷偷挪用了。结果张作霖查了出来，解除了他的奉军副司令的职务。而关于这事，徐道邻先生却轻巧的说：

    “套账”之说，恐怕只是一个借口。我父亲做奉军副司令代理总司令的时候，他的参谋长是杨宇霆。杨是张作霖自己的人。我父亲有什么事情会真的瞒得过他们？（页222）

    这不是很幼稚的辩解吗？徐树铮如果清白，为什么到张作霖那里去谢罪？

    年谱中另一个值得批评的大关键是外蒙问题。为了这个问题，当年张忠绂先生跟徐道邻先生曾打过一段笔仗，如今徐先生在《年谱序》里，却已自己宣告胜利的说，他“在二十七年前”同“一两个帮着陈毅说话的人”的“一场笔墨官司，现在用不着打下去了。”（页137-138）

    其实这件事并不那么简单，尤其在四十三年后重新检讨这一“筹边计划”的成败得失，更不是像徐先生所说的那样。原来西北筹边的行动，根本可说是先怀胎后找丈夫的做法。这个胎是为欧战训练的参战军。欧战结束了，南北也停战了，可是这一批武力段系人物怎肯放手？于是改头换面，挤出个筹边计划，算是有了“合法”的名义。但是这个计划的毛遂自荐者恰恰又是张狂跋扈的徐树铮，他对蒙古的高压政策带来无穷的后患与隐优，这段不幸我在这里不必详写了，请看札奇斯钦先生的《外蒙古的“独立”“自治”和“撤治”》（收在吴相湘主编的《中国现代史丛刊》第四册，正中版）。读了札奇先生的论文，我们不得不说，徐先生的立论未免太偏颇了！

    除了上面这些重要的不妥以外，这本书的错字别字也相当多，如“出版”写做“出板”（页137），“耽误”写做“担误”（页160），“范源廉”写做“茫源濂”（页178），“不得已”写做“不得以”（页221）等，都希望有机会再版时改正。

    （后记）

    一、这篇文章的写作，完全是刘绍唐兄一手促成的。原登在他办的《传记文学》第一卷第五期里，是1962年10月1日台北出版的。出版后，我看到黄寿慈（淮荪）《瘁臞录》中范源廉的序，我才知道“范源廉”的廉字没有“氵”旁。今年2月15日，毛一波先生在《中央日报》副刊的一篇《夜读钞》中提到这件事，我抄在这里：

    过去，有人说我写范源廉为源濂有错，是的，那是照抄文献时的笔误。

    到现在看来，与我相同的人也有之。例如他的学生粱容若教授《记范静生先生》一文云：“从小学到大学，我接触经验过不少校长，悠久留下深刻印象的是故北平师大校长范静生（源濂）先生。”既是对于“悠久留下深刻印象的”校长的名字也会写错，可知笔误是人所时有了。

    还有，李敖先生最细心为文，也最会批评别人。他在《对徐树铮先生文集年谱合刊的批评》一文中，末云：“范源濂写做茫源濂……希望有机会再版时改正。”但他竟未看出濂字是廉字之误，可见也有百密一疏之处。

    二、关于徐树铮个人的传记，在1920年，神州书局曾发行过一种《徐树铮正传》（中央国史编辑社编），对他抨击之处很多，这本书病在考证不精，有许多传说式的文字，是它的大缺点。（1963年4月8日夜）

    三、在这篇书评发表后，萧一山先生在今年2月陆续出版了他的《清代通史》第三、四、五册。第四册页2724中，他指出段祺瑞领衔打出的那个主张共和的电报，“署名者共五十人，各书所记四十二人或四十七者误矣。”读者可以看看。（1963年5月21日）

    附录

    《徐树铮先生年谱》的商榷（刘凤翰）

    徐树铮先生是民国初年一位敢作敢为纵横捭阖的宦海人物，他的《文集》在民国二十年冬天便问世了，是由北平的文楷斋雕板的，现在徐道邻教授又拿来重印，只不过加了些注解而已。至于他的《年谱》，却一直虚悬着，无人着笔，这是研究民国史，尤其是研究现代中国政治与人物的学人所期待已久的事。经过近三十年的时间，这本《年谱》才由他的哲嗣徐道邻教授编写出来，实在是一件值得欢欣的事。

    但是，当我怀着兴奋的心情，来细读这部《年谱》时，我不能不说完全失望了。也许是由于这种失望情绪的作祟，我忍不住要提出我的意见。

    “年谱”是我国史学中独有的玩艺，它的格式，渊源于《周谱》。司马迁作年表，就是参照《周谱》而蜕变出来的，可是“表”是有格子限制的，假如一年的事情太多，一个格子不够用，便添了很多麻烦。所以才索性不要格子，这样记事慢慢的增多，就由“年表”而变为“年谱”了。我国最早的年谱，是宋神宗元丰七年（公元1082）吕大防所作的《韩文年谱》与《杜诗年谱》，当时吕大防写这两本年谱的动机，是感到“韩文”与“杜诗”感触时事的地方太多，如果不明白当时的社会背景，冒昧去读，是领会不到作者的精神的，所以作“年谱”来弥补这种缺陷。从此算是给“年谱”在史学中开创了新的天地，后来经过许多学人的试验修改，一天比一天精密，才造成今天的地步。

    至于年谱的作法，梁任公在其《中国历史研究法续编》里面讲得很清楚，而且已经成为现在一般学人所公认的格式，谨述其大略于后，以作本文讨论的规范。

    A.年谱的种类：

    1.自订或他著：自订年谱起得较晚，清康熙时孙奇逢是最早的一位。他著的年谱，又可分为两种：（一）同时人又和谱主有密切关系——如儿子、学生、朋友、亲故所写。（二）后代人为景仰先哲，想彻底了解其身世学问所写。

    2.创造或改订：凡是从前没有人做过的年谱，都是创造。假如一人或多人写过，自己认为不满意，要重新改作一部，便是改订。例如《朱子年谱》，就有四种之多。

    3.附见或独立：前者是附见于文集之后的年谱，这种年谱以简单为主，注重谱主事迹，少引谱主的文章。后者是单独成书的年谱，作法正好与前者相反，它要把谱主的重要见解和主张，以及生平事迹，摘要编年，使人一目了然，这种年谱，全在去取得宜，剪裁得当，还要广搜有关的材料，所以作者必须宏博。

    4.平叙与考订：平叙式的年谱全在搜罗丰富、去取精严与叙述翔实。考订式的年谱，要从多方有关的资料中勾稽，考其年代的正确，纠正一般记载的误谬。

    B.年谱的体例：

    1.谱主的时代背景：凡是替一个人作年谱，必须详细考察谱主所受时代的影响，与他在这个时代里所扮演的角色，他所创造的事实，及他参与事情的经过，一切了解清楚，然后记载才能适宜。并且还要注意一点：实际的政治家，在政治上所作所为，是功是罪，后人自有种种不同的批评，作年谱的人，不必问他的功罪，只须把他活动的经历、设施的实况，很详细而具体的记载下来，就是尽了责任。

    2.谱主的人事关系：年谱是由家谱和日谱变成的，一般人作年谱，只很注意谱主的家族，但家庭以外的师友、学生、亲故，作谱的人也应该特别注意。

    3.谱主文章的记载：附见文集的年谱，不应记载文章，独立成书的年谱，非记载重要文章不可，其重要与不重要之间，当然作者宜慎重斟酌了。

    4.谱主事迹的考证：考证的功夫，本来是任何年谱所不能免的，一般考证的方法，约分三种：（一）年谱之外另作考异，说明真伪。（二）将考证的话附入正文，或用夹语，或低二格。（三）照抄前人作的年谱原文，遇有错误处，各加按语。

    5.有关谱主的批评：本来历史的法则，无论哪一门，都应该据事直书，不必多下批评，假如一定要下批评的话，那已是第二流的角色了。譬如作传，但描写这个人的真相，不下一句断语，而令读者自然了解这个人的地位和价值，那才称得上史才。作传如此，作年谱也是如此。至于有关对谱主的攻击或反驳的记载，尽可作为附录，千万不可插入本文。而且凡是不能放进年谱正文的资料，都可收入附录。

    C.年谱的格式：

    1.平叙体：以一年为单位，第一行顶格，写某朝、某年号、某年、谱主几岁，第二行以下都低一格，分段写谱主的直接活动事实、诗文目录。其优点在有一事便记一事，没有取大略小的毛病。

    2.纲目体：第一行和平叙体相同。第二行也低一格，标一个“纲”，第三行以下低二格，记这个“纲”所涵的“细目”。一事完了，又重新作别事的“纲”，继续记别事的“细目”，也分别低一格或二格。这种格式有一种困难，到底要多大的事情才可作“纲”；有“纲”无“目”，可以不可以，很要费心斟酌。弄得不好，容易专记大事，忽略小事，假如大事小事都有纲有目，则又不相称，所以作者必须特别注意。

    按着前边的说法，《徐谱》应该是属于“他著”、“创作”、“附见”、“平叙“的种类与格式，可是，细审全“谱”，与这些种类及格式应有的体例，大有出入。为了方便起见，让我在这里逐条加以讨论。

    第一点：我认为《徐谱》是一种年谱与传记的混合体，它在年谱里面硬加入了很多跨越年代的标题，对某些史实，作了一些“个案”的处理，这种作法，可以说是“划时代的创举”，是任何正规年谱所不敢尝试的体例。跨越年代的标题，正是写传记所用的格式，所以我们说它是“年谱与传记的混合体”。这种体例是不是值得提倡，或者将来会不会相沿成风，给“年谱”史学开创新的境界，我不敢推想。但以现代读史人的眼光来看，总觉得有点不伦不类。我们知道年谱和传记不同，作传记不仅需要史学，还要有相当的文字技巧，作年谱只要有史学的修养就够了，因为年谱主要在分年叙述，上年和下年不必连贯，年内分段，上段和下段也不必连贯，所以即使作者的文笔并不优美，但能通顺，就够了。年谱之作，原是传记写作的基料，但是《徐谱》硬把两种不相同的东西揉合在一起这样不仅显得特别琐碎，简直有点非驴非马了。

    第二点：我认为《徐谱》已经打破年谱传统的格式，它既不是平叙体，也不是纲目体，目前我实在找不出一个适当的名词称呼它，如果一定要称呼的话，那只能算是材料的堆砌而已。不仅没经过作年谱应有的考证，而且正文与附录也混淆不分，又不低格，使人有乱蓬蓬的感觉。

    第三点：《徐谱》最大的缺点是疑似之词用得太多。“存疑”的态度，固然没有什么不对，但不能全不作考订工作，这样的例子，摭拾可得：

    1.原书158页：“先生大概是陆军部派的。”

    2.原书159页：“我想，升任次长，大概是这时候的事情。”

    3.原书160页：“听说克虏伯炮厂还无代价的赠送他一套制造大炮的蓝图。”

    4.原书173页：“似乎就在云南独立之后，袁世凯又起用先生为将军府事务厅长。”

    5.原书202页：“注：有人说，桂系首领陆荣廷的目的，只在巩固他自己的势力，并不一定反段。”

    6.原书283页：“直皖战争后，先生还到过一次奉天，……我想应该是十一年上半年之事。”

    不知道徐教授提笔作谱时有没有考虑到这些“大概”、“我想”、“听说”、“似乎”、“有人说”、“我想应该是”，是需要加以考订的？徐教授费了三十年的时间来“了解历史”，为什么连最简单的一点历史是求“真”的学问都没有搞清楚？并且在要求极严格的“谱牒之学”内，何以竟用这么多的疑似之词？

    第四点：《徐谱》的谱主与作者称呼混淆不清。《徐谱》大部分是以“先生”称谱主来叙史实，但有时以“他”来代替谱主，已使读者感到不对劲。更妙的是有一些地方作者却以“我”的口吻述说家庭琐事，这样一来，使读者更弄不清谁为主体了。现举数例如左：

    1.原书151页：“九月（宣统元年），滦州举行兵谏，他似乎也预闻其事。”

    2.原书144页：“先生这年从家里偷跑，想去从军，却被我祖母追回来。”

    3.同页：“我母亲夏氏，名宣，字红筠。”

    4.原书148页：“我母亲和我两位哥哥，是这年跟到日本来的。”

    5.原书156页：“这年先生迎我祖母到北京来奉养。”

    6.原书206页：“这年的秋天，我祖母搬回徐州长住，我母亲带了我和妹妹也一同到徐州去生活了。”

    7原书222页：“我父亲这次观操旅行，有全程的日记。”

    8原书290页：“十月三日，先生长子审义在天津结婚。”

    由以上的引文，可以看到称呼是多么乱了。说到这里，我们不禁要问：“谱主”究竟是徐树铮先生呢？还是徐道邻教授呢？这又是徐教授的一种“大胆的尝试”。

    第五点：《徐谱》引用史料漫无标准。从第一流用到第三四流，并且还“从心所欲”的乱改书名。关于这一点，徐教授好像对“史源学”的知识也一无所知，凡是对徐树铮先生有利的资料，不管出自何书，即便是“演义”（《民国通俗演义》）或“杂文”（《古春风楼琐记》）也不放过。举例如左：

    1.原书180页、217页、218页、220页、254页、261页、289页，都曾引用蔡东藩的《民国通俗演义》。这些“史料”有一部分——徐树铮杀陆建章的报告（217页），冯国璋补颁杀陆的命令（218页），西北筹边官制（245页），对外蒙古活佛之册封令（261页）都可以在政府公报里找到的，徐教授何必放弃可靠的政府公报不用，而抄录《民国通俗演义》？

    2.原书260页，引用一段孙中山先生给徐树铮先生的电报，贺徐在外蒙古的成就，时间是1919年11月26日，徐教授不去查《总理全书》（中央文物供应社，1956年3月3版）之九“文电”（450页），而抄台湾《新生报》1958年12月13日“芝翁”著《古春风楼琐记》，疏懒何至于此？

    3.原书223页，用一种没有看到，既不知“报名”，又不知出版时间和地点的“小报”来作历史论据，这是什么“史法”？

    第六点：《徐谱》对家庭内幕的暴露，又打破为亲者讳的传统，为儿子给父亲写年谱开一新例。徐教授是留学德国学法律的，所以在年谱里给他父亲加了一个当时很重的法律罪名——“服中纳妾”。这一点真教我们佩服了，起码给一些大官显吏看了，对自己的荒唐行为应当有所警惕，否则将来自己儿子在年谱里也写上这么一笔，并且订出法律的罪名，那就永无反驳的机会了。兹举例如左：

    1.原书158页：“在这年春天（1913年），先生纳如夫人沈氏定兰，字畹君。这是他一生中所最宠爱的女人。可是对于共过多年患难的糟糠之妻，也就不免从此疏远了。”

    2.原书279页：“这年（1920年）的春天，先生纳如夫人平氏及王氏慧珵，平氏次春被遣去。王氏生两女，先生殁后，她于1926年夏离去。”

    “我母亲为了她‘服中纳妾’，曾在3月间带了我和妹妹到天津来兴问罪之师，不想没有见到面，却使二十年前的精神病复发，很狼狈的回到徐州。他们夫妻之间，从此也就断绝音信了。”

    3.原书280页：“年初（1921年）如夫人平氏被遣去。3月间，如夫人沈氏病逝。先生纳其妹淑珮继之，这是死者生前意思，淑珮生二女。十五年与王氏一同离去。”

    第七点：关于《徐谱》的堆砌材料问题。《徐谱》从139页至330页全书共192页。每页15行，每行44字计算，每页660字，共125620字。

    其中抄录：

    1.陶菊隐著：《北洋军阀统治时期史话》45页，计39740字。

    2.中央研究院近代史研究所编：《中俄关系史料》（外蒙古）及李毓澍著：《外蒙古撤治问题》两书共28页，计18480字。

    3.朱佛定著：《考察欧美日本各国政治日记》26页，计17160字。

    以上三书的总和，等于《徐谱》全书的三分之二弱。其他三分之一强的材料则出于下列诸书：

    4.罗家伦：《国父年谱》；

    5.吴廷燮：《合肥执政年谱》；

    6.张国淦：《辛亥革命史料》；

    7.丁文江：《梁任公先生年谱长编初稿》；

    8.李剑农：《中国近百年政治史》；

    9.关德懋：《徐又铮先生创办正志中学述略》：

    10.周游：《扪虱谈》：

    11.陶菊隐：《督军团传》；

    12.蔡东藩：《民国通俗演义》；

    13.《徐树铮先生文集》及附录。

    根据上面的分析，徐谱除了抄书（《民国通俗演义》、《督军团传》，是绝对不能抄的）之外，实在没有提供读者什么新的资料和见解。以徐树铮先生在民国初年那样炙手可热的人物，应该留下一些东西，如肯努力搜集，一定会有所发现，难道徐教授在这三十年的准备当中，就只有这一点可怜的成绩？

    《徐谱》因为只知抄书，缺乏年谱应有的考证工作，所以内容错误甚多，现将其重要者分别列举如左：

    A.光绪二十七年（辛丑）条：

    1.原书144页：“七月二十五日，李鸿章和十一国订了《辛丑条约》，十月李鸿章去世，袁世凯继任北洋大臣兼直隶总督。”

    按：李鸿章逝世为光绪二十七年九月二十七日（公元1901年11月7日）。同日发表袁世凯署理直隶总督兼北洋大臣。“十月李鸿章去世”不知根据何书？

    2.原书145页至146页：“大概也就是这一年（光绪二十七年）的年底，他就随者段祺瑞，跟袁世凯一起到保定去了。他在一篇文章里说：‘忆辛丑岁，梁君武堂，同官保定。’”

    “这时候，‘袁以北洋大臣，兼任练兵大臣，在保定设立督练公所，委派段祺瑞为参谋处总办，冯国璋为教练处总办，王士珍为步兵第一协统兼直隶全省操防营务处督理。’（引《北洋史话》）”

    按：光绪二十七年十月十日（11月20日）袁世凯交卸东抚，十一日启程北上，十六日抵高阳接关防文件，十七日赴保定省城履任视事。

    十一月四日两宫自开封北上，二十四抵保定暂驻，二十八日入京。

    光绪二十八年正月，袁世凯奏募练新军章程。

    五月四日（6月9日）实授直隶总督兼北洋大臣，并创设军政司于保定，总管营务。下署三处：（一）兵备处，（二）参谋处，（三）教练处，以刘永庆、段祺瑞、冯国璋分任三处总办。

    七月十二日（8月15日）袁世凯自北京到天津，接收德、英、俄、法、日、意之天津临时政府。

    九月二十五日（10月26日）袁世凯回籍葬母。

    十月二十一日（11月20日）启程经汉口、南京、上海北返，十一月初五抵秦皇岛，旋返津。

    光绪二十九年十一月六日（12月24日）定练兵处章程，并于京师设练兵处，命奕劻为管理大臣，袁世凯为会办大臣，徐世昌为提调，刘永庆为军政司正使，段祺瑞为军令司正使，王士珍为军学司正使。

    光绪三十年八月三日（9月12日）遵练兵处新章，改军政司为督练公所，仍分兵备、参谋、教练三处，以言敦源、段芝贵、何宗莲分任三处总办。

    陶菊隐不但把中央的“练兵处”，与直隶的“军政司”（后改督练公所）没有弄清楚，并且连时间、人员也都搞错了，只管糊糊涂涂的一写，哪知又遇到了一位不加考订的徐教授顺手一抄，两人真可谓先后辉映了。

    B.光绪二十八年（壬寅）条：

    原书146页：“这年春天，张之洞过保定，项城盛筵招待，十分恭敬。”

    按：许同莘编《张文襄公年谱》，光绪二十八年（壬寅）春天，张之洞并未至保定，张至保定为光绪二十九年四月：“十七日，乘火车行，至保定，十八日，现兵操，十九日，观学堂，袁督部所约也，为备行馆，供张甚具。二十日，行抵京师。”徐教授所说的光绪二十八年，显然又错了。

    C.光绪二十九年（癸卯）条：

    原书147页：“这一年的大局，照先生的看法，是满不错的。他说：‘岁在癸卯，是时清帝及太后，归自西安，未及一载，方整军兴学，朝野忧勤，气象隆然直起，天下望治矣。’”（视昔轩文《哀更生辞》）

    按：两宫（清帝及太后）是光绪二十七年八月二十四日（10月6日）自西安启行回京，十一月二十八日入京。至癸卯（光绪二十九年）已一年多了。“未及一载”怎讲？

    D.光绪三十四年（戊申）条：

    原书149页：“十二月先生进了士官学校，习的是步兵科。”同页宣统元年（己酉）条：“五月，先生毕业于士官学校（第七期）。”

    按：日本士官学校学生在学期间为三年，士官第七期为宣统元年（1909）五月毕业，《徐谱》说谱主光绪三十四年十二月入学，大有问题。

    E.宣统三年（辛亥）条，有三点错误：

    1.原书151页：“八月初九日（10月10日）武昌革命爆发，各省纷起响应。”

    按：八月初九应为八月十九日。

    2.同页：“清廷重新起用袁世凯任命他为内阁总理——希望他能支持危局。”

    按：内阁总理应为内阁总理大臣。

    3.原书153页：“认识林纾，也是这一个时期”，并引致马通伯书：“辛壬之际，始与畏庐老人交，猥许为性地廉厚，居恒以道义相磋磨。”说徐跟林琴南先生是忘年之交的朋友。

    按：宣统三年，林纾已六十岁，徐树铮仅三十二岁。据朱羲胄《林琴南学行谱记四种》：林氏弟子表7页徐树铮。同书32页徐审义、树铮子，业卒于正志学堂。

    又李汶谦寿七十诗经云：门下如徐树铮皆藉先生为重。又林氏子璐云：树铮每见先公，必称如师，踪云：树铮与先公书，皆称琴师，而自署弟子。那时“学生”、“老师”应有严格的区别，怎么能说是忘年之交呢？

    F.民国六年（丁巳）条：

    越年标题：《冯段之争和冯之初占上风》，原书200页：“他（冯国璋）于1919年12月29日死于南京。”

    按：民国六年7月6日冯国璋以副总统代理大总统。1918年10月10日交卸。据张一麐《故代理大总统冯事状》，及半粟《中国二十年大事记》均谓冯国璋于1919年12月28日殁于北京。徐教授不但把冯的尸首由北京运到南京，并且又给冯国璋添了一天的寿命。

    《徐谱》最大的“特点”是插入很多个案，而这些个案处理得又不高明，在某些地方颇有曲解历史真相的意思，所以必须慎重的、单独的提出来，作公平的讨论。

    A宣统复辟：

    原书197页：“关于复辟一事，有人说张勋事前曾得到段氏的赞助，我想这是不确的。”

    这一段话，徐教授有两点意义：

    1.段与复辟无关，即徐与复辟无关。

    2.段没有赞助张勋复辟，徐更没有奔走复辟。

    原书198页又写道：“《北洋史话》说，五月二十二日，张勋等在徐州第四次会议，讨论复辟的计划，‘徐树铮也参加了，徐表示芝老（段）只求达到驱黎目的，一切手段在所不计。’这倒是可能的。”

    这一段话，徐教授承认了徐树铮奔走复辟，也承认徐树铮在徐州会议上表达了段的本意。

    同页《史话》又说：“徐树铮回到天津来，向段报告徐州（第四次）会议的一切内容。因此段党和研究系人物就决定采取他们原已计及的另一阴谋计划，就是暂时不表示反对复辟，假张勋之手驱逐总统，然后举起拥护共和的旗帜来，起兵打倒张勋，恢复段的‘独裁政权’。我想这很可能接近事实。因为在这个时候，只要段合肥……出来说一句反对复辟的话，张勋就不会有发动的胆子。”

    这一段话，徐教授承认徐树铮回津向段报告徐州会议的经过，与段党想借此阴谋而达到重握政权的手段。

    根据以上的了解，可以知道张勋复辟，是黎段斗争中由徐树铮所导演的一幕话剧，当时北洋人物几乎尽人皆知。更使我们看清的是，在冯玉祥的第十六混成旅进抵京郊时，张勋于七月十日曾发一电报，电报说：“变更国体，事关重大，非勋所独能主持，……去岁徐州历次会议，冯徐段梁诸公及各督军无不有代表在场。……勋到京后，（段）复派代表（徐树铮）来商，谓只须推倒总统，复辟一事，自可商量。”

    到了十一日，时局非常紧张，西报记者到南池子去见张勋，张说：“复辟一举，是执行北方各省督军的共同意见的，冯国璋有亲笔信，段芝贵、徐树铮参加鼓动，段祺瑞不是不知内情，我有他们的签名手折在此。”由此更可看出复辟的原委和真相了。

    B.陆案：

    陆建章被杀一案，是徐教授在《徐谱》中最难下笔，也是最吃力不讨好的一件事情。不写吧，尽人皆知陆建章是被徐树铮所杀的；写吧，虽然“子不为父隐”，但受了“情感背景”的影响，总不能把自己父亲写成一位刽子手呀。所以只好想法洗刷或自我解释了。

    原书220页：“陆建章被扣的消息传到北京时，段祺瑞生怕他被杀害，立刻叫曾毓隽坐汽车赶到天津来阻止。可是等他到达已经执行（这是曾对我说的）。他第二天回到北京，带了一包文件给段看，段看过之后连说：“该死！该死！’（这是黄伯度先生闻之于曾而告诉我的）。”

    原书221页：“我父亲之杀陆，必有其不得已的苦衷。他不是一个喜欢杀人的人（此后他也再没有杀人）。他和陆的儿子陆承武是士官同学，陆承武的太太也和我母亲是同学，两家走得很近，出事之后，我母亲非常难过（我父亲以后也从不谈及此事）。”

    这两段话，徐教授想说明四点：

    1.陆建章被杀不是出于预谋，完全像徐树铮向北政府的报告所说，陆“诡密勾结，出言煽惑”，且对徐“满口大骂”，徐忍无可忍，为了“免滋隐患”，才将此“军中蟊贼”清除。

    2.段本不知情，当得到陆“被扣”消息后，即派曾毓隽赶往天津解救。

    3.当段了解陆所作所为后，认为陆是“该死”，徐树铮一点都没有做错。

    4.徐陆两家是世交，而且“走得很近”，再说徐“不是一个喜欢杀人的人”，他之杀陆，“必有其不得已的苦衷”。

    说到这里，徐教授也许感到不能自圆其说了，所以下面又给他父亲找杀陆的借口，他说：“陆之被杀究竟原因为何，我们现在很难弄清楚。但是据我看来，当时受陆威胁最大的莫过于倪嗣冲。……我想我父亲之杀陆，不独是为倪嗣冲去掉一个严重的威胁，同时也未尝不是在巩固自己的力量。”徐教授笔一歪，把杀陆的责任又推了一部分给倪嗣冲了。

    陆案是尽人皆知的，徐教授这几段的申辩，颇有点愈描愈黑的趋势。即以上述四点来说，如果细心推论，也是站不住的，而且在文字里面自己就露出马脚来，他说：陆“被扣”消息传到北京，段祺瑞生怕陆被杀害，所以立刻叫曾毓隽坐汽车到天津阻止。但据徐教授自己引用的《北洋史话》：“陆建章到天津后，徐树铮写信请他到驻津奉军司令部一谈。……十四日他如约前往，徐树铮殷勤请他到花园密室中谈话，当他走进花园的时候，就有卫士从后面开了一枪把他打死了。”由此可以知道，陆进入奉军驻津司令部到被杀，不会超过一小时，而且是以“将军”的身分被请前往，一切皆出于预谋。哪里会有“被扣”的消息传出来？就算有消息传出来，段祺瑞为什么突然想到徐树铮要杀陆建章？并且迫不及待的立刻派曾毓隽坐汽车赶到天津来阻止？这不是正好说明段之“作贼心虚”吗？还有最妙的一点是曾毓隽把一段话分二次说，他对徐教授说：“可是等他到达已经执行。”他又对黄伯度说：“他第二天回到北京，带了一包文件给段看，段看过之后连说：‘该死！该死！’”这些曾为什么不一次告诉徐教授呢？是曾有难言之隐呢？还是徐教授另有隐衷呢？关于徐陆两家世交，又怎么能作“杀人”与“政争”的论据呢？

    其实陆建章的被杀，是段（祺瑞）冯（国璋）两派斗争中的高潮，陆以“将军”身份，各处奔走游说，给段党很大的威胁，段一定要杀之而后快，死党倪嗣冲当然完全同意，这个任务就交给“敢作敢为”的徐树铮先生执行了。

    C.中日军事协定的延长：

    《徐谱》在1919年（己未）条下，有一个跨越年代的标题：《国际局势的重大变化》（原书224-225页），在这里面叙述徐（世昌）段（祺瑞）和战之争，与在国际压力下之南北和谈。《徐谱》说：“南北双方都派出代表（北方朱启钤，南方唐绍仪），于8月20日起在上海开和平会议。会议上所争执的主要问题，就是段氏在上年开始训练之‘参战军’。南方代表认为欧战已告结束，参战之目的随之消灭，应当废止军事协定，取消参战军，停止参战借款，而段氏却恰好在会议前夕（八年2月5日）延长了军事协定的有效期限。在这样的情形之下，和谈怎么会有结果？于是在一年停顿之下，终于5月13日宣布破裂。”

    “延长了军事协定的有效期限”是南北和会的致命伤，可是关于签订此协定的经过，徐教授却有意的忽略了，因为这是1919年徐树铮为国家所做的“一件大事”，我们不能不在这里做一简单的补充：

    签字时间：1919年2月5日

    中国军事代表：徐树铮

    日本陆军代表：乙东彦

    原文：“经中日两国最高统帅部协议，本中日陆军共同防敌军事协定第九条，关于第十一条第二项战争状态终了之时期，照左之协定：

    对于德奥战争状态终了之时期云者，系以欧洲战争之和平会缔结之和平条约，经中日两国批准，中日两国及协约各国之军队，均由中国境内撤退时而言。”

    这个中日军事协定的延长，是日本人所设计的一个最奸险的陷阱，因为当时山东问题，协约国早承认日本继承德国权利，假如巴黎和会我们敢起来反对而不签字的话，日本将会据此协定而不撤兵。段祺瑞、徐树铮应该了解这一点，但他们为自己的“私利”还是签字了。而且这个协定至1921年1月27日才被取消。

    D.外蒙古撤治问题：

    关于此一问题，徐教授用了（一）西北筹边的计划，（二）陈毅的撤治交涉及其六十二条款，（三）陈毅交涉的失败，（四）撤治交涉之急转直下，四个跨越年代的标题，三十八页的篇幅来大书而特书。不错，外蒙撤治问题是徐树铮先生用他的机智，配合当时国际局势及外蒙的局面，与“兵临城下”的声威，完成这一历史任务的。但无论怎样说，不能湮灭陈毅的功劳。撤治问题是陈提出的，中间虽然经过许多波折，但最后的成功也完全是经陈毅之手，1919年11月22日大总统撤销外蒙自治命令，更是“据都护使驻札库伦办事大员陈毅电呈”所颁发的。即使徐树铮给北京的电报也说：“然非陈（毅）使操纵巧妙，即有策亦属无隙可乘，非高团（第三混成旅第七团）军队坐镇在先，即有威亦难仓卒使成。是事功之立，全出陈使高团之力。”（258页）完全没有否定陈毅的功劳。为什么徐教授一定要说：“陈毅和王公们两三个月来的努力之全部失败。”（224页）并且还说：“然而就是这样根本注定了失败，而且事实上是已经失败了的交涉，还有人认为是天大的功劳，生怕有人抢了去。”（245页）似乎有点过分了。

    我综合前边的大意作一结论，只两句话：《徐谱》不是一本成功的年谱，却是一本不可多得的妙书。（1962年12月12日）

    （李敖按）凤翰此文登在《文星》第六十七号（1963年5月1日台北出版），他答应我收进这本书里做为“附录”，并代我做了一次校改。（1963年5月21日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

