送高信疆归大陆序

    生离死别有两种，一种是对人，一种是对土地。半个世纪前，祸国者蒋介石和他国民党伪政府流亡到台湾，两三百万的各省各地同胞也相随或被迫来到那里，在蒋介石一连26年的高压下、在蒋经国接连13年的高压下，同胞不堪回首也不准回首，对人、对土地，他们生离之后，继之死别。 

    10年20年过去了，30年40年过去了，50年也过去了，生离死别的第二代，他们成长、壮大、出类拔萃，在千分之三的中国土地上、在海角天涯的台湾岛上，他们虽然大展身手，可是不能一施抱负，因为在格局太小的岛上，假民主使他们不能变成主人、真民粹使他们又沦为客人，他们虽然无怨无悔，可是毕竟有志难伸，台湾对他们太小了。 

    “他们”在文法上是复数，在事实上却是少数，寥寥可数的少数，这些最优秀的中国人，他们不甘埋没在千分之三的中国领土上，他们希望有朝一日，能够为千分之九百九十七的中国，略尽绵薄。我的好友高信疆是有大才干的优秀中国人，他将把他优秀的余生，贡献给千分之九百九十七的中国。 

    1200年前，韩愈写《送李愿归盘谷序》，写大丈夫人生方向的转折，最后“升高而望远”“终吾生以徜徉”。1200年后，我以超迈古人的新赠序类文体，为信疆一壮行色。前瞻大陆，回首台湾，人生徜徉至此，亦高人哉！ 

    2001年1月29日在中国台湾

    附录

    李敖侠情（马家辉）

    我在悼念高信疆先生的长文内谈及，高信疆先生于2010年在台湾跟李敖吃饭，李敖看他气色不对精神不佳，二话不说替他安排健康检查，并亲自把他“押送”到医院，更准备10万元新台币费用，要求院方把高先生当场“收押”，以免他讳疾忌医而逃之夭夭。

    原来故事尚有后续。

    高信疆的癌症是李敖逼他检验出来的，治疗失败，高先生大去往生，李敖亦二话不说慨捐墓地，等于在很大程度上负起了他的后事花费。金钱并非代表一切，但如此这般的一而再地二话不说为朋友出钱出力，在金钱背后，不能不说是有着一股热血与一身侠骨，李敖之狂之狷，世人知之久矣，但其侠其勇，却常被世人或有意或无意地忽视淡化，是谓不公不义。

    李敖这番侠义行径，在高信疆追思会上，被张大春当众说出来了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

