准伤痕文学

    邓小平以八个字批评文革以后的“伤痕文学”，八个字是：“哭哭啼啼，没有出息。”为什么“没有出息”？因为“哭哭啼啼”是弱者的表征，强者绝不如此。强者是要据理力争、挺身而斗，强者并不自怜自己的伤口，强者关心小孩子的未来、千千万万小孩子的未来。 

    拒领诺贝尔文学奖的法国文学家萨特（Jean-Paul Sartre）曾感慨的说，小孩子都快饿死了，文学还有什么意义呢？他指的文学，是弱者的文学，是“哭哭啼啼，没有出息”的文学。 

    “伤痕文学”尽管没有出息，至少它还与自己成长的泥土结合、与生民同病、与国家共休戚，它并不逃世。但有一种逃世的“准伤痕文学”则不然，这种文学可跑得快，它快速的逃向祖国以外的世界，这种逃世是彻底的。这种文学的作者制造一种假象，是祖国有负于他，事实上，是他吸收了祖国泥土的营养才成长而有今日，我们不清楚他的党是否有负于他，但在祖国动乱时候，他并非独来独往的“独与天地精神往来”的有原则知识分子，相反的，他还是党员，未尝不参与打压异己。这种文学工作者，比起日本的懦种文学家川端康成还不如，川端康成在祖国动乱时吓得噤若寒蝉，勇敢抗争的文学家牺牲了，他却藏在欣赏女人的小世界里，“回到自古以来的悲哀”。他说他悲哀以外，也反抗、也讽刺，方法是在电车上和灯火管制的床上读《源氏物语》，用读书“聊以表示对时势的反抗和讽刺”！我的天！这是哪门子反抗？哪门子讽刺？但没人敢笑川端康成是懦种文学家，因为他得了诺贝尔文学奖。川端康成虽然如此不堪，但他热爱他的祖国，他不满政治人物和政党，但对祖国感怀感恩，直到73岁为女人自杀为止，他一辈子是日本人，没有入过其他国籍。 

    这篇文章写到最后，扯进日本人，实在乏味。赶快做个结论吧。结论是：“伤痕文学”比“准伤痕文学”好得多，“伤痕文学”作者比“准伤痕文学”作者好得多，如此而已。 

    2001年3月11日在中国台湾

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

