李敖的“淫威”

    4月25日出版了我继《北京法源寺》后又一长篇小说《上山·上山·爱》，台湾这边，除了登上排行榜第一名并销售一空外，台北市议会传出笑谈，在审查防制青少年《租购出版品自治条例》时，市议员拿出两本新书的影印片段，遮去书名，询问市政府新闻处长金溥聪是否色情作品？金溥聪匆匆看了，说“都是色情”。市议员随即亮出底牌，说一本可是李敖写的。金溥聪立刻改口说：“你不要害我。”“谁都不愿惹李敖。”“我没有说李敖的书情色。”弄得大家笑成一团，李敖的“淫威”，于此可见！  

    其实，从笑谈观点看，李敖在大陆的“淫威”，远比台湾风光得多。大陆除了冒李敖之名，出版《李敖谈男女》（时代文艺出版社）、《李敖“变脸”三部曲》（陕西旅游出版社）等假书大谈情色外，还现身说法，出版《我为卿狂—李敖的三次惊世婚恋》（北方文艺出版社）等书，也极尽加油加酱胡说八道之能事。光看书名就领教了，我只结过两次婚，何来“三次惊世婚恋”？不过，这类《李敖和他的女人们》（台海出版社）的书，还算客气的，比起《和李敖一起疯狂》（内蒙古文化出版社）一类的书来，你就恍然大悟了。

    我在美国的好友陈兆基，一天打电话来，说你李敖可不得了啦，你在大陆变成“西门庆”啦！我笑问怎么回事？他说大陆出了一本《和李敖一起疯狂》的书，乱写一通，把你写成了一个大淫虫、大淫棍啦，我寄给你见识见识，认识你老兄几十年，没想到你居然变成了“西门庆”！

    前几天陈兆基把书寄来了，我翻了两页，果然是西门大官人无误，我掩卷一笑，想起一个故事。

    去年我跟《联合报》社长张作锦吃饭，他半真半假的说：“李敖兄，多少年来，我们一直以为你是‘匪谍’，现在承认我们错了，——你不是‘匪谍’，你根本就是‘匪’！”我听了大笑。如今，看了真正的匪夷所思的匪货，我想张作锦会改口了：“李敖兄，我们一直以为你是破除迷信的‘西门豹’，现在承认我们错了，——你不是‘西门豹’，君子豹变，原来你是‘西门庆’！”

    2001年5月7日在中国台湾

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

