分个第一给她

    英文谚语中有的是不合文法的，像Diamond cut diamond就是一例，其中cut后面不加s，成何体统？瑞士学者斯超曼（Heinrich Straumann）予以分析，说这是block language（类聚语言），前面的字与后面的字并无文法上的关系，只在意思表示时送做堆而已。

    Diamond是金刚钻、是钻石，其硬可知，Diamond cut diamond意思是旗鼓相当、是势均力敌、是棋逢敌手、是强中更有强中手。我生平以金刚钻自许，坚信自己的长处像钻石一样，多面发光，不过，其中两面，在陈文茜面前，我未免要有 Diamond cut diamond 的沮丧。

    哪两面呢？一面是文采，一面是口才。

    古人说“言语妙天下”，陈文茜的口才可说前无古人，大家都推服无间。陈文茜以“言语妙天下”出道，她的光环，也因此被锁定，大家称道她的口才，有点忽略她的文采，一如李敖以文章出道，大家称道李敖的文采，有点忽略他的口才一样。事实上，陈文茜文采也是“妙天下”的，赞美她的文采，有四个字最恰当，就是“精、灵、鬼、怪”，在陈文茜笔下，构思之精、比喻之灵、布局之鬼、运作之怪，都是中国独步的，中文在她手里、国语在她口里，都是Diamond一波未平、Diamond一波又起的，被称为“媒体霸权”的陈文茜如此波霸，岂不名至实归吗？

    名至实归如此，却也别有用心之处，那就是陈文茜口诛笔伐中的例证，往往都离不开台湾这个小岛，这是她的无奈，因为你不就地取材，你就争不到一时，也争不到千秋。但陈文茜显然查觉及此，因此在“妙天下”的同时，她不时从小岛朝世界带，要岛民放眼世界，这种作风，是典型的“借题发挥”。39年前，胡适先生死前一个月，对李敖有所评论，他说李敖“喜欢借题发挥”，说“作文章切莫要借题发挥”。胡适先生能够一眼看出李敖喜欢“借题发挥”，是他老先生的高明处，但他把“喜欢借题发挥”看成一种大忌，却是大错特错。试看他在1930年写《介绍我自己的思想》，辩护他为什么要考证《红楼梦》，曾说考证《红楼梦》只是“消极”的目的，他别有“积极”的目的，那就是借小说考证来“教人一个思想学问的方法”，教人不要“被人蒙着眼睛牵着鼻子走。”考证《红楼梦》是本题，是“消极”的；考证以外“借题发挥”的题外有题，才是“积极”的。这样“借题发挥”起来，陈文茜和李敖纵Diamond加Diamond，也无法不借小岛之题，以为朝世界发挥的张本，虽然小岛对我们是这么小，我们连小题大做，都不无“与子偕小”之憾也。

    三个月前后开了两次刀，体力稍差，不能为长文赞美陈文茜，就此打住。临文之末，我想起《南齐书》中的一个故事。《南齐书》说齐太祖萧道成喜欢写毛笔字，与大臣王僧虔比赛谁写得好。写完了，问王僧虔“谁为第一”？王僧虔又滑头又说了真话，他说：“臣书第一，陛下亦第一。”为什么两个第一？因为王僧虔提出两个检定标准，一个是大臣级的，一个是帝王级的，以大臣级的标准看，我是第一；以帝王级的标准看，你皇上是第一。我不把自己列为与你同级的，所以我第一你也第一。

    如今，Diamond 为什么要 cut 另一个 Diamond 呢？不必如此、何必如此？我李敖愿意让步，分个第一给陈文茜。谈到文采和口才，李敖是男人中第一，陈文茜是女人中第一，不就得了？两人中除非一人变性，永不发生“谁为第一”的问题。分个第一给她，这是我两次开刀后的新度量，总不至于第三次开刀做变性手术吧？

    2001年10月21日，以一小时写完

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

