《胡适语粹》新序

    对整个中国来说，历史所记的“内忧外患”，其实只有“内忧”，算不上是“外患”。直到19世纪的1840年鸦片战争到来，中国才领教了什么是“外患”。鸦片战争的要角林则徐，事后写信给他一个亲近的朋友，偷偷说：这种战争是打不过洋人的，我们的武器太不行了，这种仗，“虽关、岳束手”，就便是关公、岳飞， 也打不赢的。

    鸦片战争的屈辱与败绩，只是一个开始。自此“内忧外患”72年后，亡了清朝；又“内忧外患”38年后，亡了中华民国。前后111年过去了，中华人民共和国接下了烂摊子，直到文革不革了，方在茁壮中获得喘息。中国开始重新定位、重新定局、重新定风波、重新定神。

    定位、定局、定风波、定神的范围是多方面的，其中包括慎终追远式的工作。慎终追远的对现代中国的启蒙人物们，给予“恰如其分”的发扬与评价。在启蒙人物中，胡适是最稳健、最优秀、最高瞻远嘱、最具潜德幽光的哲人智者。宋朝朱熹有诗说：“旧学商量加邃密，新知培养转深沉。”胡适一生，可谓身体力行，因此他死后的遗产与遗爱，最令我们珍惜。

    胡适死在40年前，死在中国大陆“清算胡适思想”之时、死在中国台湾打压胡适思想之时。我当时在国民党的打压下，辛苦而努力的做了一些推广胡适思想的工作。除了写《胡适研究》、《胡适评传》等专书外，还编了一套13本的《胡适选集》，但被打压，不久即不能发行。我编这套选集时候，格于政治气候，已经不能挂我名字了，所以算是无名氏编的。到了1970年，也就是胡适死了8年以后，我又编了一部《胡适语粹》，这部书的体例与《胡适选集》是不同的。后者是以胡适写的完整一篇篇文章为单元，前者却是以500个小单元反过来抓胡适文章做总体贯串，故以《胡适语粹》为名。内容是胡适的，工夫和苦心却是李敖的。编这书的时候，也格于政治气候，不能挂我名字了，只得假借别人的名字，当时用的是“段宏俊”。

    13年后，1983年，走火入魔，以台湾人自豪的李筱峰（现在是外省人办的大学教授），基于新的政治气候，别有用心的提出罗织与责问，近乎暧昧的暗示我跟“段宏俊”有什么政治勾结，我乃义正词严，写下拆穿李筱峰的几段话：

    筱峰何不想想：为什么李敖12年前的一篇文章，要托名在“段宏俊”名下发表？筱峰只要求证一下我当时的处境，便明白了。我在文星时代，编《胡适选集》，就遭到胡太太等自己不做又不许别人做的人的封杀；文星结束后，我在文星的书大都被禁了，我的《李敖告别文坛十书》也被抢了（国民党在装订厂抢书之风，始自抢李敖的书），所有的报章封杀我，出版社视李敖两字如蛇蝎、如大麻风，所以我当时所能做的，只有“地下活动”，但求所做出来的有意义，由谁挂名，已非所计。因此，我编的《罗素选集》，便挂上刘福增之名；我编的《胡适语粹》，便挂上“段宏俊”之名了。筱峰只消翻一下去年3月16日《政治家》中我写的《李敖自订年表》，就知道我写《闹双胞的文章》的时候（1970年4月20日），我已“全年被警总软禁、跟踪”，筱峰何不想想，在那种艰苦的处境下，我还能为胡适思想的流传，尽几分力，找到“凯子”为我印书出书，我还能有何挑剔？那时候，挂李敖名字的任何东西，都是不可能的事，“段宏俊”那时候被我说动，肯为我印书出书，也是很不容易的事。这样一求证，李敖在12年前，用“段宏俊”之名发表一篇《<胡适语粹>序目》，不正是情理中的事吗？值得大惊小怪吗？值得以近乎暧昧的暗示，去寻求索隐吗？

    我这里说筱峰以暧昧的暗示，去寻求索隐，我真希望我没说得重了，但我仔细看了筱峰的“行文和语句的结构”，我真忍不住认为筱峰实在犯了这个毛病，我认为筱峰是正人君子，正人君子怎可如此对朋友语含中伤与恶意？筱峰全文中，用三分之一的篇幅来证明《闹双胞的文章》、来有所“发明”，目的无他，意在给读者一个印象：李敖同“段宏俊”关系“非比寻常”而已，此一“非比寻常”，由文章“共家”可以为证。而“段宏俊”是“当今专打党外、专拍国民党马屁的右派杂志”《扫荡》周刊的主办人，这样的人，竟然还值得国民党的死对头李敖和他“共家”（台语：共同使用）一篇文章，筱峰说他是“实在百思不解”的。筱峰口口声声“不解”、口口声声说“怎么‘哥俩好’，这是他家的事”，都意存暧昧的暗示。筱峰虽不会怀疑李敖是国民党的死对头，但有此暗示，显然又别有用意了。

    我又指出：

    筱峰最不可原谅的是他故意把两段时间剪接在一起，他为什么不想想，12年间，在人间可以有多少翻天覆地的大变化？12年，可以使一个人从青春变到衰老，可以使一个人从前进变到后退，不先查清楚，怎可以硬往上接？在我认识“段宏俊”的时候，“段宏俊”是因叛乱坐牢的受难出狱者，那时他是被国民党刚刚“扫荡”过的，比现在的许多党外还党外，他是出版商，来结交于我，我有什么错？我如有错，该是预感他12年后会办《扫荡》扫荡别人，我承认我无此预感的本领；我如有错，该是我应守株待兔，等待人格完美的党外人士如李筱峰者长大，做出版商，以“太公八十遇文王”的心情，得其知遇，再来印《胡适语粹》等书，我承认我无此等待的本领。所以，在我被警总迫害时，“段宏俊”能为我印书出书，我别无选择。何况那时候的“段宏俊”，乃是党外。如今筱峰把今日之“段宏俊”移花接木到12年前，再反过来接上12年前的李敖，把12年前一件单纯的事，透过时间隧道，反射到今天，暗示李敖好像有点不可解似的、有点问题似的，这不是含沙射影是什么？筱峰是君子人，君子不该对朋友如此吧？

    还有，在我被捕坐牢以后，我深知人情冷暖，“段宏俊”也不例外，他在我坐牢多年期间，只寄过一张贺年片，寄到景美军法处，这就是筱峰所谓的关系“非比寻常”！我出狱后，一直不理他，直到两年后在马路上碰到，才偶尔吃吃饭。他那时候，政治立场已经变得很大了，当然是我不同意的。我给所有约我写文章的党外杂志写稿，可是却不给《扫荡》写，我的立身本末，还不光明正大吗？我的立场屹立不摇，事实不是最好的证明吗？筱峰今天用暧昧的措词，写我和“段宏俊”的关系“非比寻常”是什么意思啊？这样的遣词用字，未免太不厚道了吧？

    “段宏俊”有感于我第一次坐牢时，他躲得太远了，因此在我第二次坐牢时，他因和法院方面较熟，跑来送监探狱，他来探狱，我不肯见他；筱峰来探狱，我也没见，我并未有爱于“段宏俊”而不爱于李筱峰。我出狱后，感到“段宏俊”在外有太多我不喜欢的作风，我就又不和他来往了。筱峰所谓的关系“非比寻常”，不过如此！

    中国古代圣人说：“尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉！”（你是你，我是我，即使你赤身裸体在我身边，你也脏不了我啊！）一个人在社会上，总要碰到些莫名其妙的朋友，这种朋友尤其在你有点地位后，会随处乱攀跟你的关系如何如何，其实全是一面之词而已（胡适在大陆时候，就有人冒充他的兄弟，在外招摇）。我们检定一个人，要从他多年的立身本末来看他，不可听耳食之言来附会，筱峰本该是谣言止于智者的智者，没想到他居然从“其他朋友的七嘴八舌中”找谣言，我真为筱峰悲哀；筱峰口口声声“段宏俊”是“你的朋友”，但是我的朋友不是“段宏俊”一位啊！李筱峰也是我的朋友啊！

    当然，上面文字一出，赞美李敖是他“多年来所敬重的一位先辈”的李筱峰也不再是朋友了，偏执与狭隘遮盖了他的视野，他一路俯冲，以台湾人自豪去了。

    我拉杂提到这些乏味的小事，只是告诉人们：《胡适语粹》这部书，由成书到后患，的确“非比寻常”。一部书的生命，如此玄黄乍变、如此逸祸横生、如此把世道人心尽收眼底，岂不奇缘也哉？

    更奇缘的是今年了，今年是胡适死后40年的日子；也是这部《胡适语粹》出版绝版32年的日子，我心血来潮，特别新增序图，商请张书铭为我原版影出，以存纪念。古话说“慎终追远, 民德归厚矣”，在愚蠢无情的世风中，出此哲人智者之言, 或能为民德归厚，略尽棉薄。如今，胡适墓草久宿，我也垂垂将老，我们那一代的风范，都要及身而绝了。这部胡适手写李敖手编的《胡适语粹》，也许正为那种风范做一慎终追远的怀念吧？

    2002年2月7日夜1时40分

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

