《胡适选集》补序

    36年前（1966年），《胡适选集》出版的时候，书前是光秃秃的，并没有序，因为当时形格势禁，难以有序。不久，这套选集就被“消灭”了，“皮之不存，毛将安传？”更没有序不序的问题了。

    如今，36年过去了，1966年变成2002年了，我把这套尘封了的书拿出来，拿到新一代的出版家张书铭先生的面前，商请他协助重版。张书铭先生答应了，并请我写篇序。这时我才特别注意到这套无序的书，它真该有一篇序才对，并且写序的又真该李敖才对，为什么？因为我不是别人，正是这套选集的编者啊！我可不是略知皮毛的人，连皮带毛一述始末，我可太有资格了。

    胡适先生晚年，很喜欢引用清朝学者李塨（恕谷）的一段话：“交友以自大其身；求士以求此身之不朽。”意思是说，交朋友的目的在造成自己生前的势力；但是寻找知己与接班人的目的却在造成自己身后的势力。胡适先生引用这段话的心意，我想和他个人的遭遇不无关系。胡适先生名满天下，又喜欢交朋友，所以一直活在热闹的气氛里，但是这种车水马龙的热闹，是虚荣的、虚幻的，聪明如胡适先生，不会不知道。所以他在热闹之余，未尝不存“求士”之心。我想，在这种心意里，我是胡适先生特别另眼看待的一位。我在大学生时代，就在《自由中国》杂志发表讨论他的著作的文字，雷震先生特别写信提醒胡适先生，请他注意这位专家。1957年3月1日，胡适先生约我见面，特别向我说：“呵！李先生！连我自己都忘记了、丢光了的著作，你居然都能找得到！你简直比我胡适之还了解胡适之！”我不觉得他说的是奉承话。

    胡适先生死在1962年2月24日。他死后，剩下的，是一片冷漠的局面。何以说冷漠呢？这是专指胡适先生生前围绕在他周围的人说的。他们这批人，在胡适先生生前俨然是他的畏友、良朋、门生、干女婿，是“蟠龙大花瓶”的赠送者、是生日酒会的拜寿者、是“胡适合会”的“标会”者，……可是在胡适倒下以后，几乎在“尸骨未寒”的当儿，他们就变成了“不认得耶稣”的“彼得”。这些亲爱的“彼得”们，纷纷露出了他们的嘴脸，他们和当年彼得不同的一点是：彼得还会羞惭痛哭，还会在日后做个传布耶稣思想的使徒，可是他们呢？他们都不会，他们只会在胡适先生的生日忌日里来一番“告朔饩羊”，对遗照三鞠躬以后，一哄而散，坐车回家。胡适先生所引用的“交友以自大其身”，在他死后，就缩小得一至于此！“交友”显然是失败了！

    不过，在同一段时间里，有一个“求士”后的奇迹出现了，那就是我。我做了三件事：一、我出版了《胡适研究》一册；二、我出版了《胡适评传》一册；三、我编了《胡适选集》13册。都由文星书店出版。《胡适选集》是一种普及的版本，当时每册定价只14元，特价期间每册只卖9元，该是一般读者都能买得起或设法买得起的。内容共分13类，每类一册：①述学（共10篇）、②考据（共13篇）、③人物（共25篇）、④年谱（共4篇）、⑤历史（共10篇）、⑥政论（共28篇）、⑦序言（共42篇）、⑧杂文（共35篇）、⑨日记（共9篇）、⑩书信（共74篇）、⑾诗词《共70篇》、⑿翻译（共28篇）、⒀演说（共30篇）。

    胡适先生以他70年零70天的生命，在人间留下了大量的文字，由于年代湮远，人事动乱，这些文字，散逸的很多。一般想读他的文字的人，通常是依靠《胡适文存》、《胡适论学近著》、《胡适文选》、《章实斋先生年谱》、《先秦名学史》、《中国古代哲学史》、《白话文学史》等专书。在这些专书以外的大量文字，却没有被有计划的编选过，这不能不说是一个大遗憾。《胡适选集》的构想，是我鉴于胡适先生著作的这种散佚，无法看到在《胡适文存》等书以外的大量文字，所以才加以搜集，用来嘉惠士林的。

    选集中的文字，都是从几十年以来的报章书刊中陆续一篇篇搜集到的，在搜集过程中，曾遍访海内外公私藏书，所以有时候虽一篇之微、一诗之细，都得之不易。因而它的珍贵性，也就益形增加。我相信，凡是稍懂现代编辑经验的人，都会发现这套选集编纂的仔细精审。中国图书馆专家童世纲先生编《胡适文存索引》，把这套选集全部编入，更可显出这套选集的价值。

    《胡适选集》出版后，极受欢迎，对胡适思想的流传，有了极大的影响。《胡适留学日记》里有一则《借一千，还十万》的札记，写施特来特（Willard Straight）以10万元的纪念堂，酬答他欠过1000元的知己休尔可夫（Schoellkopf）的故事。胡适先生在我穷困时送了我1000元，可是我说1962年3月要还他，但他2月就死了。最后我以《胡适选集》给他做了最好的纪念。文星被国民党封门后，市面上也出了多种翻印本，单册流传，总在10万册以上。我这点酬答死友的心意，比起《胡适留学日记》中的故事来，也算好有一比了。

    在胡适先生生前，他对自己著作的排印流传，曾感到力不从心。1953年的7月4日，他在为傅斯年遗集写序后，曾有这样的感叹：“我的全集的编辑重印，大概也得等到我死后了。”胡适先生这段自述，可算是一语成谶。但是令他想不到的是：他的全集，即使等到他死后，甚至死后第1年、第2年、第3年、第4年，甚至第40年，都还没有被印行的信息。

    胡适全集的编印，原由中央研究院主持。在胡适先生死后，他的亲朋好友和门生故旧居然集合在一起，要负责整理他的遗作，并且声言要编全集。这些自以为有权编全集并自认有能编好全集的人，他们摆出的姿态是垄断的、是有排斥性的。由于他们这些人大都是台湾的“学阀”阶层，所以他们便不愁没有一个所在来表现他们的大权与能力，最后表现的总汇，便是中央研究院。结果呢，胡适死后，胡适全集却全没影儿！

    奇怪的是，1966年2月25日，国民党《中央日报》刊载胡适先生去世4周年的消息，我们听到胡夫人的谈话，竟然是：“付印适之的全集，现在还谈不到！”我们实在忍不住要问：到底什么时候才看得到胡适全集的出版呢？更奇怪的是，按照1963年出版的《中央研究院概况》，明说胡夫人“已于1963年4月16日在遗产转移同意证明书上签字”，出版之权显然已不在胡夫人，既与胡夫人无关了，胡夫人还发表什么谈话呢？

    于是，我出版了《胡适选集》，作为先行、作为前导，当然，也作为“讽刺”。

    奇怪的又来了，在胡适先生死后5年，在胡适全集遥遥无期的时候，《胡适选集》的问世，非但没得到胡适先生亲朋好友、门生故旧的感谢，反倒遭到他们的打击。1966年12月13日，胡夫人在国民党《中央日报》首先登出《胡江冬秀启事》，声言《胡适选集》“是非法的，应立将已印的书销毁！”——由太太出面，要求把自己丈夫的著作销毁，这种行径太离奇了！经过调查的结果，才知道启事来自中央研究院。换句话说，是在中央研究院某些人士的煽动、挑拨与支持下，由胡夫人出面刊登的。中央研究院以偌大的预算与人力，以及有胡适先生自己遗留下来的大量材料的方便，花了5年的岁月，还不能为胡适先生尽一点像样的责任，这已是很说不过去的事了。想不到他们竟然还“不自修而畏人修”，明知胡夫人在法律上已无代表资格，却硬陷胡夫人于尴尬处境之中，公然要求“销毁”她自己丈夫的著作，弄得无以自圆。这种居心与巧计，竟发生在中央研究院机构之中，这真令人不能不表示极大的惊异与遗憾了！

    在胡夫人登出启事以后两天，12月15日，中央研究院的所谓“部分同人”，包括徐高阮、李毓澍、王聿均、陈槃、黄嘉谟、吕实强、高去寻、张秉权、李光涛、李恩涵、王树槐、王尔敏等所谓学人，投书给国民党党报等，一口咬定出版《胡适选集》是一种“恶行”、是“图财害命”，除要求“有权过问的官署怎容文星在光天化日之下公然进行”外，并宣称：

    当此朝野在总统领导下高唱复兴文化运动之时，任何人竭其心血所成的发明权及著作权，应受到尊重和保障，是一个最起码的条件。希望贤明的内政部长立刻负起责任处理这件版权被侵害的案件！司法机关也应该考虑除暴安良的行动！

    12月17日，所谓胡适纪念馆委员会委员凌纯声、魏岩涛、石璋如、胡颂平、徐高阮、王志维等，又“举行委员会议，决定全体委员赴台北慰问胡夫人及维护胡适博士著作权益”。12月18日，所谓北京大学在台校友会成立7人小组，由陶希圣、杨亮功、陈雪屏、姚从吾、吴铸人、孙德中、毛子水组成，“代表北大校友到和平东路向胡江冬秀女士表示慰问，并保证北大校友对这事不会坐视。”12月20日，所谓教育界人士孙亢曾、沈刚伯、许倬云等发表谈话，跟着推波助澜。当然所谓舆论界也众口一声，大起其哄。

    在法律这边，《胡适选集》是完全合法的。按照著作权法第18条：“揭载于新闻纸、杂志之事项，应注明不许转载，其未经注明不许转载者，转载人须注明其原载之新闻纸或杂志。”第21条：“著作权年限已满之著作物，视为公共之物，但不问何人，不得将其改窜、割裂、变匿姓名或更换名目发行之。”第22条：“无著作权或著作权年限已满之著作物，经制版人整理排印出版继续发行并依法注册者，由制版人享有制版权10年；其出版物，非制版所有人，不得照相翻印。”又著作权法施行细则第4条：“凡著作物未经注册而已通行20年以上者，不得依本法声请注册享有著作权，其经著作物之原著作人为阐发新理而修订发行者，其通行期间，自修订发行之日起算。”从上面所引的条文，《胡适选集》都有十足的法律保障及依据。同时民法与出版法中，也有相关的条款以为支持。

    在法律的另一边，按照胡适遗嘱，胡夫人根本不是著作权益的继承人，自然根本发生当事人“适格”的问题，根本是没有主张权利的资格的。但是，当时整个的局面是：大家不先搞清《胡适选集》在情理上和法律上是完全站得住的，只是吠影吠声的起哄而已。

    在这种起哄的风波里，真正的核心震央地带，是来自中央研究院的人，尤其是其中的徐高阮。徐高阮是出身左派的健将，当年参加一二九运动，被捕后，投降国民党，在中央研究院做副研究员，可是写不出学术论文。李济等学阀大概知道他有背景，不敢惹他，让他管图书室。他有突发性狂怒症，发病时甚至将书架推倒，根本不是正常的人。虽然如此，他跟情报局、调查局、总政治部等衙门，都有炙手可热的关系，所以经年累月全无学术研究，却能整天写文章诬指谁是卖国者、是匪谍、是这个、是那个，以打击自由主义者为职志。这个人表面上是拥护胡适先生的，骨子里却希旨承风，完全是情报人员、政工人员的路线。所以，真正反对胡适思想流传的，就是这种胡适纪念馆卧底的人！为了证实这一点，我们不妨看看打击《胡适选集》高潮时徐高阮的言论。1966年12月24日的国民党《联合报》上，有这样的访问：

    一部分社会人士颇关切《胡适全集》的事，但徐高阮说，他不认为出版《胡适全集》是一件迫切急要之事，因为出版《胡适全集》并不一定是纪念胡适博士最好的方法。

    这是什么心态呢？以心怀这种态度的人，去主持胡适先生著作的出版、全集的出版，我们能不恍然大悟吗？

    正因为带头的人心态如此，所以《胡适选集》在他们眼中，竟是“恶行”、是“图财害命”、是非“销毁”不可的东西，他们不知道：真正的问题根本不在这里！因为胡适先生生前既然“歆羡”别人全集的出版，并且冀望他自己的全集能够在死后印出，真正尊敬并怀念胡适先生的人，就不可不努力达成他的心愿。应该知道：发扬并流传胡适先生思想一件事，是最主要的一件事，至于由谁来发扬流传，由谁来出名得利（如果有名利可得的话），根本都属于小焉者也、根本都是余事。

    胡适先生生前筹印陈独秀先生的遗集，重刊罗尔纲先生的著作，没有人会说他的动机是出名得利，或说他“非法侵害他人著作权”。胡适先生以博大的观点来发扬并流传朋友们的著作，同时也以博大的观点来处理他自己的著作：他从未反对过别人发扬和流传他的文字。胡适先生深信他的“社会的不朽论”，他知道他不属于他自己、不属于他的亲人，他属于这个他所贡献的国家，并不断提出他的贡献。所以，反对《胡适选集》的人，根本就是舍本逐末的、不懂情理也不懂法律的。徐高阮的反对，当然更有阴险的意义，那就是借胡夫人之刀，不露痕迹的真正阻止胡适思想的流传，因为胡适思想是国民党思想的敌人，是情报人员、政工人员必欲铲除而后快的敌人。阻止胡适思想，能够借胡夫人之刀，来个釜底抽薪式的解决，岂不正是上上之策吗？

    于是，轰动一时的《胡适选集》案，便在1966年12月25日胡夫人的按铃申告下，如火如荼起来了。

    国民党官方介入这一借刀杀人的讼案，以阻止胡适思想的流传，最明显的手法是：

    一、违反胡适遗嘱，由台湾大学把权利转赠中央研究院后，再化公为私，由中央研究院转赠胡夫人，使胡夫人有了证明书；

    二、胡夫人凭这证明书向内政部申请著作权；

    三、再由内政部违反不得申请注册的规定，硬在1967年2月23日，发给胡夫人25年的权利执照；

    四、最后由胡夫人拿执照告人。

    所以，胡夫人取得告人的资格与证据，都是《胡适选集》出版后才高速赶造而成的，这些资格和证据，都是违反法律上基本常识与原则的。但是，国民党不管，国民党的法院也不管，无知而糊涂的乡下妇人胡老太也不管，在胡夫人吵着“要见总统”的配合下，国民党和胡夫人终于借着所谓法律，达到了封杀《胡适选集》的目的。

    在胡夫人按铃申告后第6天，共产主义青年团出身的“闽变”叛国分子再转为国民党文宣大将的胡秋原，在立法院里提出质询。胡秋原说：

    ……盗印胡适先生著作一事，非一单纯侵害人民权益问题，而实若辈一贯祸国阴谋之一种烟幕，亦即若辈过去5年来假借胡适先生名义进行卖国匪谍活动阴谋之重新使用。最近毛匪日暮途穷，我代表权在联大亦告胜利。然毛匪及国际阴谋家之图我谋我亦越急，一个反中华民国的攻势已由四面八方开始。所谓“中国问题小组”，所谓“复国运动同盟”，所谓“新台湾独立运动”，所谓“保护殷海光运动”已在华盛顿、东京、香港等地开始……适于此时盗印《胡适选集》，既非尊敬胡适（因若辈早已诽谤之），亦非借以图利（因若辈不缺乏金钱），而系借盗印《胡适选集》，以散乱胡适著作之整个精神，并大假借胡适博士之名，一面对抗复兴中华文化运动、一面进行进一步的卖国匪谍活动，以配合毛匪及国际阴谋家之亡华阴谋。

    由这种国民党的文宣大将如此公然罗列罪状、公然如此“请政府正式调查”，国民党的基本态度是什么，也就不辩自明了！

    当然啦，所有的所谓罪状都是好笑的，但是其中最好笑最好笑的，我却觉得是所谓出版《胡适选集》是“散乱胡适著作之整个精神”之说，这真是天下第一怪说。我实在不懂为什么出了一个人的选集，就散乱了他的“著作之整个精神”？如此怪说若能成立，则胡秋原自己就该一出道就出版全集才对，否则这样零星为文，岂不把他自己给“散乱”了？罗织别人竟不用脑筋如此，我真为国民党的文宣大将悲哀！

    如今，36年过去了！死不瞑目的胡适先生已墓草久宿；大骂“死鬼胡适之呀！”的胡夫人也蒙主宠召；尸居余气的中央研究院一片死寂；告朔饩羊的胡适纪念馆也蛛网成灰。36年了，36年的岁月，使《胡适选集》成了历史的陈迹，可是胡适全集的呼声，却在我心头一再响起。那些老太太、那些老头子、那些门生故旧、那些伪善学人，36年来，他们除了排斥《胡适选集》外，又为胡适全集做了些什么事呢？又为“胡适著作之整个精神”做了什么功德呢？没有！完全没有！一点也没有！

    中央研究院的两名院士（陈槃、高去寻），36年前联名发表谴责《胡适选集》的信的，当年曾经伪善的说：“暂且抛开法律不说，在道德立场上，这种行为必须要加以谴责。”（1966年12月16日国民党《中央日报》）如今，36年过去了，如果出来《胡适选集》该构成谴责，那么胡适先生死了40年后还出不来胡适全集该不该谴责呢？如果流传胡适思想竟在你们所谓的“道德立场”上站不住，那么胡适死后40年的今天，你们不在流传上做任何事，又是哪一种站得住的道德呢？

    整个《胡适选集》的故事，是一篇人情冷暖的故事、一篇政治斗争的故事、  一篇李敖《借一千，还十万》的侠义故事。我把这故事发表出来，盼对崎岖的世道和已凉的人心，多少起一点坦荡而温暖的示范。写到结尾，我又想起“交友以自大其身，求士以求此身之不朽”的话。从胡适先生的身后事看来，他的“交友”，其实只获得自祸其身：他的不朽，还有待于所求之士的发扬。我当然不是说胡适的不朽要靠李某人，但我必须说，正因为人间有李某人这种人，胡适先生的不朽，才有了高明光大的成果和生动悲怆的韵味。以《胡适选集》为例，当年国民党和它同路人（包括变节的共产党），透过国民党法院宣判没收《胡适选集》、销毁《胡适选集》（事实上他们一本也没搞到，全都卖光了！），但是36年后，也就是胡适先生去世40年后，它又卷土重来、借尸还魂了，所有的阻力与黑势力都已云散烟消，最后的胜利与公道，都回归到李敖手里，我虽老了，但我赢了。

    2002年6月26日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

