给王金平院长的一封秘件

    金平院长：

    马英九国民党配合军购案，放水在即。兹以心得13点，幸为院长陈之：

    一、国防部承认：军购不能自保，只是拖14天待美驰援。

    二、但美从未承诺或立法驰援。

    三、11月16日美国会报告：中国已有能力阻美驰援。

    四、可见未得美承诺或立法前，军购无意义。

    五、但据沈剑虹、钱复回忆录，美承诺或立法皆不可信。

    六、况军购法源《台湾关系法》只说provide（供应）武器，而provide并无“购”意。

    七、去年7月13日美众院报告第232页明文“provide（without charge）”，不但无“购”意，且是“免费”。

    八、故所谓“合理军购”，全是自欺欺人，因有“购”在其中，即不合理。

    九、军购不能保台，且因军备竞赛拖垮台湾。

    十、军购且会惹祸上身。国防部说潜艇可制中国石油运输，共产党会坐等你掐他吗？　　

    十一、台湾应走哥斯达黎加及冰岛路线，没有军队，在美中（大陆）两大之间取利。

    十二、应“军购换民生”，应以国防预算给民生。台湾已民不堪命了，6年来自杀15000件，还等得到15年后军购全部到位吗？李杰说军购可换30年和平。但30年的起算点是15年后军购全部到位之日，多少人还能拖15年呢？

    十三、除“军购换民生”外，不具理由，在立法院拖个3年两个月再说吧。（陈水扁不是拖了3年两个月才送立法院的吗？执政党都不急，在野党急什么？马英九何必那么贱呢？）   

    台湾有三大危机而不能自觉：一、自欺危机（如进联合国、如台独、如台湾走出去），二、亲美危机（换来66年邦交、7小时前被出卖。迄今全无保证），三、仇共危机（外来仇共遗恨，台人竟笨得照单全收，不知以一中宪法上谈判桌，共共产党之产）。而三大危机正本清源之道，首在军购案。

    美前国防部长说台湾不应斥资买武器、新加坡现总理说台湾目光只及本岛……可引者多，非我李敖一人之见也。

    我从14岁来台，除去年到大陆12天外，57年，天天见证，余情虽在，而人已老，河清之望，端在九鼎，院长勉之矣！此请

    双安　夫人前特请致意　

    李敖亲笔

    2006年12月25日夜8时半，在草山“青山见我楼”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

