从李文告小布什说起

    ——李文新书序

    李文在北京出新书，请我写序。她电传来十多页参考资料，其中凤凰卫视晚会制作人刘璐的一段话，吸引了我：

    李文打官司，大家众说纷纭，市民看见矫情、娱记看见噱头、法学家看见律法漏洞、社会学家看见制度重建、艺术家看见行动先锋、男人看见胆量、女人看见鼓舞、朋友们看见她的辛苦、读者朋友们也会看见她的认真。

    这段观察入微的话，写的很逗，只是临尾漏了一句，该补在下面：

    最后，李敖看见什么？李敖看见他的钞票不见了。

    这当然是戏谑之词，但实情却也未可忽视。打官司，是要钱的。有道是“仗义输（疏）财”，做正义的事，是要放得开钱的。别以为“市义”是笑话，孟尝君的门客“为君市义”（替你收买正义），就是实践检验出来的真理。当然打官司花钱也可以“市不义”，美国明星球员辛普森（O. J. Simpson），明明杀妻而可脱罪，玩法律于钞票之上，足见美式正义，不过乃尔。

    以上所说，无非指出打官司的入门条件很多，钱是其一，有钱撑着，才有正义。钱是中性的，但是必要的，有之不必然，无之必不然。有入门的钱撑着，正义才可展现，李文博士能力持正义，鸢飞鱼跃，为“上访村”小市民所不及者，正因其“仗义”条件，优于他人；“输财”支持，其来有自也。

    以上所说，在指出“输财”才能“仗义”，否则正义是空头的，天下道德之士喊正义者多矣，沦为空头，或因为穷、或因为小气，拿不出实践正义的入门条件，所以不能落实，勇于“仗义”而怯于“输财”者，大病在此也。

    有了打官司的入门条件，打官司干嘛？为了出气吗？为了理赔吗？为了善待自己吗？为了教训对方吗？为了打赢官司吗？依我看来，这些目标 A“失之太小”了，也 B“希望太高”了。

    就A“失之太小”来说，英国首相狄士雷利（B. Disraeli）说：“人生太短不要鸡毛蒜皮。”（Life is too short to be little.）一般打官司，除非我志在官不聊生、告的是政府，其它私人缠讼，多属鸡毛蒜皮。

    就B“希望太高”来说，希望从法院得到满意的判决，本就困难重重，即使有所收获，也不无劳己伤财、得不偿失之感，也就是说，会有划得来吗之疑。

    所以，从A“失之太小”和B“希望太高”的后果看，好讼并不足取。但是，我个人不但是好讼者，且是健讼者，为什么？因为我不从AB算计，而是从更高的道德层面维权，维到有关世道人心的大权，这才是我们打官司的真正精髓。

    从李文书中“和爸爸一起告布什”一篇上，就可以看到这种神髓。

    英国历史家汤恩比（A. Toynbee）说，“美国是在小房间里的一条又大又友善的狗，摇下尾巴就掀桌子倒板凳。”（America is a large, friendly dog in a very small room. Every time it wags its tail it knocks over a chair.）我年纪越大，越发现汤恩比这段话说得太客气了，真正的说法该是洋泾浜嫓英文的：

    America is a bull in a china shop. Every time it wags its tail it tailspins a tailwagging.

    美国是一条未阉的公牛进了瓷器店，摇下尾巴就打翻一次高速滑雪急转弯。

    下场之惨不忍睹，自不待言。为什么？因为美国恃其强大国力，得天独厚，称雄国际，外加其牛仔水平，鲁莽灭裂，动辄以举国之力，做“非法侵入他国”（filibuster）之行，自活捉他国总统（如对巴拿马）、到绞死他国总统（如对伊拉克）、到文化侵略、到经济制裁、到军事占领、到武器销售……举凡联合国宪章和国际法所谴责到或谴责未到的恶行，皆悍然为之。一百年前，美国人还知道说话温和但手执巨棒（Speak softly and carry a big stick.）；如今骄气凌人，说话温和都免了，已是一派富凶极恶。以武器销售为例，它吃定中国台湾，已到予取予求地步。这次两百亿武器销售案，台湾的空军总部座落的土地都得卖掉，请看竭泽而渔，已到什么局面。台湾这边，朝野同昏，“唯美主义”，一任需索，我实在看不下去，乃联合李文（她因生在美国，依美国法律，一生下来即有美国国籍），一起告发美国总统小布什（George W. Bush），依不过乃尔的美国法律，官司这样打法，自然毫无胜算希望，一如当年英国哲学家罗素（B. Russell），自开国际法庭审判美国总统约翰逊（Lyndon B. Johnson）一样，除道德意义外，并无法律效果，但是，透过法律程序以达到象征目的，这不正是我们能做的也该做的吗？

    在李文电传来的参考资料中，我又看到杨澜的一段话：

    李文是个很较真的人，甚至为许多人眼中的“小事”而较真。但是想想看，如果我们都不对这些小事较真，难道在大事面前就果真会有人较真吗？李文在大陆的种种官司，既是她的个性使然，也是用另一个视角来观察我们习以为常的社会的一面镜子。

    李文在北京打官司，讼案十起，投诉二十起，都是她从“‘小事’较真”的成绩，最后，她不但告中国人，也告起他们美国人来了，并且被告的还是他们的总统，真正示范出“大事面前就果真会有人较真”了。这是一个好的走向、好的里程碑。“要劫劫皇杠，要玩玩娘娘”，连美国总统都能告，告个张三李四、告个业主房东，又算老几啊？

    英文有拨丛寻猎（beat the bush）之谚,也有旁敲侧击（beat around the bush）之谚，皆锁定bush（布什）而对付之。如今李文奇正相生、侧目以告，打官司打到这种境界，允称佳作。美国体育记者瑞斯（Grantland Rice）说的好：不在输赢，在你怎么玩——

    For when the One Great Scorer comes

    To write against your name，

    He marks-not that you won or lost-

    But how you played the game.

    因小见大、化小为大、其始也小、其成也大，李文得之矣。

    2007年1月17日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

