从眼神到背影

    也许小朋友知道，但我仍认为小朋友不完全知道。

    小朋友不是别人，是念小学的我的女儿。

    我比她大60岁。

    立委开票后，她放学回来，有点难过的眼神，质问我：“爸爸，你的立委是怎么选的？你怎么选上最后一名？同班有同学的爸爸，叫朱俊晓，人家可名列前茅呢，你真丢人。”

    我大概说了一下：“选举是政党政治，是团体与团体的竞争，无党无派的个人，理论上是无法当选的、事实上是难以当选的，而我又特立独行，不肯上街、不肯拉票、不肯插旗、不肯放鞭炮，没有助选员、没有总部、没有流水席、没有握选民的手、抱选民的小孩、亲选民的狗。当然，也没有绑桩盯人或配票作票。所以呀，能当选上榜就不错了，还能名列前茅吗？”

    我家小朋友听得似懂非懂，至少听得有点不耐烦，小朋友的眼神有异，她只看你排第几，谁要听你多伟大。

    两年半过去了。两年半来，除了在立法院见到朱俊晓就瞪他一眼外，这“丢人”事件，再也说不清了。

    今年又到了，又是选立委之年了。

    朱俊晓说：“你李大师加入我们国民党吧，你德高望重，本党铁定提名你做不分区立委，你稳连任，别自己选了。”我说：“谁要加入你们这个鬼党烂党。”朱俊晓说：“今年立委选举改成‘单一选区两票制’了，人数减半、大党通吃，你李大师再伟大，在选举上，你是弱小民族，你选不上了。”

    朱俊晓说的对，我选不上了。

    一句成语多么好，它叫“急流勇退”。

    不过，小朋友问题又来了。“急流勇退”？好像没那么简单。

    我发现我的儿子有点怪异，他就立委选举问题，不只一次的问东问西。我暗示他多么难选，每个选区都有大党重兵围困，理由一二三四五，我的儿子多聪明，他似乎听懂了，我看到他走开的背影，背着沉重书包的背影，我知道我使他有些失望。在小朋友的心目中，爸爸是个战士，战士只有打赢或打输，战士没有退休的。德国总理阿登纳（Adenaur）老得不肯让步，别人劝他退休，阿登纳说：他年轻时早都退休到牢里了，他退休过了。爸爸年轻时也是牢里的，爸爸会退休吗？退休还是爸爸吗？

    我想起普瑞斯柏格（Emeric Pressburger）那本《看那灰色马》（Behold A Pale Horse）的故事。那老去的浪迹天涯的战士已经无力扭转乾坤，但是，专程来看他的小男孩却相信他能扭转，为了小男孩的一个信仰、一个梦、一个背影，他出发了，天涯归来，却被打死了。

    也许小朋友知道，但我仍认为小朋友不完全知道。

    小朋友不是别人，是念国中的我的儿子。

    我比他大58岁。

    选立委太渺小了，得或失，都是一笑。但当小你60岁、小你58岁的，他们笑不起来了，我就想起孔夫子。

    孔夫子和我同年，72岁，他死在72岁。他死前，曳杖到河边，发出“逝者如斯夫，不舍昼夜”的浩叹。虽选不烈，视死如归，一委匏系没有什么，不过，能让小朋友们看到当仁不让的动画版，不是退休，而是战殁，也许孔子就赢了。                                 

    2007年7月2日晨醒卧床，以1个半小时作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

