李敖与民歌

    ——关于《忘了我是谁》，给王祥基先生的一封信

    祥基兄：

    你要把那首《忘了我是谁》唱进北大去，并要我写一点回忆，复命如下：

    我第一次坐政治犯牢在1971到1976，也就是从36岁坐到41岁，先是一个人关了一年，在警备总部保安处，后来移监到景美军法处。在军法处，年复一年不准看报，所得消息，但凭新进牢的人口耳相传，最新世界大事所得不多，最新流行歌曲倒听了不少，因为大家无聊，以唱歌自遣者比比皆是。有一次，一群小流氓们个个会唱刘家昌的《往事只能回味》，歌词是：“时光一逝永不回，往事只能回味，忆童年时竹马青梅，两小无猜，日夜相随，春风又吹红了花蕊，你也已经添了新岁，你就要变心，像时光难倒回，我只有在梦里相依偎。”当时我没见到歌词，把内容听得模模糊糊，最后一句“我只有在梦里相依偎”，我听成“我只好另外找一位”。出狱以后，偶然机会看到歌词，才恍然失笑。但却觉得，我的误听后的新词，其实比刘家昌那小子的原词还高明呢！情人走了，你另外找一位，岂不比梦里留恋更积极嘛？

    人在牢里，要会自欺欺人。自欺者，抬出新人生观来骗自己也。“往事只能回味”是旧人生观，新人生观就积极多了，“另外找一位”，就积极十足。比“另外找一位”更积极的是：不去想她而能忘我。所以，《忘了我是谁》就应声而出。

    大约在我39岁那年，1974，有一天，给我送饭送水的一个外役，搞到几“块”破报纸，他说他喜欢搜集歌词，以备他作谱消遣。如我能写几首歌词同他交换，这几“块”报纸便是李先生的了。我同意了。就立刻写了几首，其中一首就是《忘了我是谁》：

    不看你的眼，

    不看你的眉，

    看了心里都是你，

    忘了我是谁。

    不看你的眼，

    不看你的眉，

    看的时候心里跳，

    看过以后眼泪垂。

    不看你的眼，

    不看你的眉，

    不看你也爱上你，

    忘了我是谁。

    出狱后，这歌词我发表在1979年9月18日《中国时报》，新格公司作为“今韵奖”第一名推出，由许翰君作曲、王海玲演唱，引起轰动。事实上，我认为作曲和演唱都比歌词好，那时许翰君是大学生、王海玲是中学生。这首歌词“忘了我是谁”五个字，后来变成台湾报刊常用语，经常用在标题上。传说这歌是我为胡茵梦作的，绝对错误，因为在牢中写它时无特定对象，眼前只是一面白墙。写的好像情歌，但没发情，看白墙怎么发情？只是想看报纸耳。

    28年过去了。《忘了我是谁》能够扬声北大，自是一快。也许再过28年，我会写《是谁忘了我》声讨北大的小朋友们，那是我100岁了。北大校长马寅初先生就活到100岁，别以为我活不到，28年后再见。

    李敖 2007年7月4日

    （附记）

    祥基，通电话后，就写了这么一首《是谁忘了我》：

    要藏有谁藏，

    要躲有谁躲，

    躲躲藏藏他是谁，

    是谁忘了我。

    要藏有谁藏，

    要躲有谁躲，

    藏的时候火如烟，

    躲过以后烟如火。

    要藏有谁藏，

    要躲有谁躲，

    偷偷查出他是谁，

    是谁忘了我。

    李敖 2007年9月28夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

