从《马偕行医图》到黄达夫

    加拿大的义人马偕，飘洋过海来到了东方、来到了中国台湾。从青春到老去，他为台湾，辛苦了30年。他传教、他拔牙，拔了2万1000颗牙。1901年，20世纪的第一年，他死在淡水。台湾岛上的人们，用医院纪念他、用学校纪念他、用文献纪念他，但是，人们遗漏了艺术，台湾岛上该有一幅名画纪念他，画的名字就是《马偕行医图》，就缺这张画，人们给忘了。

    给忘了，是含蓄的说法，事实上是如此巨擘，非俗手所能。直到大陆的艺术家冉茂芹移居抵台，当画不让的，他默默画出人们的记忆，使岛上的人们慎终追远，重新顶礼马偕；使人间的奇气，得垂丹青。

    《马偕行医图》成功了，但画它的人，却失败了。冉茂芹艺高人歹运，他的成就，挡不住他的成分，他被人打压嫉妒，他虽是大艺术家，但所遇不符比例原则，他被小化了、《马偕行医图》被埋没了。

    终于有一天，冉茂芹汗流满面的，把他的名作搬到我家来。“还是送给李大师吧。”他有点凄凉的说，“毕竟李大师是这幅画的知音。”就这样，《马偕行医图》挂在我家书房的墙上，一挂多年。直到3年前，书房卖了，1000箱藏书倾箱而出，这幅名画，也就封存在仓库里。

    但我常常惦念起这幅画，忝为“知音”，我想我该设法发扬光大它。

    今年春天，因义受难的高信疆病倒在和信医院里，医药费是庞大的，绝非我送的一点小钱所能济事。正巧5月2日，和信黄达夫院长接受他夫人的提议，请我到医院演讲，我突然从黄达夫想到马偕、想到这幅长捐仓库的名画。于是，在我站上讲台的时候，名画也同我一起现了身。我当场建议：黄达夫院长以600万收购它，所得一半送给高信疆看病。其余一半，三分之一捐给黄达夫基金会、三分之二由我处理，我在立法院3年的捐赠，早已赶过这一金额。要做的善事太多了，每觉力不从心，所以我就擅自分配了。

    演讲一小时内，黄达夫院长坐在台下第一排，显然被我说动了。他最后做了动人的结论。

    散会后，我接受记者采访半小时，转到张念雪护理长那边处理签名书。公关主任Rita何走过来，神秘的说：院长要她去找600万来，要留下这幅画。我开玩笑问真的吗？她说院长最守信用，说一不二，这件事就这样敲定了。我说你找得到600万吧？她说1000万她都找到过。我说你这“台独”分子，真有办法。我又说，我刚才演讲时卖关子，没说出画家名字，你知道这是谁画的吗？Rita何说，这种画，别人没有能力画得出来，我看是冉茂芹画的，他还画过《先民渡海图》，也画得极好。我听了，吃了一惊，想不到常跟我开玩笑的Rita何，竟有这么好的眼力。随着，Rita何补上一句：冉茂芹这幅画价，100万而已，你大师要义卖600万？我说，什么100万？一二十年来，台湾艺术市场对冉茂芹这样贬低，公道吗？何况，一幅画，由谁收藏，又身价不同。宋朝谢元的《桃花》，因为张学良收藏，身价倍增又倍增。此外，还要看这艺术品为何脱手？别忘了这里面的道义意义、也别忘了艺术品的主题何在，这画画的是谁啊？这又是谁画的啊？Rita何啊，你的艺术水平是很高的，但在注意艺术品的“价格”以外，请多留意它的“价值”吧。

    英国文学家王尔德（Wilde）在《少奶奶的扇子》（Lady Windermere’s Fan）里，讽刺“犬儒主义者”（cynic），说此辈但知“价格”（the price）而不知“价值”（the value）（A man who knows the price of everything and the value of nothing.）。Rita何是被我戏称的“台独”分子，尚不足上语“犬儒”水平，但她未能整体看出全部作业的“价值”，我又吃了一惊。因我认为英国回来的Rita何，一定听过王尔德这句话。

    到了5月5日，星期一，Rita何打电话来，说院长想以200万收购《马偕行医图》，大师同意吗？我答道，我是不讨价还价的，替我谢谢院长吧。她问画要运回给我吗？我说我会请人运回来。

    我想起一个故事。在白色恐怖时代，我一路被打压，不但坐牢失业，甚至长达14年之久，台湾媒体与印刷品中，不能出现“李敖”两个字。后来虽罗网渐疏，但抹杀照旧。东吴大学校长章孝慈，听了学生黄宏成建议，居然把李敖请来开课，彰显大学对李敖的肯定。后来章孝慈病倒了、形同植物人了，我义卖收藏，捐了700万给他（600万送他夫人和两个小孩、100万以他名义送给东吴）。事后有人问我说：章孝慈不是你的仇人蒋介石的私生孙子吗？你捐他这么多，不后悔吧？我说我有先后两个念头：“第一念头”是捐出700万；“第二念头”是少捐一点，“捐个三分之一吧。”原来，在700万面前，我有两个我，一个是十分豪迈的、一个是有点小气的，我笑了我自己。于是，我开了记者会，当众捐出700万，告诉人们，李敖多么爱蒋介石的孙子；同时，我发表了与汪荣祖教授合写的《蒋介石评传》，告诉人们，李敖多么恨章孝慈的爷爷。

    我想起这个故事，想起黄达夫院长。在600万面前，他可能遭遇到同我一样的困惑。

    也许我不该设定有两个他。但我相信他面临了“价值反应”和“价格反应”的困惑。“价值反应”是“第一念头”，往往是至善的；“价格反应”是“第二念头”，就杂念四起了。当“第二念头”继起的时候，我们可以冒出100个理由问心无愧，但是，当时过境迁以后，问心是无愧了，但却于心有憾了。

    我老了，我回想当年捐出的700万，我会更成熟的“自欺”了自己：“700万和三分之一的700万，毕竟有着不同的‘价值’。当我有能力和愿望捐700万的时候，三分之一的700万是不好的。”

    富兰克林（Franklin）在《可怜的理察历书》（Poor Richard’s Almanack）里，提醒人们“钱的价值”（the value of Money），他把Money有意大写，并且与value衔接，似乎提醒我们把“价格化”的金钱升等到“价值化”的意味。黄达夫院长为陈耀昌医师《生技魅影》一书写序，赞美陈耀昌“善尽知识分子的社会责任”，当年我为每人50万义助慰安妇、捐出100件艺术品义卖3000万的时候，其中100万，是由陈耀昌医师“买单”的，那是一件胡适写给李敖的条幅，若照“价格论者”的评价，当年陈耀昌医师似应讨价还价。但是，“善尽知识分子的社会责任”的名医，自是“价值论者”，他在《生技魅影》的新书发表会上，还悬挂了胡适这幅字给大家看、给李敖看。我并没对这件“吾家旧物”的离我而去而伤情，因我割爱了这幅字，却义助了两位慰安妇，每人50万，又何乐而不为？胡适先生死而有知，也会乐见这样牺牲了纪念品吧？

    黄达夫院长是我佩服的人，我并没错估他，所以我把《马偕行医图》带来了，他在第一时间，也叫Rita何去找600万了，我很佩服他至善的一面。只是，人生的无奈之一是，你会被你至善的一面轻捏着，或在偶然、或在巧遇、或在天人交战之际、或在始生初动之时，那一面的你，会轻轻捏了一下你，你被捏了，你会蓦然回首、你会怅然若失。以《马偕行医图》为例，谁知道它归泊何处呢？也许它真的挂进了马偕纪念医院、也许它真的停靠在淡水真理大学、也许它真的永驻于台北市美术馆、也许它真的过海飘洋、直抵马偕加拿大的故乡……谁知道呢？只知道“艺术永存”（Art is long），而“时序漂泊”（Time is fleeting）。也许有一天，当时序已尽、当李敖长眠在和信医院太平间，黄达夫院长挥别了这位使他头痛的朋友，也许蓦然回首、也许怅然若失、也许对他的夫人叹息低语：“大师走了、天下太平了，当年啊，花600万留下那幅画，该多好！”

    2008年5月8日在山之阳

    附录

    访李敖（冉茂芹）

    2月中旬第一天，我开车上台北阳明山去拜访李敖，车到格致路“中国大饭店”旁的一栋大楼，我左转进入大门，停车，遵嘱打电话给他，他一袭黑呢大衣赶下楼来，“茂芹、茂芹，来，过来……”他指挥我驶进一楼的停车间，对着空荡荡的停车间他连说：“鬼屋鬼屋”，“你看都没有人，只有一辆车，别人买了都不住，整个大楼只有我一个人。”他带我上楼梯，来到他的书房，这里比市内原东丰街的书房幽静多了，推开窗就是阳明山的风景，他指着远处的一座房子说那就是陈文茜的家，这么近，一年也就见一两次。我打量一下，这书房不大，但挑高多了不少，所以，在装修时他还加建了小阁楼，上阁楼的小楼梯每一级都整齐地堆叠了书，李敖爬上阁楼，马上向我演练倒退着下楼梯：“这楼梯只能这么下。”

    我很惊奇他居然把原书房的那么多书都安置进来了，而且，仍是井然有序，也仍然有香港女星莫文尉的横陈裸照和美国姐妹玉女回眸一笑的图片。

    我将早几年在北京法源寺写生的小画《法源寺的老槐树》带来送他，因了他的赠书《北京法源寺》，我才有访寺一行，此画给他留念最为恰当。他连说不敢当，也将新出版的小说：《虚拟的十七岁》签字送我。

    李敖在马路对面的餐厅请我午餐，用餐时，他特别讲到我的油画作品《马偕行医图》的近况，并告之将有一篇有关文章会于近日寄给我。果然，农历年后就收到这篇文章打字稿的挂号信件。文中提到Rita何女士说这幅画价100万而已，此话不确，忍不住要在此澄清一下：其实，1995年台北国际艺术博览会时，我的类似的人物创作就已经是180万至240万的价位售出了。

    今天稍有空闲，赶写这段文字，就当是李敖大文首发于我这小小网站的注解吧。

    2010年3月25日于台北伴桥画室

    李敖大师：

    寄上拙文请指教，因将大文Po上我的网站而写的小小引言，不敢置于大师宏文之前而挂之在后，其中也是为了读我网站文的朋友解释一下我的画价大约状况，以免因吴小姐语而误解。敬请原谅。恭颂

    撰祺

    弟茂 芹敬呈

    2010年5月19日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

