吾从其丑

    戏剧中看来像配角的，其实却是主角之一，那就是丑角。丑角使戏剧免于枯燥，并说出太多的反讽与真话。这种反讽与真话，在争取言论自由史上，更展现出张力；在中国戏剧中，尤为明显。王国维有《优语录》之作，举证历历。丑角在哈哈一笑的喜感中，偷关漏税，搞犯颜、进谏、开玩笑的勾当，比较容易被忽略、被原谅、免予计较，当然也有送了命的，清朝丑角刘赶三是也。 

    身为丑角，每有其独特造型，电影中的卓别林（Charlie Chaplin）、马戏团的凯利（Emmett Kelly）都属之。正点说来，则是传统中“净脸丑角”（the neat-faced traditional clown），就是脸上涂白底妆，马歇马叟（Marcel Marceau）典型俱在。在中国戏剧中，虽有“净脸丑角”的变体，像《巧连环》中的时迁、《巴骆和》中的胡里、《生辰纲》中的阮小七、《花蝴蝶》中的蒋平、《马上缘》中的陈金定、《博望坡》中的夏侯兰等等。基本上，多是以“方巾丑”（文丑）这型为正传，再由演出者出神入化。当年京剧名丑萧长华、马富禄、刘斌昆等等，在在皆以丑表功，今则丑流云散矣。 

    吴兆南先生有心人也，他不忍云散，乃独出将相、粉墨自登，演出《百丑图》在世。图成之日，他托弟子侯冠群邀我写序：“倘蒙惠赐序言，不啻点石成金。”我不敢当、也不敢辞，敬佩之余，聊作笔上引介，涂抹青红，以待知者。

    2009年8月19日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

