石齐平《中国大趋势》序

    1985年8月28日，邓小平接见津巴布韦非洲民族联盟主席，说了一段话①：

    社会主义是什么，马克思主义是什么，过去我们并没有完全搞清楚。马克思主义的另一个名词就是共产主义。我们多年奋斗就是为了共产主义，我们的信念理想就是要搞共产主义……共产主义……各尽所能，按需分配。按需分配，没有极大丰富的物质条件是不可能的。要实现共产主义，一定要完成社会主义阶段的任务。社会主义的任务很多，但根本一条就是发展生产力，在发展生产力的基础上体现出优于资本社会，为实现共产主义创造物质基础。

    两年以后，1987年10月13日，邓小平接见匈牙利社会主义工人党总书记，又说了一段话②：

    “四人帮”时期对共产主义的理解，用他们的话说，就是宁要贫穷的共产主义，不要富裕的资本主义。简直荒谬得很！马克思主义又叫共产主义，马克思主义的基本原则是，在社会主义阶段实行“各尽所能，按劳分配”，在共产主义阶段实行“各尽所能，按需分配”。按需分配要物资的极大丰富，难道一个贫穷的社会能够按需分配？共产主义能够是贫穷的吗？……发展生产力，这才是真正的马克思主义……贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义。否则社会主义有什么优越性呢？

    同年4月26日，邓小平接见捷克斯洛伐克总理，又说了一段话③：

    搞社会主义，一定要使生产力发达，贫穷不是社会主义……现在虽说我们也在搞社会主义，但事实上不够格。只有到了下世纪中叶，达到了中等发达国家的水平，才能说真的搞了社会主义，才能理直气壮地说社会主义优于资本主义。现在我们正在向这个路上走。

    从上面三段谈话里，邓小平坦白道出：实现共产主义得先有产可共。产就是“物质基础”。贫穷的社会是不能按需分配的，没有“物质基础”，搞什么主义，“事实上不够格”的。邓小平并预言，要到21世纪中叶时，“才能说真的搞了社会主义。”

    上面三段话，是20世纪80年代说的，如今21世纪了，中国的突飞猛进，早已超迈了邓小平的高瞻远瞩，无需到21世纪中叶，中国就超英赶美了，成效之快，真令我们惊喜了。

    只有惊喜，没有“先天下之忧”吗？

    有的。

    邓小平早就“忧”到了。

    1985年10月23日，邓小平接见美国时代公司组织的高级代表团，答复了几个关键性的问题④。在问到“经济改革，你们教育人民要致富，出现了少数贪污腐化和滥用权力的现象”时，邓小平的答复是：

    我们主要通过两个手段来解决，一个是教育，一个是法律。这些问题不可能在一夜之间解决，也不可能靠几个人讲几句话就见效。但是我们有信心，我们的党、我们的国家有能力逐步克服并最终消除这些消极现象。

    这是邓小平第一次“忧”，因为出现了“消极现象”。在问到“这种现象是否反映了一个潜在的、很难解决的矛盾，即市场经济和社会主义制度之间的矛盾”时，邓小平的答复是：

    社会主义和市场经济之间不存在根本矛盾。问题是用什么方法才能更有力地发展社会生产力。我们过去一直搞计划经济，但多年的实践证明，在某种意义上说，只搞计划经济会束缚生产力的发展……我们发挥社会主义固有的特点，也采用资本主义的一些方法（是当作方法来用的），目的就是要加速发展生产力。在这个过程中出现了一些消极的东西，但更重要的是，搞这些改革，走这样的路，已经给我们带来了可喜的结果。中国不走这条路，就没有别的路可走。只有这条路才是通往富裕和繁荣之路。

    这是邓小平第二次“忧”，因为“出现了一些消极的东西”。

    “消极现象”也好、“消极的东西”也罢，说破了，穷本溯源，在“采用资本主义的一些方法”。这一采用，的确有副作用，但是，“中国不走这条路，就没有别的路可走”了。

    为了给中国建立“物质基础”，我们不能无忧。因为“中国大趋势”最后情归何处，我们不能不做先知式的思考。毕竟“美国大趋势”、“资本主义大趋势”，我们已经领教过了、预见到了。原来人类要有8个地球，才能维系美式奢靡和美式“全球化”，可是，我们有8个地球吗？

    在电视画面里，我看到美国总统奥巴马（Barack Hussein Obama）走进北京紫禁城，由故宫博物院郑欣淼院长当家做主、带着参观。在赞美郑院长之余，历史的画面涌上了我，那是1900年八国联军时，美国的残暴军人一马当先，首先打进紫禁城。110年下来，美国再也不能这样对中国了，同样的进了紫禁城，但是，什么是前倨后恭，我们终于看到了。

    110年来，由于中国的壮大，虽然修正了帝国主义国家的“豪夺”态度，但是，防范他们的“巧取”，仍是我们的当务之急，我们不能不警惕。邓小平口中的“消极现象”、“出现了一些消极的东西”，多年下来，已经积极蔓延，除了造成中国内部的问题外，还须面对新式帝国主义“软功夫”的“巧取”。旧式帝国主义是杀人越货，新式帝国主义却不杀人而只越货，尤其越你的通货，用它的滥美金越你的通货。今日中国沦为美国的大债主，其实又无奈又烦恼，再加上美式宣传的一面倒，大家被这恶少吃了，还以为他是好人呢。海峡两岸都有一些媚美之徒，其蠢在此。

    中国共产党建党以来，近90年，它历经了28年青春与血泪，“忽报人间曾伏虎”⑤，取得政权。在“国在山河破”的艰苦中，跌跌撞撞，建设中国，其中又有20多年陷于左道，就是邓小平说的“20年‘左’的错误”⑥。以邓小平为例，他一生中花掉50年去清除路障，人生几何啊。幸亏他在垂老之年、在“三落三起”之后，能够为中国决定大趋向，能够“摸着石头过河”。

    我试图以最简明的语言来描绘这90年来的三个阶段：

    第一阶段——“背着包袱过河”。

    第二阶段——“摸着石头过河”。

    第三阶段——“捧着卵子过河”⑦。

    邓小平死后，后继有人，但继的已不太是“马上得天下”那一代，而是“马下治天下”那一代。论雄才大略、论革命狂飙、论大开大合、论纵横天下，“马下派”当然不如“马上派”；但萧规曹随、谨小慎微、守成开物、跻身世界，却又是“马下派”集体领导的绝活。关键在“马上派”的共产党要“欲与天公试比高”⑧，而几十年下来，天公已被以美国为首的魔鬼取代，变成了“欲与魔鬼试比高”。这一比，虽不得不然，但也不无远忧。“小康局面”以后呢，我们还是要比的，不是吗？但是，我们没有8个地球。我们的“终极目标”是掐住魔鬼，而非和他同归于奢、同归于尽。“欲与魔鬼试比高”是正确的，但魔高一丈，我们就得捧着卵子也高一丈，甚至一丈五、两丈。“高处不胜寒”，高胜了魔鬼，未必胜得了寒，高高在上之余，总要想想“终极目标”吧？

    什么是“终极目标”？扼要的说，就是邓小平口中“为实现共产主义创造物质基础”的极限问题，在没有8个地球的先决条件下，我们的“终极目标”不在比阔比高，而是要把吃人害人的美国掐住按住，把魔鬼打回原形。我们必须要拖垮美国，否则的话，美国会将我们拖垮。

    “马上派”的远景是正确的，虽然他们有心无力；60年下来，“马下派”越来越有此力了，虽然我们还在过河。

    我们总要过了河去，在河水中间逡巡太久，将有害于我们的“终极目标”，并且引出的“消极现象”、“出现了一些消极的东西”，将越发严重。一旦“落花逐水流”，唯美是尚、一蠢到底，中国就麻烦了。

    我的好朋友石齐平，他以《中国大趋势》专书探讨中国前途，体大思精，令人赞佩。他要我写篇序，我赞佩之余，特以大趋势后的“终极目标”，聊做补充。盼齐平勿以吾言河汉，进而就中国大趋势后的大趋势，奋而著书、振聋醒聩。那时我再来写序，就更光荣了。

    2010年2月26日，在台北草山之阳

    ①②③④见《邓小平文选》第三卷。

    ⑤见毛泽东《蝶恋花·游仙》。

    ⑥见《邓小平文选》第三卷。

    ⑦这句中国谚语，溯源苏州方言“捧牢卵子过桥”，见《现代汉语方言大词典》页1877，语言学者加注说：“走过木桥，也怕卵子掉下来，故用手捧住，形容过分小心。”此乃语言学者之言，勿以黄腔视之。

    ⑧见毛泽东《沁园春·雪》。

    （后记）

    这篇序，在我的祖国被禁止，所以石齐平的书，有正文没有序了。齐平把序影印了N份，夹在书中，四处发送，成了土法炼钢的言论自由了。

    石齐平简介如下：香港凤凰卫视评论员、香港培华教育基金会、蒋氏基金会讲师、西北工业大学蒋氏培训中心客座教授、香港中文大学香港及亚太研究所荣誉研究员、香港大学专业进修学院客座教授、《理财》（周刊）、《中外管理》、《东方财经》等杂志专栏作家。曾任台湾行政院经济建设委员会参事、专门委员、台湾海基会首任副秘书长、《中国时报》、《工商时报》主笔等职。出版著作有：《当代个体经济理论与应用》、《当代总体经济理论与政策》、《经济现代化之路》、《问题在哪里——我对剧变中台湾经济情势的观察与省思》？《历史的巨变——我对中国大陆政经改革的一些观察》、《经济中国——21世纪中国的展望》、《对话前的思考——两岸中国的思维革命》、《新中国——21世纪海峡两岸的出路》等。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

