给华严的一封信

    华严：

    好吧，就照你的意思，这样称呼你了。我已行年70有6，也该老得目无尊长了。找出一封你在1964写给我的信，转眼46年，岁云暮矣，难怪今年1月，北京团结出版社竟出《暮年李敖的狂飙岁月》为书名的书，看来无所逃于“暮气沉沉”。我现在每日赶工写大书，期于5年内完成《李敖大全集》第41册到80册，5年后80大寿时出版全套大全集80册。神经吧？连《大英百科全书》都不出纸本书了，我还逆流而上，垂全集以自见，真是末代文擘了。

    去年来台60年，应凤凰电视之邀，做了连续一周的专辑《笑傲六十年 有话说李敖》，其中有风华绝代者照片，附上DVD，请你过目。照片是取自你送我的那本写真集的（该书在《智慧的灯》一帧下说明疑误，似是张隆延题签的，非叶大使也）。

    另附上《从<马偕行医图>到黄达夫》一文影本及该图照片，如有识货者出600万，就由出资者收藏或慨捐给马偕医院或振兴医院，幸为我留意买主。黄达夫为德不卒，将贻终身悔恨，令人遗憾。高信疆终告不治，我送了60万给他买了坟，当年他为了我开罪余老板，真够朋友也。

    你的电话，小屯转告我了，你太客气了。为明公讲几句话是应该的。至于文心对谈，我出之以爽约，实因怕说过头，反倒不好，文心她们或不尽知我用心，你当然知道。明公得享大年，打破一般养生郢说，令人惊叹。究其真因，乃“我爱华严”使然。电视画面看到他提到你时，为之鼓掌，他哭了，哭得一派真情。叶大使对你也有哭的真情，天啊，风华绝代者被姓叶的包围了。

    拉杂乱写一阵，日后再续。

    华严大好

    李敖 2010年3月7日夜

    （后记）

    这封信中提到黄达夫“为德不卒”的话，事实上是“言而无信”。黄达夫这个人怪怪的，总以为他们的“道德”高于别人，可以以自己的无信裁判别人。其实，长年用杀人犯做和信医院医生的，就是他们的“道德”，最后东窗事发，给抓起来了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

