《李敖大全集》大陆新版序

    1986年，邓小平接受美国哥伦比亚广播公司记者访问。那次访问，有很坦白的对话，中间涉及了海峡两岸的优劣比较。邓小平说：

    至于比较台湾和大陆的发展程度，这个问题要客观地看。差距是暂时的。拿大陆来说，我们建国37年来，有些失误，耽误了，但根据大陆的现行政策，发展速度不会慢，距离正在缩小……大陆的潜力还没有发挥，肯定会很快发挥出来的。而且就整体力量来说，现在大陆比台湾强得多。所以单就台湾国民平均收入比大陆现在高一些这一点来比较，是不全面的。

    四分之一世纪过去了，邓小平的预言，早已成真，他口中的“整体力量”的国力，已化为“综合国力”驰骋世界。而海峡对岸的国民党伪政权足以夸口的诸多单项“发展程度”，相形之下，也就“缩小”了、乃至瞠乎其后了。

    有一个耐人寻味的单项发展，值得特别讨论。

    远在1949年，国民党逃到台湾起，这个伪政权，就大力打压言论自由——伪宪法中白纸黑字保障的言论自由。在漫漫长夜中，先后有两道星火，更是伪政权大力扑灭的对象：一个是胡适发端的《自由中国》杂志，一个是李敖殿后的《文星》杂志。

    45年前，在国民党大力扑灭《文星》杂志的时候，我曾说：“文星是一道主流，虽然这主流反对国民党，但反对之道，还有规格可寻、还可聚合各路细流，成为高明的导向；文星一旦没了，主流就会变成乱流，国民党早晚会更惨，还要赔上国家的命脉和别人的青春。国民党有一天会知道：当一切情势改变了的时候，他们将欲求有《文星》而不可得！甚至欲求有《自由中国》而不可得！他们那时候才会发现——迟来的发现——《文星》、《自由中国》式的反对他们，是太客气了的！可惜笨得要命的国民党永远不会明白，他们总是不见棺材不流泪。马歇尔（George C. Marshall）说国民党会做好事但总做得太迟，他的看法，真是一针见血了！”

    如今，15年过去了、55年过去了、60年也过去了，国民党伪政权尸居余气，早已无力打压“主流”言论了。但是，如我早就预言了的，四面八方的“乱流”淹没了它，也淹没了中国的台湾岛。这个岛，已经坐失了“高明的导向”，一切都太迟了。

    一个插曲不可不提。当年国民党伪政权大力扑灭言论自由，并不止于查禁杂志，杂志是一时的，半个月一个月就完成了“阶段性使命”，真正源远流长的，不是杂志而是丛书，这也是《文星》杂志远胜于《自由中国》杂志的地方，《文星》有书店跟着，《文星》封门了、李敖下狱了，李敖的地下丛书还在流窜，更精彩的是，李敖出狱后又重操旧业、又增加了几十倍的反动书刊，光是李敖写的、被查禁有案的，就高达96本，造成了古今中外写禁书最多的世界纪录。最耐人寻味的，是大力扑灭几十年后，主持查禁的国民党许历农上将，公开向我口头道歉，并写信向我表示，他垂老寻思：当年若从宽处理查禁事件，对促进自由民主，或有正面作用。我拿到他的信，不无戏谑性的到处张扬说：“看吧，不查禁李敖的书，原来也不会亡党亡国呢！”

    虽然一切都太迟了，但我仍然佩服这位白发苍苍的将军，他老骥伏枥，充满了服善之勇！

    李敖这句“不查禁李敖的书，原来也不会亡党亡国呢！”名言，其实是一句双面论。对当年的国民党而言，这是一种轻怨薄怒；但对今后的共产党而言，却是一种醍醐灌顶。对李敖的言论自由开放又再开放，不代表示弱，而代表有自信、代表我们共产党有自信受得了你。“让他们骂，骂得无理，我们反驳，骂得有理，我们接受”，这不正是1956年4月25日毛泽东《论十大关系》中的话吗？多么有自信心啊！

    在中国台湾、在海峡这边，经过几十年的殊死战，我的丛书已经完全不加查禁了。但是，我并不乐见这一单项发展只在中国台湾、只在海峡这边。“综合国力”涵盖的单项很多，邓小平说：“单就台湾国民平均收入比大陆现在高一些这一点来比较，是不全面的。”这话说得有道理。但是，除了“国民平均收入”以外，有些单项，大可不必落后的，也不必甘落人后啊，单项不止于“国民平均收入”啊。

    陈云林第一次来台湾，刘长乐安排我和这位祖国大员有一次秘密见面。在夜幕低垂之时、在圆山饭店密室，我带了我的新作《虚拟的十七岁》，送给他，并向他“抗议”，为了这本书不能在祖国出版。陈云林笑着收下了我的赠书和“抗议”，对我神秘一笑，我也神秘一笑。我想起邓小平的话：“差距是暂时的。”“大陆的潜力还没有发挥，肯定会很快发挥出来的”。

    2010年到了，我收到中国友谊出版公司的佳音，要出版新版《李敖大全集》了。这一新版，“在1999年版的基础上恢复增加篇目近百篇，文字140余万字，几近台湾版《李敖大全集》的全貌。”几近台湾版的全貌，说明了邓小平“距离正在缩小”的前景，并非虚言，“大陆的潜力”，正在发挥了。问题是我现在行年76岁，我计划80岁时，再加出一倍台湾版的《李敖大全集》，就是由目前的40册变成80册，前无古人，后无来者，为“综合国力”，更百尺竿头。到时候，出版社恐怕更得新版又新版、更得赶了。不过，也不必忧虑。第一、我未必活得到80岁，未满80身先死，自不发生出书问题。第二、到时候全世界已不出纸本书了，都网络电子起来了，没人给我出纸本书了，也不发生出书问题了。

    2015年4月25日，我80冥寿，身为促狭之鬼，也许我会向前来对我遗像致意的祖国大员开玩笑：“云林老弟啊，共产党的运气真好！共产党的运气可真好！”

    2010年3月8日，在中国台湾

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

