李敖控告许倬云造谣诽谤

    告诉人　李　敖　男　住台北市仁爱路二段34号8楼之3

    被　告　许倬云　男　住台北县汐止市湖前街110巷97弄20号4楼

    犯罪事实

    被告许倬云，退休大学教授，是台湾大学1953年历史系学士，李敖是1959年历史系学士（告证一），晚被告许倬云6年。

    被告许倬云，于今（2010）年1月，由“广西师范大学出版社”出版《许倬云谈话录》（告证二），在页77-78中，诽谤李敖（告证三）。

    诽谤李敖是打手

    被告许倬云诽谤李敖说：

    他（姚从吾教授）捧李敖，是拿李敖做打手，打李济之，打沈刚伯，他以国民党的立场来打自由分子，他自己没有打人的本事，李敖有。但李敖后来不但打李先生、沈先生，所有人都打。

    李敖一生独来独往、一生“我手写我口”、一生性好扶弱抑强、主持正义，霹雳手段、菩萨心肠。李敖在穷困时候，一顿顿饿饭帮助老师；在富有时候，一把把钞票支援难友；在坐牢时候，一篇篇文章抢救奇冤异惨的死魂灵。李敖自诩是顽童、是战士、是善霸、是文化基督山、是社会罗宾汉、是侠骨柔情的大作家兼大坐牢家；另一方面，是坦白的思想家、挖黑的历史家、同时还是黑白分明的文章大家。社会一般看法，也相去不远。如今说李敖是谁的“打手”，此非诽谤而何？

    何况，被告许倬云说李济之、沈刚伯是“自由分子”，全与事实不符，李敖将批评他们的文章汇集成《教育与脸谱》一书（告证四），在序中早已点破：

    台湾大学和中央研究院是我们自由中国知识界的两个双峰，一个是最高的教育机关，一个是最高的学术机关，我希望这两个双峰高耸、丰满而美丽，我对它们不能不求全责备，我希望它们货真价实，不能戴假的“乳罩”，更不希望它们得“乳癌”。所以我不能不把它们的一个主要部分检验检验，台湾大学的被检验部分是它的文学院；中央研究院则是它的历史语言研究所，这两个部分的主持人（沈刚伯、李济）是“亲家”，也都是气焰震“主”（钱思亮、王世杰）的人物。……我只指出并记录台大文学院和中研院史语所的毛病而已，顺便指摘“沈刚伯型”的可耻，和“李济型”的可恶。

    这本《教育与脸谱》，国民党政府很快查禁了它，如果李济、沈刚伯是“自由分子”，国民党政府会这样疼他们吗？何况，姚从吾也是学阀级的怕事者，他“拿李敖做打手”，太不可思议了吧？他能吗？他敢吗？

    诽谤李敖说谎、偷书

    被告许倬云诽谤李敖说：

    李敖聪明有余，没有章法。我跟李敖之间很不愉快，因为他说谎，偷书。他把姚从吾先生房间的书偷出去，卖掉了，有一个美国的学生在街上找到一本书，有台大历史系图章，送过来给我，说这是李敖卖出去的。

    这段诽谤，分两部分：“说谎”部分与“偷书”部分。所谓“说谎”部分，被告许倬云并未肆其说明，他只有在字面上犯罪。但对一生写书上百册、言必有征的李敖说来，诬指他“说谎”，却是很严重的事。美国总统尼克松（Richard M. Nixon）“水门案”下台，就因为说谎。在文明国家诽谤人说谎，是犯天条的。

    至于所谓“偷书”部分，被告许倬云说了一大堆，全属“天方夜谭”。既然被告许倬云自承“我跟李敖之间很不愉快”，为何从洋大人那边拿到赃书却不加检举，并代为隐瞒三四十年？我们听说过“君子之爱人也，以德”，却没听说过“君子之爱贼也，以德”；若说“细人之爱人也，以姑息”，被告许倬云又姑息李敖干嘛？姑息一个他口中的贼三四十年，说得过去吗？此其一。

    细看被告许倬云的诽谤之言，就看出破绽。“他把姚从吾先生房间的书偷出去，卖掉了”，这是第一个阶段，收赃的人显然不是洋大人。也就是说，李敖并没有把书直接卖给洋大人。被告许倬云说：“有一个美国的学生在街上找到一本书，有台大历史系图章，送过来给我，说这是李敖卖出去的。”现在，怪事来了，洋大人“在街上找到一本书”，显然不是李敖沿街叫卖的吧？既云“找到”，倒像街上地摊货吧？书沦落到街上、到地摊，显然转手又转手，难道转手时还要“顺书传话”，说这是李敖偷出来卖的，这通吗？说因为李敖有名吗？对不起，李敖那时还无藉藉之名，一边卖书一边还要转告是谁偷出来卖的，多奇怪啊？难道书是赃物的传声机吗？此其二。

    说“他把姚从吾先生房间的书偷出去”，也是笑话。姚从吾研究室只是一间长方形房，中有三张大桌，前后有门窗，只是左右墙上有几架书，书少得可怜，大都是辽金元史等冷门书，还有些成套的大书，偷吗？成套大书缺一本，就在架上显出空间，像少颗牙，还不被发现吗？小本冷门书可偷吗？要卖给谁？卖几文？偷姚从吾日常用的看家书，不被发现吗？此其三。

    说“在街上找到一本书，有台大历史系图章”，这话乍看平实，其实泄出马脚。至少李敖在台大时候，历史系公有书上盖的图章，绝非“历史系图章”，而是学校统一用章，印文不是“台北帝国大学图书印”，就是“国立台湾大学图书印”（告证五），方形长形兼有（告证六），说有“历史系图章”，就是说鬼话，因为那时候李敖等历史系学生从没见过有“历史系图章”钤盖的藏书出现。换句话说，纵使许倬云口中的洋大人“在街上找到”这本书，也至多只能知道是“国立台湾大学”的书，而不可能知道是“台大历史系”的书，因为该书不会说话，自白说“我是历史系的藏书”，更无从旁白说这是李敖偷自“姚从吾先生房间的书”，何况，姚从吾房间的书也没有独立的钤记，看来还得另外刻印，以满足许倬云口中的洋大人才行啊。此其四。

    根据以上一至四，足证许倬云口中的话，悉属“天方夜谭”。本来说某某偷书，依法，举证责任不在某某而在被告，但李敖愿意举以上一至四四点，反证被告之谬，既轶出常理常情，又轶出常识常规，真令识者好气又好笑也。

    诽谤李敖因不名誉故台大未毕业

    被告许倬云着墨偷书后，立刻接着诽谤李敖：

    ……有台大历史系图章，送过来给我，说这是李敖卖出去的。等到李敖要毕业的时候，我不盖图章，所以他没毕业。

    从上下文看，他显然点出因果关系，俨然以正义之印，拒绝让不名誉的李敖毕业了。

    据台湾大学开给李敖的《台（97）硕研修字第007号国立台湾大学修业证明书》（告证七），明示李敖于“五十年9月入学本校文学院硕士班一年级第一学期起肄业，于文学院历史学系硕士班至五十二年1月止，修至二年级第一学期课程”，并在所附“该生在校肄业成绩表”（告证八）备注栏中，明示李敖“五十一学年度第二学期起休学二学期，五十二下因休学逾期未复学退学”。而退学原因，与成绩无关，因为表中明列李敖“学业平均成绩”是90分、“操行成绩”85分。

    退学原因是李敖自动的，因为李敖当时公开写文章批评台湾大学和学术界黑暗，这些文章，收在《教育与脸谱》一书里（告证九）。李敖不想念完这个台大硕士了。

    被告许倬云说：“等到李敖要毕业的时候，我不盖图章，所以他没毕业。”多奇怪啊，纵使李敖要毕业、纵使李敖学业成绩90分、操行成绩85分，其实也毕不了业，为什么？因为李敖只念了一年半，而研究所要念两年，即使系主任帮忙，也帮不上；因为总学分不够，依法不能毕业，系主任盖印也没用。许倬云说他不盖印，所以李敖没毕业，问题是系主任纵使盖了100个印，李敖还是不能毕业。系主任根本无此权威帮忙或捣蛋，只要学分不够，正面100个印或负面100个印，都不能毕业。反过来说，毕业生以学业成绩90分、操行成绩85分前来，系主任敢不盖章吗？你能非法制止别人毕业吗？

    所以，台湾大学的成绩表，证明了李敖虽然成绩优异，但只念了一年半研究所，根本不发生毕业问题！

    更惊爆的是，台大证明上明列李敖早在五十一年第二学期就自动休学了、五十二年第二学期时没再回来，因为逾期未复学，依法退学了。这就是说，李敖在五十二年第二学期伊始，即五十二年2月起，已经不是台大学生了。

    为什么惊爆呢？因为当时的系主任是刘崇鋐。如有任何印要盖，是刘崇鋐。许倬云不是说他是系主任吗？原来他是吹牛的、说谎的，他当时只是历史系一名副教授，他做系主任是五十三年的事（告证十），53学年开始时，李敖早已离开台大一年半了，早已不是台大学生了，系主任拿印追着盖或不盖，都是笑话了。

    李敖历史系同班同学陶英惠（中央研究院近代史研究所研究员），于2月25日寄信来，说他的友人传来电子邮件(告证十一），其中说： 

    广西出版的那个瘸公访问录内直接爆出“李敖盗卖姚从吾研究室的书”以及“李敖毕业，我未盖章，因此李敖没有毕业”（含含糊糊，也没说明是哪种毕业，让他人看来以为李敖连学士学位都是假冒）……等等。李敖没有反击吗？或是有，而我在海外有欠见闻？按李敖的常例，这种事他岂能容忍！……若李敖闷声不响，那他一世英名均将付诸流水。请帮忙打开闷葫芦。

    足见许倬云的诽谤，非但诽谤到李敖在历史系硕士班种种，还故意引起人们错觉，“含含糊糊”“让他人看来以为李敖连学士学位都是假冒”！

    由此可见，被告许倬云犯行重大，他以历史系主任身分，瞒天过海、李代桃僵，双杀李敖的学籍，学士学位也好，硕士学位也罢，一律两头落空，显然贬低李敖的名誉，此非诽谤而何？

    诽谤李敖侵占文星版权

    被告许倬云诽谤李敖说：

    后来李敖和余光中、萧孟能都交恶了。萧孟能先生出国，把保险箱钥匙交给李敖，李敖把萧孟能的画都拿走了。他盖了图章，拿《文星》的版权统统转移给他自己。

    被告许倬云这段含沙射影是：李敖打开了萧孟能的保险箱（事实上李敖从来没见过被告许倬云口中的保险箱，萧孟能出国，交给李敖的只是房门钥匙，房中并无什么保险箱）。被告许倬云说，李敖拿出了文星图章，伪造文书，“盖了图章，拿《文星》的版权统统转移给他自己。”这些话，看来又天衣无缝，其实大谬不然。

    第一、文星书店登记证是发给朱婉坚的，朱婉坚是当事人，是负责人，也是所有人，此有政府机关存案可稽（台北市税捐稽征处四十九年9月北市稽衡阳字第壹伍号“甲种营业登记证”、明列“商号名称　文星书店”、“负责人姓名　朱婉坚”、“组织　独资”、“开业日期　民国四十一年5月1日”、“商业登记证字号　北商创(41)字第013617号”）。

    第二、“图章”在朱婉坚手里，不在萧孟能手里。

    第三、“版权”也在朱婉坚手里（与作者的契约也在朱婉坚手里）。

    第四、李敖要侵占版权，看来得偷开朱婉坚保险箱才行。照被告许倬云的“天方夜谭”，李敖并无其他时迁手段、取得“图章”与“版权”文件，试问又何能“统统转移给他自己”？中间还卡个朱婉坚啊！

    第五、朱婉坚不能帮许倬云忙吗？不能，因为萧孟能有了姘妇王剑芬，还在1980年11月24日到法院告了朱婉坚。朱婉坚以该年台北邮局存证信函第30601号存证信（告证十二）质问萧孟能“无情无义”，另以公开信（告证十三）诉说：

    在美国的生活虽然孤苦，但已经能渐渐安定下来，不幸的消息又传到美国，你说已经给了我1000万台币，还带走了老太爷的字画（请问黎东方教授）。以致部分亲友很不谅解，使得我在美国的生活增加不少的烦恼，无法安心工作，只有赶回台湾，希望你能把事情澄清。

    我在去年（中华民国68年）9月中旬回到台湾，等我把被托带回来的婴儿交代好之后（代朋友从美国带婴儿回国，赚取回台湾的旅费），到处询问你的住址，才知道你已经去了智利，不知道什么时候才会回来。我已经没有了“家”，又找不到工作，只好再去美国以劳力赚取生活费用，谁知当我向台湾出入境管理处申请出境证时，却赫然发觉我因为欠税已经被限制出境，经过调查，才知道我所欠的税款，是你收钱把帐记在我头上。

    够了吧？萧孟能是什么样的人，无需李敖来说明了吧？最耐人寻味的，是朱婉坚透露萧孟能对外说：萧家所藏字画给朱婉坚“带走了”，如今许倬云说“李敖把萧孟能的画都拿走了”，两个萧孟能，到底谁在说谎啊？总有一个萧孟能在开脱李敖的污名吧？谢谢。

    第六、朱婉坚不能出境、无家可归，乃把在她手中的文星版权到法院公证，以有价授予出版权之方式、订立契约、委由李敖代向余光中、于梨华等背约作者诉讼，这就是全部真相、合法的真相。朱婉坚带着“图章”和“版权”文件在法院公证处与李敖公证的，时间是1987年4月14日，认证书是(甲)七十六年度认字第1505号（告证十四）。被告许倬云口中的李敖偷偷“盖了〔偷来的〕图章”，“拿《文星》的版权统统转移给他自己”的谰言，正好相反，是光天化日下，依法得到朱婉坚授权请李敖帮忙的。被告许倬云诪张为幻了半天，结果跌了一跤，原来李敖是清白的。

    最后一段事实，也得澄清一下。被告许倬云说：“萧孟能捧李敖出来，信任他，当他是朋友”，又说“李敖对不起萧孟能”云云，全是一派胡言。说“萧孟能捧李敖出来”，事实正好相反，是“李敖捧萧孟能出来”，证据是萧孟能两封亲笔信（告证十五）中的两段话：

    (一)“有一点恐怕是你没想到的：我是多么的感谢你！”（五十一、七、二十八。）

    (二)“你使我扬名吐怨气，万分的感谢。”（五十三、十二、十七。）

    因为事实上，萧孟能远在1952年就开了文星书店；远在1957年就办了《文星杂志》，但是开了10年书店、办了4年杂志，都无法使他“扬名吐怨气”，直到李敖出现，才有了“多么的感谢”李敖的萧孟能、“万分的感谢”李敖的萧孟能！

    所以，所谓忘恩负义问题，有辨别是非能力的人，一看就知道在哪一边。

    当年萧孟能诬告李敖，国民党“刘少康办公室”逮到机会陷害李敖，乃由王昇上将挂帅，影响司法，说李敖侵占了萧孟能，再加上国民党媒体《中央日报》、《联合报》、《中国时报》等群相配合，致使李敖含冤莫白。但经李敖花了8年进行平反，在王昇上将等黑手消歇后，终得最高法院以六件判决书（七十二年度台上字第2400号、七十二年度台抗字第247号、七十三年度台上字第4502号、七十三年度台上字第4647号、七十一年度台上字第2225号、七十三年度台上字第4511号），推翻所有陷害李敖的判决。另一方面，萧孟能且以诬告罪入狱。1987年1月14日，在高等法院法庭上，萧孟能当庭同意愿以“自承怀疑之错误，并向老友李敖表示道歉”等文字登报，不期书记官完成这段话的笔录后，有讼棍律师节外生枝，廖茂荣庭长当庭怒斥萧孟能和他律师，萧孟能终于以诬告入狱。虽然萧孟能以入狱收场，但笔录中白纸黑字的“自承怀疑之错误，并向老友李敖表示道歉”17个字，却令人刻骨铭心。如今萧孟能已墓草久宿，他的悔恨，已与时俱远，却有被告许倬云，不尊重真正史实与证据，信口雌黄，如此诽谤，自不能不予惩处。爰提刑事告诉状如上，敬请公决。

    证据及所犯法条

    按：“意图散布于众，而指摘或传述足以毁损他人名誉之事者，为诽谤罪，处1年以下有期徒刑、拘役或500元以下罚金。散布文字、图画犯前项之罪者，处2年以下有期徒刑、拘役或1000元以下罚金。”为刑法第310条第1、2项所明文。被告许倬云于《许倬云谈话录》一书中，指摘并传述足以毁损李敖名誉之不实情事，核被告许倬云所为，显该当刑法第310条第2项之加重诽谤罪嫌。复本案被告许倬云所犯，亦有告证一至十五之证据得以证明。为此状请贵署为被告许倬云起诉之处分，以惩不法。

    具状人　李敖

    告诉代理人　杨宗儒律师

    2010年3月30日

    告证一：李敖“国立台湾大学学士学位证明书”复印件。

    告证二：《许倬云谈话录》封面及版权页复印件。

    告证三：《许倬云谈话录》页77-78复印件。

    告证四：《教育与脸谱》封面、序、目录、版权页复印件。

    告证五：“台北帝国大学图书印”及“国立台湾大学图书印”印文复印件。

    告证六：“台北帝国大学图书”及“国立台湾大学图书”印文复印件。

    告证七：李敖“国立台湾大学修业证明书”复印件。

    告证八：李敖“国立台湾大学硕士班研究生历年成绩表”复印件。

    告证九：同告证四。

    告证十：“中央社2007台湾名人录”页195许倬云条。

    告证十一：陶英惠寄信及电子邮件复印件。

    告证十二：朱婉坚存证信复印件。

    告证十三：朱婉坚公开信复印件。

    告证十四：“台北地方法院(甲)七十六年度认字第1505号认证书”影本。

    告证十五：萧孟能亲笔信两封复印件。

    附录

    许倬云的道歉文件

    一、2010年6月20日互理法律事务所传真：

    大师您好：

    附件为蔡鸿斌律师于今日传真至本所之修正道歉文稿，供大师参考，谢谢。

    互理法律事务所　简奕芸

    二、二○一○年六月二十日务实法律事务所传真：

    杨大律师钧鉴：

    一、本于纷争一次解决之原则，期请双方能将纷争一次和解。

    二、我方建议以给付一定金钱方式解决全部纷争。且事实上登报费用之减省，或可提供多一点协商和解之空间。

    三、在双方未达成全部以给付金钱和解前，谨将上周所提之道歉文稿修正如附件，请转知李先生参考。

    四、另为利后续协议进行，任何文件或书状可以电子邮件方式告知。

    本人信箱：hopkingstsai@limo.com.tw

    蔡鸿斌律师　谨上

    道歉启事（稿）

    本人因疏忽，致2010年1月由广西师范大学出版社出版，许倬云口述，李怀宇撰写之《许倬云谈话录》中，登载影响李敖先生名誉之内容，谨在此向李敖先生郑重致歉，并期以公开登报道歉之方式回复李敖先生之名誉。

    道歉人：许倬云

    西元　　年　　月　　日

    附注：道歉人应将上开“道歉启事”以18号字体及四分之一版之篇幅（宽16公分、长25公分）刊登《联合报》A版之全国版头版一天。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

