中国可以来个《夏威夷关系法》吗？

    1978年12月30日，美国卡特（Jimmy Carter）总统发出备忘录。全文如下：

    白宫 华盛顿

    1978年12月30日备忘录

    受文者：所有部署机关。

    主旨：与台湾人民关系。

    身为美国总统，本人有宪法赋予的外交权责。美国业已宣布自1979年1月1日，承认中华人民共和国政府为中国唯一合法政府，并终止与中华民国的外交关系，美国同时声明，未来美国人民与台湾人民将在无正式政府代表与外交关系的情况下，维持商务、文化与其他关系，本人发布这份备忘录，俾在有关主题立法颁订前，便利这些关系的维持。

    本人因此宣布并指示：

    （甲）目前有权与台湾从事计划、事务，或其他关系往来的部署机构，应自1979年1月1日起，据其权责，适当地透过下面（丁）段所述媒介，推行这些计划、事务与关系。

    （乙）美国与台湾现有的国际条约与协定将继续有效，自1979年1月1日开始，各部署机构将根据其条款，适当地透过该媒介履行之。

    （丙）为实践本备忘录的所有条款，凡美国涉及另一国家、政府，或类似实体的任何法规或命令，各部署机构在解释那些条款以及应用那些法规或命令时，应将台湾包括在内。

    （丁）在履行及推行与台湾人民的计划、事务，和其他关系上，美国人民的利益将适当地由一法人机构形式的非官方媒介，该媒介名称将于日内公布。

    （戊）除非本人另有决定，上述指示适用于所有部署机构，均应据以进行。

    本人将请国会就有关美国人民与台湾人民间非政府关系，予以立法。

    此备忘录将在联邦政府报上发表。

    吉米·卡特

    卡特上一文件，大体尚按规矩来，没有什么异状。接着，进一步，美国总统必须经由国会程序，规范“与台湾人民间非政府关系，予以立法”。1979年1月26日，卡特向国会提出“综合法案”，“案由”是“为求和台湾人民在非官方基础上维持商务、文化及其他关系，以促进美国外交政策，以及其他目的”。于是，花样来了。花样就是双簧。

    美国国会是最会陪着唱双簧的。2月下旬，参众两院外交委员会分别就“综合法案”进行听证与讨论，该法案参院编好S245、众院编好H.R.2479。分别于3月1日与7日通过审议报告，再向两院院会提出。3月中旬，两院院会辩论修正结束，参众两院分别以90票对6票、345票对55票绝对多数通过。再由两院推派议员，组成协调委员会，协调与改写两院通过法案的语意措词，以求一致。复经两院再通过如仪后，咨送卡特于4月10日签署，成为法律，就是“综合法案”改头换面后的《台湾关系法》（Taiwan Relations Act）。

    《台湾关系法》最咄咄逼人的，在第二条，全文如下：

    第二条：（A）由于美国总统已终止美国和台湾统治当局（在1979年1月1日前美国承认其为中华民国）间的政府关系，美国国会认为有必要制定本法：

    （一）有助于维持西太平洋地区的和平、安全及稳定；

    （二）授权继续维持美国人民及台湾人民间的商务、文化及其他各种关系，以促进美国外交政策的进行。

    （B）美国的政策如下：

    （一）维持及促进美国人民与台湾人民间广泛、密切及友好的商务、文化及其他各种关系；并且维持及促进美国人民与中国大陆人民，及其他西太平洋地区人民间的同种关系；

    （二）表明西太平洋地区的和平及安定符合美国的政治、安全及经济利益，而且是国际关切的事务；

    （三）表明美国决定和中华人民共和国建立外交关系之举，是基于台湾的前途将以和平方式来决定这一期望；

    （四）任何企图以非和平方式来决定台湾的前途之举——包括使用经济抵制及禁运手段在内，将被视为对西太平洋地区和平及安定的威胁，而为美国所严重关切；

    （五）提供防御性武器给台湾人民；

    （六）维持美国的能力，以抵抗任何诉诸武力，或使用其他方式高压手段，而危及台湾人民安全及社会经济制度的行动。

    （C）本法律的任何条款不得违反美国对人权的关切，尤其是对于台湾地区1800万名居民人权的关切。兹此重申维护及促进所有台湾人民的人权是美国的目标。

    以上第二条全文中，有不少门面话，但也有刀刀见骨的话，其中最露骨的，是（B）项第（五）款，赫然出现了“提供防御性武器给台湾人民”那一行，图穷匕首见、图穷匕首见，此之谓也。

    《台湾关系法》是美国的国内法，全世界有这种怪法律吗？你同一个国家建立邦交，却同时为对方国家的一个省专门立出国内法，法的名字也是对方国家的一个省的名字，法的内容杂七杂八关系这、关系那，甚至还要提供武器给这个省，这成什么话，全世界有这种法律吗？有这种恶形恶状的恶霸法律吗？

    美国人的可恨是他骄傲得完全不能设身处地的想想，想想他的作风，如果施之于自己，他受不受得了？

    设身处地非常简单，只要一代换就成了。你美国把中国的一个省、一个岛订出《台湾关系法》，同理一代换，中国把美国的一个州、一群岛订出《夏威夷关系法》，并且可提供武器给它，你美国高兴吗？你一听，就知道多荒谬、多不对劲了。你受得了吗？

    “己所不欲，勿施于人”是做人之道理，也是为邦之道。但是，骄傲的美国却完全不懂。美帝不该打倒吗？美帝不该打倒吗？

    2010年4月1日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

