买错了书

    1944年，数学家冯纽曼（John von Neumann）和经济学家摩根斯坦（Oskar Morgenstern）合写了《赛局理论与经济行为》（Theory of Games and Economic Behavior），这本书5年内卖不到4000本，却是20世纪最有影响力的著作。最有趣的，4000本书中，很多还是被职业赌徒买走的，赌徒相中了这本书名，因而买错了书。

    我想起有关我的一个类似经历。在白色恐怖时代，我写了100多本书，但其中96本被查禁了。那个时代警察是很辛苦的，他们整天要忙着替“上有政策”服务，但是，在“下有对策”的平衡下，我最后想出了新点子来反制。白色恐怖总有它的黑市，只要是非政治性的书，尤其是黄色书刊，流入黑市，警察在辛苦之余，也会疏于防范。于是，我把我的书都黄色化，以大量穿着凉快的美女做封面，蒙混在黑市地摊上。从此我的书也变相流传不少，增加了很多读者。问题是，有些读者并非要买我的书，他买的是黄色书刊，不小心买到了李敖的书而已。所以，结论是，我的读者多了，可是却是一些色情狂。色情狂相中了书的封面，因而买错了书。

    冯纽曼和摩根斯坦的《赛局理论与经济行为》，最具特色的理论是“大中取小定理”（minimax theorem）。这定理涵盖的赛局种类包括简单的井字○×游戏到复杂的棋类游戏，适用于所有一输一赢的两人游戏。但是，“大中取小定理”不止于这一些 ，其中蕴含了更深的意义。这本书，把“大中取小定理”做基础，延伸到包含所有其它类型赛局的理论，这样扩充以后，赛局理论可以适用于所有类型的人世冲突。在经济领域方面，冯纽曼和摩根斯坦把赛局理论当作经济学的数学基础。在他们眼中，不同的经济冲突可以看成不同的赛局，以赛局理论的定理来分析。竞标一项工程的两个承包商、拍卖会上争相出价的一群买主，都缠绕在互相猜测的微妙赛局中，值得严密分析。冯纽曼说：“任何棋局必然有个正确解答。真正的赛局完全不是这个样子，实际生活也不是这个样子。实际生活中包括虚张声势、包括骗人的小策略、包括互相揣测对方以便应付等等。我的赛局理论研究的就是这些内容。”

    冯纽曼和摩根斯坦的书，被视为“经济科学”的开山之作。他们这本书，641页，其中公式洋溢，显系用数理方法，奋其张力，包办人理范畴。我总觉得，人理范畴，涉及机率与变量部分，不是数理万能的，认为数理万能的天才们，实在有所蔽而不自知，他们太骄傲了。也许冯纽曼有他骄傲的本钱，他能帮忙造原子弹。但原子弹落到政客手里，他们再想控制用途，就力有未逮了。科学家以为能全面掌握人理，结果却被真正洞悉人文现象的非科学家作弄，不亦哀哉。

    2010年4月2日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

