我头所在的地方，我心与它同在

    2010年3月29日的清早7点57分，莫斯科地铁的一个站发生爆炸，一片血肉横飞、一片血肉模糊，几百人受伤了、20人炸死了。莫斯科警方跑过来，在月台上，找到一颗头颅，头颅满脸是血，但是脸还完整，脸部表情，一片坚毅与悲怆。她是“凶手”，她把自己绑成“人肉炸弹”，由另一名女同伙陪她走进车站，炸弹引爆时候，她被炸得身首异处，但是，恰如翻转过来的那句英诗：Where my head lies, let my heart lie also.我头所在的地方，我心与它同在。这“凶手”，用头布置了“人肉炸弹”，用心引爆了它。

    3天后，警方公布了“凶手”的生前照片，少女、娃娃脸、17岁、一袭伊斯兰黑衣，依偎在丈夫胸前，手中分别拿着的，却是手枪和手榴弹。

    “凶手”的丈夫叫马格梅多夫（Umalat Magomedov），是俄国南部达吉斯坦共和国伊斯兰反抗分子，也是南部车臣共和国叛军领袖的同伙，刚在2009年12月31日那天，被俄国军队打死。

    “凶手”的名字叫贾涅特阿布都拉玛诺娃（Dzhennet Abdurakhmanova），名字中第一个字是阿拉伯文Jannat的变体，意思是“天堂”，丈夫被打死了，17岁的女孩子名字有天堂，心中没有了天堂。

    “天堂”贾涅特不想再活下去，她加入了“黑寡妇”反抗团体，做了成员。丈夫死后119天，她轰然一响，从容的殉死在敌方的车站。Where my head lies, let my heart lie also.但是，我心所在的地方，就是我和丈夫的天堂。

    一对小夫妻，他们是那么渺小，但是，他们会向强梁抗争、向强梁示威、向强梁复仇。丈夫死后，“天堂”从北高加索的偏远村落出发，搭上公车、转公车、搭公车、转公车，夜以继日的奔向征途。她未能拥有核子弹，拥有的，只是土制炸弹，她和丈夫一样，无力消灭敌人，但却能以血肉之躯，向敌人一轰、向世界一闪。

    谁说小人物不能做什么？小人物可以抗争、小人物可以示威、小人物可以复仇。在强梁面前，小人物不想再活了，终于以自己的一死，换回“与死偕亡”“同归于尽”的正义。

    我头所在的地方，我心与它同在；我心所在的地方，就是我和丈夫的天堂。

    2010年4月3日，以两小时作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

