谁说共产主义不靠运气？

    布朗基（Louis Auguste Blanqui）生于1805年，比马克思（Karl Marx）大13岁，马克思生于1818年，布朗基死后两年，马克思才死，一个活了76，一个活了65，两人同一时代，布朗基的理论当时深深影响了马克思。虽然两人都是左派拔尖人物，但遭遇是多么不同。马克思一辈子只是穷困而已，但51岁以后靠恩格斯（Friedrich Engels）养他，可以安心写他的大书《资本论》；可是相对的布朗基呢，他为了共产主义，一辈子活了76岁，却坐了33年的牢，一半的生命都活在监狱里。布朗基比起马克思来，他是行动派，可是半生行动在监狱里，74岁时当选议员又被国会拒绝上任，后来解决了，再选又落了选，过了一年多，他死了，死在76岁。比起来，马克思太幸运了。布朗基是法国人，在法国活动，就一再坐牢；德国人马克思也去过法国，但只是被驱逐出境而已。法国是马克思的幸运之地，第一，他在法国信了共产主义；第二，他在法国结交了恩格斯。但是布朗基啊，法国对他是终生的霉运。萧条同代又同时，但萧条高下，也有运气。谁说信共产主义不靠运气？

    2010年4月27日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

