为中央研究院弊案质问

    中央研究院多年前拿了中华教育文化基金会的美金，声言写出《中国上古史》。在故院长王世杰的推动下，成立“中国上古史编辑委员会”，由李济、许倬云负责。不料拿到前后，《中国上古史》竟迟迟不按计划完成。这一怠工内情，王世杰在日记中有不少抱怨：

    1967年7月6日

    今日在史语所商讨如何推进中国上古史编撰工作（原计划原定4年完成，现已进入第4期）。李济之许倬云亦均忧虑工作不能如期完成。

    这是王世杰日记中，就所谓《中国上古史》不能如期完成的最早抱怨。其实，这只是开始，拿钱不办事还在后头：

    1972年3月28日

    今日致函许倬云君（现在美国大学任教），促其继续负责完成《中国上古史》一书，搜集论文与编辑刊印之工作。此书迄未出版，为余离中研院以来心中耿耿不安之一事。今晨与李济之商量后，认为仍以责成许君（为该书编纂会之秘书）为宜。

    1972年4月20日

    中国上古史编纂计划，系由中华文化基金拨款，历时已五六年，仍未付印，稿件亦尚未收齐。余对此事甚感不安。许倬云为该编纂会秘书，来函又请辞秘书，余尤引为不快，尚未商得办法。

    1972年11月15日

    余任中研院长期内，有两项著作迄未出版，为余十分抱恨之事，以此两事均为余数年尽力倡导督促之事，即（一）胡适年谱由胡颂平君执笔编纂；（二）中国古代史，由史语所李济之许倬云主编。余仍拟设法完成其出版。

    1973年3月20日

    中国上古史的编纂计划……原期于四五年期完成出版。当时曾遭立法院若干顽固分子之反对，余亦未稍变更原议。惟截至两年前余自中研院退休时，此书仍仅完成大部分的稿子。余现仍促济之另行觅人代替许倬云（已赴美讲学）为编委会秘书，以期此书之编印能终底于成。

    王世杰这段日记中，已表明了许倬云误事，应“觅人代替”。因为《中国上古史》计划是1963年开始的，“原期于四五年期完成出版”，也就是说，当在1967、68年间出版。可是，到王世杰写这段日记时，已经历时10年，犹未出版。至于王世杰说“截至两年前余自中研院退休时，此书仍仅完成大部分的稿子”云云，也与事实不符。因为，按照1972年“中国上古史编辑委员会”刊出的《<中国上古史>编辑计划的缘起及其进行的过程》，明说：“自民国五十二年开始，编辑委员会按照所拟的题目，分别邀请各门专家担任此事。近8年的时间已经过去了，但此一工作却只完成了一半；初拟的百题，根据各方接洽所得的意见加以调整后，合并约为80题上下。以每题一章计算，现已完成39章；正在撰述中者16章。此外尚有允诺撰稿并与编辑会签约者15章。没有约请到适当撰稿人者尚有数章。”可见80题上下的预计，完成的还不到一半，王世杰所谓“完成大部分的稿子”云云，乃是与事实不符之言。

    1973年7月4日

    中国上古史第一册（史前部分）已出版。此书久稽完成，余甚以为憾事。许倬云出国不肯继续负责，李济之年高，不能多主持，为此书未能完成之主因。此书预定全书共五册，即史前部分、殷商、西周、春秋、战国各一册。

    1974年8月12日

    许倬云君自美返台参加国家建设会议。尔后来谈中美学术合作计划及完成中国古史编印事宜。

    1978年1月24日

    中国上古史稿，由中华基金会出版助编，系由蒋廷黻首先提议，余及李济之赞助其议，历时已近10年，迄今尚未编著完成。今晨济之邀请许倬云加强其所尚待写竣之撰作，大家公定于今年完成全书，余殊以为慰。

    王世杰有关《中国上古史》最后一则日记是1978年写的，证明他又被李济、许倬云联手摆了一道，所谓“大家公定于今年完成全书”，仍是一片虚幻的约定。从最后两则日记中，证明许倬云仍在无法卸责。而在1978年过去后，1988年过去了、1998年过去了、2008年过去了，前后30年过去了，仍旧不见《中国上古史》。其间中央研究院以几本“待定稿”蒙混，但“待定稿”并非定稿、亦非完稿、更非通史。《中国上古史》理应是经典型的通史，绝非“待定稿”的论文集，因为这才符合学术——冠冕堂皇的学术啊。

    自1963年由中华教育文化基金会支付美金起，《中国上古史》一拖47年，至今尚在未成专书之中。如今王世杰死了，李济也死了，只剩下许倬云逍遥域外。特此提出质询，请彻查中央研究院弊案，免贻士林之羞也。

    2010年6月15日，代立委作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

