帝王蓝

    Royal Blue，帝王蓝、宝蓝、品蓝、极好的蓝、高贵的蓝、尊严的蓝、钦定的蓝、国王的蓝、我那N支钢笔喜爱的蓝。

    喜爱Royal Blue，喜爱它的高贵、美丽，喜爱它的蓝里透青、浓中带淡，更喜爱它的不可捉摸、它的不稳定、五十年后的不稳定——它会褪色、会淡出、会淡死自己，像在自杀，也许，它还是它，五十年后，它佯装未死，但是，那只是奇迹，基本上，它将逸走，在短暂的世界里，它以更快的短暂，消逝于无形。

    我的一只手、我的N支钢笔，不论写什么，Royal Blue都是墨水。可是，五十年后，当人已老去、当钢笔已成古董，Royal Blue啊，它不再Royal、也不再Blue，它化为雅贼，用它的淡化，物化了纸、幻化了笔下的虚无。

    以为你因它而永恒，你错了，它不动声，它只动色，使你只有五十年。五十年后，它用它再不是它，使你不再是你。它仿佛在做无声的告别：在一起，五十年，就好了。大限过后，让我失色而去，让一切化为白纸。

    2010年6月18日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

