《李戡戡乱记》导读

    声明

    写文章，古代名家讲究“徜徉恣肆”、讲究“行云流水”，其实都是格局中人，放不开的。我一生作文，虽格局自定，但也讲究章法。今年我75岁了，要逾矩一下，写这篇天南地北、有点乱七八糟的文章，给“徜徉恣肆”、“行云流水”立一典范，当然也可能开一恶例，是典范、是恶例，都不重要，重要的是黄河天上，水花四溅，“一股脑儿”把要说的，不避拉杂，都给说出来，想到哪里，说到哪里；想怎么说，就怎么说。比例欠当、轻重失衡，说溜了嘴、作走了题，均非所计，此所以恣肆云流也。

    声明既竟，请看正文。

    前篇

    1949年5月12日傍晚，我躺在难民船中兴轮的甲板上，到了台湾。爸爸的老友张松涵到基隆码头来接我们，当晚搭夜车赴台中，半夜抵达，大雨中分坐人力车直赴西区模范西巷张家。天亮以后，和张松涵的儿子张仁龙、张仁园、张仁宁三兄弟试穿木屐走路，走得歪七扭八。那时候台中是贫穷的、淳朴的，台湾人穷得罕见谁有皮鞋穿，满街都是日式木屐。台湾脱离日本人50年的统治才4年，殖民余痕，处处可见；台民遗风，典型犹存。我的英文老师杨锦钟，因为丈夫是空军高官，用得起佣人——下女。她说她家下女最怕买牛肉，每次到菜市场买牛肉回来，一定把手平伸，远远用拇指食指提着。那时台湾人不流行吃牛肉，全台中市只有一家牛肉店，下女有所惧，非“个人行为”也。谁想得到，土头土脑的台中人，不但多年以后嗜吃牛肉，并且“卫尔康牛排馆”大火起来，还把人烧成“人排”呢！光在吃牛肉习惯上，就看出外省人带给台湾人的大影响了。

    爸爸北京大学国文系的同班同学王墨林，当时是立法委员，在他的帮忙下，爸爸终于找到了一个职业——台中一中国文教员。正巧我由上海缉椝中学初一上的身分，跳班考取了台中一中，也考取了台中二中。台中一中好，我就上了一中。摇身一变，进了初二上。那时初二上有甲、乙、丙、丁、戊、己六班，我编在初二上甲。

    在一中念书，每天与爸爸一同出发，由台中西区走到北区，中午就在学校吃便当。由于我们从没见过便当盒，所以买的是一组上下多层的圆形饭盒。第一天上课时，我背着书包，提着上下多层的怪物进教室，惹得全班大笑，说这个“阿山”（指外省人，有奚落之意）原来是饭桶，不然怎么吃这么多，当时我看到同学的便当原来只是长方形的一小盒，饭菜皆在其中，反观我的上下多层怪物，却像吃酒席、吃大餐一般，为之大窘。第二天连忙换了，吾从众矣。

    进一中以后，班上春假要远足，我因早在大陆就耳闻日月潭之名，乃提议去日月潭，全班一致通过。回家向爸爸伸手，爸爸说：“我们家早起刷牙，买不起牙粉，更买不起牙膏，只能用盐水刷牙，哪有余钱去日月潭呢？”于是，全班在日月潭日月潭，我在家里日月潭。

    初二时候，童军老师王福霖选拔优秀学生参加菲律宾的童军大会，找到我，要我缴头戴童军帽的照片应征，那时我穷得没钱照相，乃找出在大陆的一张旧照，用毛笔画上一顶帽子交差。不料画好了，横看竖看都像戴着帽子照X光，帽里的脑袋发生排斥作用，老朝外透，跟帽子打架。越看越不敢亲自送，乃央求班长陈正澄（后任台大经济系主任，又讲学于日本，是名经济学家）代递。害得正澄和我的现代画，一律被老师斥回。老师说，他一辈子也没见过这种照片。于是，别人在菲律宾菲律宾，我在家里菲律宾。

    由于三姐、四姐也在中学念书，爸爸分别为她们买了草帽，四岁的弟弟吵着也要，爸爸加买一顶。大妹妹想要，不敢说，偷偷在屋角饮泣。

    诸如此类的穷故事，显示了我家来台湾，虽然爸爸找到了职业，但入不敷出，生活仍旧穷困。穷困的原因之一是爸爸要医治长年气喘病、妈妈又开刀等等，从大陆带来的一点黄金已变卖殆尽，唯一的模范西巷四两黄金顶来的房子也不得不卖掉。台中一中终于分配了我们半栋宿舍，那是新北里存德巷13号的日本木屋的一半，只有8个榻榻米大，外加前后2个小玄关，我们一家9口住进，其拥挤可想。后来因为长久付不出薪水，在我家几十年的老妈子老吴转到立委阎孟华家去帮佣了，我们又有幸转到木屋的另一半，才稍觉宽松。另一半有10多个榻榻米大，并且厕所不在院子里而在屋里，比较像样一点。我家在存德巷13号一住13年，这一老宅，横亘了我的中学时代，并且充满了穷困与灰暗。但我个人比全家人都幸运，我分到两个榻榻米的空间，隔了起来，算是我自己的独立天地，在这小天地里，我一桌一椅四壁书，快速的成长、辛勤的写作，奠定了我在知识思想上的过人基础。

    从初二到高一，14岁到16岁，我因为国语好、国文好，参加过多起演讲、辩论、论文比赛。初二时得过全台中市第4届全市国语演说竞赛，得初中组第二名（第一名是我四姐，她代表省立台中女中；第三名是张立纲，他代表台中二中。张立纲的哥哥张立豫后来成了我四姐夫，张立纲也变成院士级的学者。广义的说，台中市演讲比赛被我们全家包了）。高一时参加台中市论文赛、本校论文赛，皆获第一名。高二时在《合作经济》第2卷第12期发表《合作制度与节制资本》，这是参加庆祝第30届国际合作节征文而作，得了全台湾第一名，并拿到有生以来最大一笔数目的奖金。我用那笔钱买了中华书局版40册的《饮冰室合集》。

    在参加各种比赛以外，我在高一也写过《李敖札记》四卷；并在《学生》杂志第46期发表《杜威的教育思想及其他》；在《新生报》发表《“英伦归来”的启示》、《生也有涯知无涯》；另外还写了《学习英语的目的》、《诸葛亮的军政》、《虚字的对联》、《字形的对联》、《毋忘在莒的出处》、《行李考》等稿子。那时我17岁。

    1953年我念高三，只念了十几天，就自愿休学在家。我那北京大学毕业的老子他随我的便，轻松的说：“好！你小子要休学，就休罢！”他当时正是台中一中国文科主任，他跑到学校，向教务主任说：“我那宝贝儿子不要念书啦！你们给他办休学手续吧！”于是，我蹲在家里，在我那四面是书的两个榻榻米大的书房兼卧室里，痛痛快快的养了一年浩然之气。也写了不少东西，其中有《李敖诗集》一册和《从读<胡适文存>说起》一文等。过了两年，我进了大学，陆啸钊办《大学杂志》，把这篇文字拿去刊登。刊登后近一年，有一天，我的女朋友罗君若忽然提议，说：“何不寄给《自由中国》？他们一定登！”于是我删了一部分，她代为抄好，遂改登《自由中国》。这是我在《自由中国》上发表的第一篇也是最后一篇文字。这篇老练的文字，大家都不清楚是我17岁时写的。有这么好的写作能力，和我从小就养成了重视课外书的习惯、也养成了买书藏书的癖好有关。到台湾时，我的全部财产是500多本藏书，进台中一中后，我的大部分时间都消耗在这个中学的图书馆里。这个图书馆的藏书相当丰富，我以义务服务生的资格在书库中泡了4年之久，使我对一般书籍有了不少的常识。最使管理员们惊讶的是，我甚至可以闭起眼睛，单用鼻子就能鉴定一本书是上海哪个大书店印的，这是我在teen-age中，最得意的一门绝技。

    在制式教育中，我慢慢长大，也慢慢对中学教育不能容忍。就客观环境来说，我总觉得我所经验的中学教育赶不上我在北京时的残余记忆。在残余记忆里，我认为北京的中学生不像台湾这样呆板、肤浅、缺乏常识与性灵；就主观感受来说，我读的课外书越多，我越觉得中学教育不适合一般少年的个性发展，更不要提IQ较高的学生了。中学的教育制度、教授法、师资、课程分配等等，都有着极严重的缺陷与流弊，我高一时候那篇4000字的文章——《杜威的教育思想及其他》，就可看出我曾对杜威那种“进步教育”（progressive education）有着极强烈的憧憬，这种憧憬使我在有着强烈对比的中学里面非常痛苦，到了高三，我已完全不能忍耐，我决心不想拿这张中学文凭。所以我就自动休学了。

    我在台中一中可谓无书不读，但在思想定型上，却是读了许多书、困学求变以后的事。思想定型的范围是多方面的，其中包括左右问题、中西问题、新旧问题。……这些多方面的问题，是每个中国知识分子的大困惑，由于水平不好、政治干扰，绝大多数的中国知识分子都失败了，他们困惑终身，无法在思想定型上有又早又正确的判断。在这方面，我是非常鲜明的一个例外，但在这些问题上，我也有过一段时间的困学求变的过程。这段时间最明显的是在初中，到高中后期，我就逐渐定了型。那时候，我正17岁，我的最大顺境是我孤独中的进步；我的最大困境是我陷身在孤独里，没有什么朋友可以商量讨论，只有自己暗中摸索、探境寻幽。更大的困境是国民党白色恐怖下的氛围，由于国民党统治思想、管制书刊，进步和左派的旧书都查禁了，新书一本也看不到，而我在北京时候读过的大量左派书刊，又在我心里发酵，我益发看不起国民党，并且益陷困境，我的老师严侨的被捕，更带来震撼。

    我在台中一中，最难忘的一位老师就是严侨。严侨是福建福州人，是严复的长孙。身材瘦高、头生密发、两眼又大又有神。31岁时到台中一中，那是1950年8月间，他比别的老师稍晚来，但却很快使大家对他感到兴趣。他有一股魔力似的迷人气质，洒脱、多才、口才好、喜欢喝酒，和一点点疯狂气概，令人一见他就有对他好奇、佩服的印象。有一次高班生踢足球，足球踢到场外，正巧严侨经过，此公也不走路了，突然直奔此球，奋身一脚，就给踢了回来。大家为之叫好，他也趁机加入，大踢特踢起来了。

    1951年到了，我16岁。暑假后进了高一上甲。正好严侨教数学，这样他就正式成了我班上的老师。这时我在知识成长已经极为快速，在班上喜放厥辞，好争好辩，颇为张狂。当时班上同学很吃我不消，王文振甚至写匿名信丢在我书包里痛骂我；施启扬（后来做了国民党的司法院长）喜欢同我辩，但他实在很笨，又做少年老成状，令我总要用口舌修理他。由于我张狂好辩，在严侨课堂上，也常常在数学以外，扯到别处去。严侨上课，才华四溢，大而化之，许多机械的题目，他自己干脆不做，反倒自己坐到学生座位上，叫吴铸人等数学极好的同学“站板”（站到黑板前）去做。他常在课堂上聊天。有一天居然说：“我要把你们的思想搅动起来！”还有一次为了证明他说得对，他近乎打赌的说：“我若说错了，我就把我的名字倒写！”说着就用极熟练的笔画，把倒写的严侨两字写在黑板上，俨然是“镜子书法”（mirror writing）专家，我们鼓掌呼啸，师生之情，融成一片。那时我们的数学作业有专门印好的“数学练习簿”，我在练习簿中做习题不在行，但扯别的倒有一套。我来了一段“簿首引言”，引Oscar W. Anthony的 一段话，说：“数学是人类智力的灵魂。……它超越了空间与时间的领域，告诉我们宇宙是这样的悠远，光线曾经历百万年的行程，方才照射到大地上。……”后来，“数学练习簿”发回来了，在“它超越了空间与时间”的一行下，被严侨打了一条红杠子，下有朱笔批曰：“我想它超越不了空时！”——这就是严侨的可爱处，他是数学老师，但他在精改习题以外，他还会跟学生的引文打笔仗！

    严侨真是迷人的老师，我越来越欣赏他。我花了几天的时间，写了一封长信，信中细述我成长的历程、我对现实的不满、我对国民党的讨厌等等，交了给他。严侨看了，对我有所劝慰。他跟我的交情，自然也就不同一般师生了。

    1952年我升高中二年级后，编到高二戊，数学改由黄钟老师来教。黄钟那时28岁，安东凤城人，他是国立东北大学毕业的，严侨是私立福建协和大学毕业的。在数学造诣上，黄钟似乎比严侨专精。黄钟对学生的诲人不倦，是我生平仅见的老师。他常常在下课时不下课，延长时间为学生讲课；或另外跟学生约定时间，在空堂时候跑来加讲。黄钟面目瘦削，身体很弱，有肺病，眉宇之间，总是一片忧愁。他几乎从来没有开怀的笑过，态度总是严肃而认真，令人敬畏。黄钟的父亲黄剑秋是我爸爸老友，爸爸担心我数学不好，特别请黄钟照顾我。黄钟对我印象很好，他在“数学练习簿”上批写：“为人诚实可爱。”给了我不少鼓励。当然他从没说过我数学好，——我的数学实在不好。我像许多恨数学的大人物{如丘吉尔（Sir Winston Churchill）、如萧伯纳（G. Bernard Shaw）}一样，对数学恨得要命。我的苦恼是数学老师却一一同我有交情，使我不胜尴尬之至。

    1953年到高三后，我自愿休学在家，准备以同等学力资格去考大学。同等学力总额管制，比较难考。要命的是黄钟仍不放过我，他和我爸爸“通谋”成功，硬要我到他家去，专门为我一个人补习。他家住台中市永安街一巷五号，我每次去补习，视若畏途，但是实在不能不去，内心交战，非常痛苦。这一痛苦，最后终因黄钟病倒而暂告结束。黄钟病倒，住在台中医院里，昏迷不醒，整天只好用机器抽痰。我每天去照料他，直到他无言死去。我大为伤感，写了一篇《黄钟诔》和《九泉唯有好人多》等几首诗纪念他，并把他的遗像挂在墙上。爸爸生平最好占卜星象，他跟我说：“黄钟是好人，可是长了一副坏人相。他的人与相不相称，所以要早死。”黄钟死时，还不到30岁。

    严侨虽然不再教我数学，但他和我的交情却与日俱深。他家住在一中斜对面宿舍，就是育才街5号，是一栋日式木屋，分给两家住，前面住的是郭大傅老师（他是江西兴国人，国立中正大学毕业。20年后，在景美军法处坐牢，和我见过面。真没想到他还有这样迟来的红帽），后面就是严侨家。因为一栋房子硬分成二户，所以变得狭长阴暗，不成格局。严侨约我去他家看他，我有时去。在黄钟住院后，一天严侨正好去探望，碰到我，我告诉他医生说黄老师恐怕已没希望了，严侨颇多感触。那时已是晚上，严侨要回家了，约我同行。在路上，他低声而神秘的告诉我：“你不要回头看，我感觉到好像有人跟踪我，是蓝色的。”（国民党特务源出蓝衣社，他指蓝色，当然是指国特。）我顿时若有所悟。隔天黄钟死了，严侨再去医院，感触更多。当天晚上我送他回家，他约我进去坐，在昏暗的灯光下，他劣酒下肚，终于告诉我，他是“那边来的”——原来他是共产党！

    当时的台中一中，像其他学校一样，不时有所谓共产党、匪谍被捕去。最令我心动的是，当时女老师牟琴和她男友杨肇南老师的双双被捕。他们都是山东人，牟琴年轻艳丽，身材尤其肉感动人，令我们暗慕。一天夜里，他们都被捕去了，听说都是共产党、匪谍（多少年后，仿佛听说牟琴给放出来了，可是已被折磨得年华销尽了）；还有一位教数学的杨肖震老师（福建政和人，24岁），也被捕去（后来听说太太生活无着，已改嫁给他的一个朋友了）；还有一位王怀中老师（山东诸城人，38岁），教历史的，也神秘失踪了（多少年后才在新竹中学重拾教职）。当时颇有人人自危的味道。黄钟死后，外界盛传他是共产党，“畏罪自杀”云云。可是直到今天，我还不能相信。因为他咽气时候，我正守在他身边，他久病属实，绝不像是自杀（几十年后，他的弟弟黄锷院士告诉我：黄钟本来要留在大陆做共产党的，但他爸爸逼他到台湾养家，他就来了台湾，结果悒郁而死）。

    黄钟的死，给严侨带来极大的感触，他似乎感到人生无常、好人难长寿。黄钟死后，严侨的酒好像越喝越多了。因为没有钱，严侨喝的酒是烟酒公卖局出品的最劣等米酒。他喝酒的方式是粗犷的，没有情调、没有小菜，用牙齿把瓶盖一口咬下，就咕嘟咕嘟，大喝起黄汤来。严侨喝酒虽多，但我从没看过他有泥醉的现象，他只是喝得很兴奋而已。黄汤下肚后，往往大背和醉酒有关的诗词。他最喜欢背辛弃疾的那首《西江月》（遣兴）——

    醉里且贪欢笑，

    要愁哪得工夫？

    近来始觉古人书，

    信着全无是处。

    昨夜松边醉倒，

    问松：“我醉何如？”

    只疑松动要来扶，

    以手推松曰：“去！”

    每背到最后一句的时候，他也总是伸开十指，双手向前推去，郑重表示不要“松”来扶他。中国国学非严侨所长，他“以手推松曰‘去！’”，自然不知道《汉书》龚胜传中这一典故，也不知道龚胜79岁成了殉道者的悲剧，但他那醉后一推曰“去！”的真情，如今事隔半个多世纪，却使我记忆犹新，永远难忘。

    在多次跟严侨的夜谈中，我约略知道了他的一些情况。他来台湾比较晚，并且是从福建偷渡上岸的，当时还带着严师母。他坐的船是最小的木船，他说船上只有埋在沙上的一个罗盘，扬帆过海，就过来了，言下不胜得意。到台湾后，他被发现，国特把他请去，问他你来台湾干什么？他说我来投奔自由；国特说你胡扯，你的爸爸在福州做共产党的市长，他那么前进，你怎么这么落伍？一般情形总是老一代跟国民党走，青年一代跟共产党走，为什么你们家特别；你老子反倒前进，你反倒开倒车，来投奔我们？严侨说我不是来投奔你们，我是来投奔自由，何况我有老母在台，我要来照顾她。国特查出严侨果然有老母在台，只好暂且相信。但这样总不能结案，总得找个保人，于是，由妹夫叶明勋出面，保了严侨。严侨有两个妹妹，大妹严倬云，嫁给辜振甫；小妹严停云（就是风华绝代的女作家华严），嫁给叶明勋。

    严侨在台中一中教书，自己也看了不少书，他过去的看书基础又厚，所以能够吸收新知，与日俱进。在他和我的谈话中，显然因为读书和受我的一点影响，而开始有点自由主义的倾向。这种转变，其实是很不容易的，是只有严侨那种智慧高人的青年人才做得到的。严侨投身在中国现代的狂飙运动之中，他投入这个运动，在知识上、见解上、情感上，都强烈受到左派教条的辐射，他们那个时代的这类革命者，一般都有着热情而崇高的气质，这种气质使他们勇于献身、勇于殉道，心之所善，九死无悔。但是，他们对他们献身、殉道的对象，却由于“目的热”，未免沦为“方法盲”，他们之中智慧高人的，一旦成为狂飙运动的浪花余沫，在百尺竿头、更进一步的当口，他们必然会有所觉悟，这是很当然的。严侨是共产党，但却是身陷在台湾的，他脱离了红色的磁场，孤单的局促在蓝色的泥淖，在日新又新的成长下，以他的智慧，一定程度的觉悟，是可以想象的。这种觉悟也许没有《修炼失败的神》（The God That Failed）作者那种细腻、也许没有《新阶级》（The New Class）作者那种深沉，但是严侨有他自己的特色。那特色就是尽管他有所失落，但他并不因失落而脱离；相反的，他要归队，要归队去重建那父母之邦。一天晚上，严侨又喝醉了酒，他突然哭了起来，并且哭得很沉痛。在感情稍微平静以后，他对我做了最重要的一段谈话：

    我不相信国民党会把中国救活，他们不论怎样改造，也是无可救药，他们的根儿烂了。十多年来，我把自己投入一个新运动，我和一些青年人冒险、吃苦，为了给国家带来一个新远景，所以我做了共产党，我志愿偷渡过来，为我的信仰做那最难做的一部分。可是这两年来，我发现我变了，我的精神好像飞向那自由主义的神像，可是我的身体却永远被一个党锁住，被另外一个党监视，这是我最大的痛苦。虽然这样，我还是想回大陆去，那里虽然不满意，可是总有一点“新”的气味，有朝气，对国民党我是始终看不起的，它不配我去自首！现在我们的名册里并没有你，可是我想带你回去，带你去共同参加那个新尝试的大运动，这个大运动是成功是失败不敢确定，但它至少牺牲了我们这一代而为了另外一个远景，至少比在死巷里打滚的国民党痛快得多了！

    由于他有那样的背景、那样的偷渡经验，我相信他说的，我答应了跟他走。我当时梦想我会参加一个重建中国的大运动。可是梦想毕竟是梦想，半夜里，五个大汉惊破了他的梦和我的梦，他被捕了。这是1953年的事。那时严侨33岁，我刚刚过了17岁。

    严侨被捕时我还不知情，第二天的中午，爸爸从一中回来，说到一中传出严侨被捕的事，我听了，十分感伤。我的感伤不重要，重要的是如何照顾严师母和三个小孩。那时1950年生的大女儿严方才3岁，儿子严正尚小，小女儿严谅还在怀里吃奶。我跟严师母商议多次，一筹莫展。我那时休学在家，只是高三上的学生身分，家里又穷，没有任何收入，实在愧无以帮助严师母。我只好饿早饭不吃，存了一些钱，送给了严师母，后来我爸爸知道了，严肃责备我不可以这样做：“严侨既然被捕了，谁还敢帮他呢？”这是爸爸的理由。这种理由是缺乏同情心的，但是在国民党的苛政下，同情毕竟是一种跳到黄河洗不清的“危险品”，在阴影幢幢的株连下，残存的一些道德品质，也就备受考验了。

    虽然如此，严师母和我，总希望血缘关系和亲属关系上的帮忙，或能免掉国民党的嫉忌。因为这种关系毕竟是血亲问题，总不是政治问题。在一阵日子拖过后，严侨毫无音讯，严师母和我商议，决定北上投亲，她希望辜振甫等能施以援手。就这样的，严师母收拾残破的一些家当，带着三个小孩，含泪北上了。严师母北上后，没有任何消息了。我个人也忙于大专联考等，没有再能做什么。严侨和严侨一家，就这样在台中育才路消逝了。我有时夜里散步，经过严家的旧宅，遥望院里的一片浓荫和屋里的一片死寂，内心悲凉不已。

    在我思想成长的过程中，严侨虽然对我已是“过去式”，但他的伟大人格、他的声容笑貌、他的热情犀利、他的悲惨人生，却对我永远是“现在式”，他是我人格上的导师，我庆幸在我一生中，能够亲炙到这么一位狂飙运动下的悲剧人物，使我在人格形成中，得以有那种大陆型的脉搏、那种左翼式的狂热、那种宗教性的情怀与牺牲。在这些方面，严侨都给了活生生的身教，也许严侨本人并不那么丰富、那么全面、那么完整，但对“少年十五二十时”的李敖而言，无疑的都成为我的导师。最后，虽然导师倒下去了，但他的学生还在前进，——他的学生没有倒！虽然此后几十年，这个学生一路风霜、二进牢狱、三生无幸、九死无悔，但是，这都是求仁得仁、都是种豆得豆。17岁对我说来，仿佛是阿基米得（Archimedes）杠杆理论中的支点，我虽没举起地球，但我举起了自己。

    17岁是我一生的关键年代，17，像是一组震撼的数字，吸引着我的一生。直到两年前，我73岁了，我还写下30多万字的小说——《虚拟的十七岁》（中国大陆不能出版，只有中国台湾版），在书的尾声，我透过女主角朱仑如此描述：

    在一片现实的世界里、在一片灰色的环境里，17岁的人好像一定得宿命了、无奈了、心如死灰也面如死灰了，其实不然。一种人生观成了救赎，人不是扁舟，人是浮萍，人无须到达彼岸、也无须回头是岸，可以做一片“一念之转”的浮萍，不必立地成什么，而是飘在天空、飘在水上、飘在顶礼的男人胸前，拼出自己的名字。

    由于朱仑，我终于看到了17岁是17岁、看到了不是17岁本身的17岁、看到了我要看到的17岁。山水仍是外观的法相，但实质已经山重、已经水复，山水也许不知道，但我知道。我知道，所以她存在；她存在，所以她知道我知道。我讨厌玄虚的语言，但我看来也用上一些，我用玄虚来做实证，玄虚就不复玄虚。17对我，不复是一个数字，而是死亡与赤裸，外加我的诠释。我是一个完工者，我完整感到我的成功，即使你在偷窥。

    真的，是“偷窥”。“偷窥”了自己的内心，最后，我证果在《虚拟的十七岁》，毕竟我已老去，我今年75了。

    上面，我写完了我17岁的故事，也写完了我《虚拟的十七岁》的故事。如今，2010年了，新一代的17岁窜起来了，没有我的悲怆、没有我的虚拟、没有我的太清神鉴、没有我的太虚幻境、也没有我的以太岁自居，动辄在别人头上动土。但是，新一代有新一代的光华，他太阿自持、快速务实，他是异类的17岁，他叫李戡。

    后篇

    李戡生在1992年8月3日。那年妈妈王小屯28岁、爸爸李敖57岁；两年后，妹妹李谌出生，妈妈30岁、爸爸59岁。在家里，因为年龄悬殊，我一向不管小孩，倒也相安无事。不料小孩由幼稚园而小学而初中而高中，忽焉17岁，这下子我不得不正视现实了。17岁，由李戡首开其端（妹妹紧追在后）， 他在师大附中就读，我本以为念了这学校，除了先期校友连战、刘兆玄等听来讨厌外，尚无大碍。不料念到高二，李戡就叛心大发；念到高三，就更不可收拾了。按说青少年叛逆期，首当其冲的是老爸，但李戡的老爸是何等人物，翻云覆雨，本属专业，李戡顶礼不遑，何从叛逆？结果父子二人，感情极好。李戡叛逆，全部刀口外向，他的态度，基本上是看不起他看不起的，但却乏实际冲突，因为他高高在上，不屑冲突。但是他看不起的学校教育与小岛氛围还是苦恼了他，他也就未能事事脱身。偶尔问到我，我一派老大，但相差57年，“代沟”毕竟有好几条呀。当然，老大是不会不老大的，《窗外》小说里，妈妈与念高中的女儿起了口角，女儿认为妈妈不了解她，妈妈大叫一声：“别以为我没有过17岁！”这就是老大！

    几十年过去了，小说的对白，出现在我75岁的真实生活里，看到念高中的李戡，在制式教育下的力争上游与自由，我充满了同情，我太有资格设身处地了、太有资格感同身受了。《窗外》小说的对白，浮起在我的记忆里，“别以为我没有过17岁！”17岁的我，不也正是制式教育下的被害人吗？我是怎么熬过来的？每当我给李戡打气，劝他忍耐的时候，李戡总对我会心的一笑：“爸爸，你可是没念完高中的，你当年受不了高中的教育，你有勇气退学，你那年代，高二退学后可以以‘同等学力’身分考大学，而我们却非高中正式毕业不可了，我不完整念完这鬼高中，我就永远没机会念大学了。”

    每当李戡用上面一段对白相向，我就更同情他了。“别以为我没有过17岁！”但我的17岁，是逃亡成功，而李戡呢，却得夜以继日的苦撑岁月、度日如年。每当我清早叫他起床上学，看到睡眠不足的这位高三学生“仓皇就道”、甚至陪他搭出租车赶去学校，我就想起那位主持教改（教育改革）的李远哲院长。在《立法院公报》里，记录了我跟他在2005年10月13日的对话。其中有几段如下：

    李委员敖：院长，今天在这个会场里，像你和我是台湾大学同届毕业的人已经不多了。我们都老了。

    李院长远哲：我还记得在大学时常常看到你，常常听你发表的言论，那时你经常穿着长袍。

    ……

    李委员敖：来台湾10年后，院长日前接受《自由时报》访问。院长在访问中说，我回到台湾是为了这里还不够理想，我愿意回来和家乡父老同甘苦，愿意和大家一起努力奋斗。院长，访问中说，在没有回到中研院前，中研院夜里都不大开灯，大家不大做研究；现在由于你回来了，大家很努力，很多研究室里都灯火通明。院长，你知道台湾有多少小学生夜里跟你一起灯火通明吗？你知道有多少中学生夜里跟你一起开夜车吗？我的小女儿晚上11点睡觉，小学生；我的儿子晚上12点睡觉，国中生。院长，你可说那是连战的责任，我们只是设计教改，没有推动。但是责任可以这样划分吗？

    李院长远哲：教育问题是整个社会的共同责任，如果教育改革，或者说教育问题是我一个人的责任，这是不对的。

    李委员敖：院长，你太谦虚了！正因为你有这种声望，所以大家对你有所期许，也很佩服，包括我李敖在内，所以我们放纵你李远哲先生！你的意见到处流窜，你到处管事兼差，最高时有多少头衔你知道吗？

    李院长远哲：我当过行政院杰出人才推举委员会、财团法人吴大猷、吴健雄基金会等总共有十几个。

    李委员敖：最高记录是13个。院长，我们都老了，精力有限。院长，你在访问中说，管了这么多外务，只占20%的时间；换言之，你还有80%的精力做学术研究，这很让人佩服。但在我们这年纪，20%也是很珍贵的。从救灾到各种改革，院长都有参与，但当中以教育改革为最。以你的声望、意见，这10年下来，你是否觉得当中有哪一件事是需要认错的？

    李院长远哲：这10年来，我虽然没能影响教育部的教改工作，但我仍在努力。如最近高中分流，这将会变成分级制度，每个人……

    李委员敖：对不起，我必须打断你的话。我是问，你有没有需要向我们认错的事？这10年来，有没有做错严重的事，需要认错？还是说10年来，我李远哲所做的，没有一件是错的？

    李院长远哲：我做的事当然有错。

    李委员敖：请告诉我们是哪一件？

    李院长远哲：没能纾解升学压力，反而加深了。

    李委员敖：要不要向我儿子及女儿道歉？要不要让小朋友看看，我们的社会中有这样一个伟大的人，知过必改，愿意认错？请问院长愿不愿意认错？

    李院长远哲：我愿意向各位道歉，因为社会对教改会有太大的期待，而不了解其实教改会所能做的，只是将咨议报告书提交行政院，之后我无法着力。但社会对教改会有这么大的期待，而我却没能做到，这点我需要道歉。

    李委员敖：院长，5年前你违背在中央研究院对同仁的诺言，支持陈水扁向上提升。今天，陈水扁的民调却从75%降到25%，这是向上提升，还是向下沉沦？抑或是民调错误？你要不要为这件事向我们道歉？

    李院长远哲：我在2000年 参加国政顾问团时，就把辞呈交给陈总统。因为我从小就希望能为社会改变尽心力，就像《蓝色的毛毯》中所说的，为社会改变奉献心血。所以，当我看到社会的腐化后才讲这些话，也辞掉中研院的工作，我从未想过当部会首长或者政务官。在我讲过向上提升的几年后，我们看到自由、民主确实进步了不少；媒体扩大了，却还不理想。我们也看到人民对政府的期待提升很多，但是执政者有两点是需要努力改善：其一，政策的精准性，也就是太粗糙；其二，有一些人的操守要更好。从这个方向来看，我是有点失望，因为民进党没能做得更好。

    在上面的对话里，我们清楚看到了中国台湾岛上教育的病态，这一病态，“生弊”早于李远哲、连战之流的教改，但是“积弊”却由他们集了大成。他们非但不能治好国民党教育的沉疴，反倒附加了民进党教育的绝症，流弊所及，受害学生苦矣。痛苦已不是夙兴夜寐早起晚睡的问题，而是痛苦痛苦痛苦的问题，外加上大量的教材上的垃圾与谬误，学生惨矣。

    在质询李远哲以后，2005年11月18日，我又质询伪行政院长谢长廷和站在他身边的伪教育部长杜正胜。也有几段如下：

    李委员敖：我知道你很怕我拿出当年你和彭明敏搭档竞选总统、副总统时的传单，因为对比之下，你会觉得很难堪。你在“解除国民党教育宰制，重建台湾主体文化”说帖中提到，要彻底解除党国教育的宰制，重建人性化的教育体制。请问你知不知道现在小孩子在教育改革之下的痛苦？上次我使李远哲院长公开承认他要为教改道歉，我的家里有两位小朋友，一位是小学五年级，一位是国中二年级。我对李远哲说，你很了不起，你回台湾后，中研院有了研究的气氛。你没有回来之前，中研院夜里灯都是暗的；你回来以后，灯火通明。李远哲听了很高兴，可是我说你别忘了，还有两个小孩陪你们挑灯夜战，就是我的女儿和儿子。今天真正的痛苦指数不是抽象的数字，拿我们的小孩和美国小孩比较，在校课业压力是二比一，放学以后的压力是四比一。美国小孩在下午3点放学，有很多时间休息、玩耍或做有意义的活动，我们的小孩却被一层层的补习困住了。教育改革根本的问题不要谈什么本土不本土，光是教材的量就把小孩压住了，教科书的量这么丰富，我们有必要让小孩背吗？不论是背长城有多长或是背塯公圳有多长，对小孩而言都没有意义。正胜兄，教育改革最起码要先从形式上把教材的量砍掉二分之一，小孩才能活下来。什么一纲多本，学生要念那么多无聊的东西，其实英文小写的a或b写得再大，还是小写的字母。我们常提到本土化，正胜兄，请你告诉我一件东西是真正台湾本土的。

    杜部长正胜：台湾本土的不是没有，你的高见我很赞成。

    李委员敖：你太学究了，你不要讲话。其实一件也没有，所有东西都是从大陆传来的，本土化是个骗人的东西。

    杜部长正胜：这个话对原住民不好意思。

    李委员敖：现在不要谈那么多，在形式上要先做到教材减半，其他不要谈，都是废话。

    谢院长长廷：我赞成减轻小孩的负担。

    李委员敖：你们考虑教材减半，其他不要谈，都是废话。

    教育的败坏不始于李远哲，但他主持的教改恶业却是终作俑者。在万人臭骂声中，李远哲不堪众矢之的，咬出共犯乃是拍板定案的国民党大倌人连战。连战固是首事之人，但李远哲组成教改班子，附逆国民党政府和民进党政府，“肆其荼毒、祸害学子”，却是责无旁贷。轰轰烈烈的教改，不知减轻国民党教条的枷锁，反倒加上民进党的，是李远哲的“罄竹难书”，比起他和他的连战来，其他杜正胜也、杜歪败也，其实都是一干从犯。从犯固然十恶不赦，但不能上比连李诸公、诸首恶，主从关系不可不先弄清。

    我在对李远哲、谢长廷的质询里，都提到我的儿子和女儿，涉及的，只是教材不当、学生负担太重，当然这只是教育病态的部分而已，实际上，全面的病态，不可胜数。病态都源自根本的问题，那就是蒋介石国民党祸国殃民的基因。

    1945年，日本投降了，台湾投入祖国的怀抱。

    1949年，国民党垮了，祖国投入台湾的怀抱。

    国民党丢掉了祖国，逃到台湾，却以祖国自居，说它代表“中华民国”，但是，它有什么脸皮代表“中华民国”呢？所谓“中华民国”的国都南京，就被它丢掉两次；所谓“中华民国”的国父陵寝，就被它辞庙两回；所谓“中华民国”的国土，就被它丢掉千分之九百九十七，而只剩下千分之三……。如果这些只是暂时现象，也就罢了。事实上绝非暂时，不是3年5年，也不是13年15年，也不是23年25年，国民党根本回不去祖国了。到了第26年，国民党的领导人蒋介石死了；又过了13年，他的儿子蒋经国也死了。接下去是儿子的大玩偶李登辉12年、大玩偶的小玩偶陈水扁8年，和美国玩偶马英九两年，总共61年，就自欺欺人过去了。

    自欺欺人的实例太多了、太多了。我以问题做纲目，举出一些常见的：

    一、自欺欺人说“中华民国”是一个国家——其实，“中华民国”不是一个国家，证据是蒋介石亲口说的。蒋介石在1950年3月13日秘密讲话中，自承：“我们的中华民国到去年年终就随大陆沦陷而已经灭亡了！我们今天都已成了亡国之民。”看到了吧，连“中华民国”总统都说“中华民国”亡国了，还是国家吗？事实上，“中华民国”只是一具死尸，一具被共产党消灭了的死尸。但共产党盼国民党在旁边守灵，为了怕另一个孤魂野鬼借尸还魂。台独就是那孤魂野鬼。

    二、自欺欺人说“中华民国”有国家主权——有人以为，今天台湾有24个国家承认，难道不是国家吗？答案是：还不是，因为没得到192个会员国的联合国承认，也没得到抱大腿的美国承认。2004年10月25日，美国国务卿鲍威尔（Colin Powell）公开说：“台湾不是独立的，没有国家主权。”可见抱大腿也没用，还被踢了一脚。

    三、自欺欺人说“中华民国”是民主国家——国民党自蒋介石黑暗统治下无民主，已是定说，但民进党继起，却给无民主做了更粗野的示范。以2006年对陈水扁的罢免案为例，三次投票，民进党立委83人全部三次不敢出席，这种在领队控制下的集体不敢进场事件，真是人类议会史上奇闻。他们团队在议场门口台阶下，像一群被赶的鸭子，团左团右团进团出，这太骇人了。民主政治是议会政治，议会表决是民主程序，你们整个的民进党立委，可以集体拒绝表决、甚至不敢参与表决反对，这是什么态度呢？人家罢免你的总统，你连反对都不敢表达，这是何等可耻、何等荒谬！台湾的民主是假的，由这一83只鸭子式民主，正好开了吉尼斯世界记录！另一种彰显伪民主的现象是：少数党民进党竟可用暴力阻止多数党国民党投票，国民党竟因之就范，真是世界级的奇闻。

    四、自欺欺人说可以“中华民国”之名进联合国——不论所谓“重返”联合国或“加入”联合国，都绝不可能。“重返”要共产党“高抬贵屁股”（他退出）；“加入”要共产党“高抬贵手”（不否决），都是异想天开。“中华民国”这名义，已被中华人民共和国继承并代表了，所以，根本没有余地。难道要共产党“高抬贵屁股”让你吗？

    五、自欺欺人说可以“台湾”之名进联合国──殊不知（一）1971年10月25日，联合国第2758号决议文是：“立即赶出蒋介石在联合国组织及其所属机构内的代表，因所有席位皆非法占有。”（...to expel forthwith the representatives of Chiang Kai-shek from the place which they unlawfully occupy at the United Nations and in all the organizations related to it.）并非赶出中国台湾。（二）《联合国年鉴》（Yearbook of the United Nations）中，至今在China（中国）项下还Includes Formosa（包括台湾）。（三）可见台湾一直在联合国里面，根本没退出，如今你声言要加入，人家会奇怪你有精神病，怎么会有两个台湾？（四）何况，共产党有否决权，以“台湾”之名“加入”联合国，难道要共产党“高抬贵手”让你吗？国民党“意淫大陆，手淫台湾”；民进党“意淫联合国，手淫台湾”，两党无独有偶，同样可恶。

    六、自欺欺人说要“台独”——作为政见，未执政时可以相信台独；但作为政策，执了政就不能躲着不敢台独，台独啊台独，口号从228起算，已63年；从彭明敏、谢聪敏、魏廷朝宣言起算，已45年；从民进党成立起算，已24年。民进党党纲白纸黑字说“以公民投票方式”决定建立“台湾共和国”，可是执政了8年都不敢。至今犹在口腔期。“台独”只是口号，不敢来真的，一直都不敢。

    七、自欺欺人说要“正名”——为什么只是叫“正名”，而不敢真“正名”？你是执政党、你是行政院长、你是国会半数、你是总统副总统、你说台湾人不是被吓大的、你说台湾人要有尊严，可是正名“台湾共和国”呀，你不敢，你还整天骗人要“正名”，正什么名？就宣布你叫“台湾共和国”不就得了？可是，你不敢，你只能像贼一样，偷偷在文件写上“中华民国（台湾）、偷偷在护照印“TAIWAN”，名不正言不顺，等了63年、等了45年、等了24年，你还不敢台独，你是骗子，什么台独大老小老、什么台独什么派、基本教义派，都是懦种和骗子。

    八、自欺欺人说“中共侵略”——有台湾人口口声声“中共侵略”，事实上中共没拿过台湾一寸土地，反倒是日本人拿走了台湾的钓鱼台。台湾人说中共宪法说台湾是他们的一个省，但台湾的宪法又何尝不说大陆是台湾的领土？2003年行政院新闻局出版的《中华民国年鉴》明列“全国共划分35个省”，而其中34个省在大陆，台湾只是三十五分之一！宪法上互相“吃豆腐”算“侵略”吗？至于说中共不该有《反分裂法》，为什么不查查台湾自己的《国家安全法》呢？《国家安全法》中禁止“分裂国土”条文，要比中共早18年呢！

    九、自欺欺人说“中共打压”——有些台湾人又说“中共打压，在联合国不让台湾进门”，但从1949到1971，台湾在联合国打压了22年，不让中共进门，这是谁打压谁呢？又如1993年主办第27届奥运投票，台湾1票硬投给白种人的悉尼，害得中共以43票对45票，一票之差未能平手，而失掉奥运主席的左袒、失掉2000年主办奥运的机会，这是谁打压谁呢？

    十、自欺欺人相信美国是朋友——国民党伪政权一路传授“美国朋友论”，相信美国是“中华民国”朋友，结果，66年邦交，7小时生变，“媚美主义”结果，却是“一路媚美却又被美一夜不寐”，半夜三更叫醒蒋儿子说：我们断交了。蒋氏父子的媚美贱骨头行为影响到李登辉、连战、马英九等留美走狗，也影响到国民党分身政党民进党走狗，所以，尽管表面上政权轮替，但在“媚美主义”上，却相沿不替。两朝政权最大的不同是越媚越贵、越媚越没保障，最后连战下订单的那笔军购案到了陈水扁手里，一跳变成6108亿。虽然史迹斑斑、泪痕阑干，可是台湾人还相信美国会救台湾，贱死人了。台湾何不想想：有史以来，谁是第一个用军舰打台湾的？不是1867年的美国吗？谁是协助日本登陆台湾制造“牡丹社事件”的？不是1874年的美国吗？谁是甲午战争军售日本并迫使中国割让台湾的？不是1894、1895年的美国吗？谁是“以日制华”、“以台制中”阴谋的推动者？不是19到21世纪的美国吗？美国历来是祸害台湾的仇人，美国是我们的朋友吗？还媚美吗？你这贱种！

    十一、自欺欺人相信《台湾关系法》对美有约束力——美国出卖“中华民国”并予以断交后，私下推出一部《台湾关系法》，它是美国国内法，只是美国国内自说自话的法律。它对全世界任何国家和地区都无约束，包括被它自行夹带的台湾在内。它根本不是约束性的双边条约，既然不是条约，别人（包括台湾）就不能要求它履约。台湾人不清楚《台湾关系法》根本不是条约，根本没有约束力，就一厢情愿去相信，其蠢可知。正因为《台湾关系法》是美国的国内法，所以它在第2条B项第2款中明说是基于“美国政治上、安全上与经济上的利益”，从没说是基于台湾的这三种利益，台湾人相信《台湾关系法》的，其蠢又加一级。

    十二、自欺欺人以为《台湾关系法》可以保护台湾——今天有信心满满、洋洋自得的台湾人说《台湾关系法》会保护台湾，可是遍查该法全文，并无依据。此由当年美国众议院亚太小组主席查布劳基（Zablocki）要订名《台湾保护法》（Taiwan Protective Act）而被否决，可见端倪。这一否决内幕，李大维分别于1985年11月27日、1986年2月13日，走访众议院外交委员会幕僚长布雷迪（Jack Brady）及资深幕僚古力克（Lewis Gulick），得到证实。所谓《台湾关系法》保护台湾之说，依法无据、于愿一厢耳。

    十三、自欺欺人以为《台湾关系法》可以要求美国——《台湾关系法》是美国的单方国内法，不是对台湾的双方条约，美国并没有保护台湾的依据，台湾无法要求美国给出任何承诺。人家立法叫《台湾关系法》，可是关系了半天，只是美国跟台湾的关系，不是台湾跟美国的关系，像是妓女户的窑子一样，只有人家来同你发生关系，你不能找上门去发生关系，台湾人出头天，要当家作主，原来在老美面前，只是妓院中的窑子。并且，由于妓院未经合法登记（没有邦交），还不是有执照的妓女，实乃私娼而已。

    十四、自欺欺人以为《台湾关系法》明文规定美国有出兵承诺——事实上，《台湾关系法》规定的，只是美国会“严重关切”（grave concern）。但“严重关切”并不等于出兵。美国参议员裴西（Charles Percy）就认为“严重关切”是不够的，提案要求改为“安全利益”（security interest），但提案被否决了，否决理由是，用“安全利益”一词，会迫使美国对中共采取军事行动！裴西参议员就举出四个例子，证明“严重关切”是骗人的。

    十五、自欺欺人相信“军购”——《台湾关系法》第2条B项第5款明定美国得“以防御性武器供应（provide）”台湾，所谓“供应”，并不是军售或军购，它可以解释成“赠予”、解释成“求你收下”、解释成“我不要了，放在你家”、解释成“为了保护我们‘美国政治上、安全上与经济上的利益’，请你笑纳，多多使用”……根据条文，从来没说一定要“购买”，而台湾人傻傻的向美国拿钱去买，其蠢可想。美国众议院《2006至2007年财政年度外交关系授权法》（FOREIGN RELATIONS AUTHORIZATION ACT, FISCAL YEARS 2006 AND 2007）小册，其中第234页倒数第14行中，赫然有“The President is authorized to provide (without charge）...”字样，足证美国立法单位业已明确将provide（提供）定义为without charge（免费），从而美国年年要台湾以巨资买武器，乃属不当得利。至于马英九所谓“合理军购”根本不通，因为后面有个“购”字，就是不通、就是不合理。

    十六、自欺欺人向美展示“决心”——美国人摆明的“军购”心态是：买武器虽不足以自卫，但可以证明你有自卫决心。正相反的，该证明有决心的，是“我决心来救你”的美国人自己。美国不决心，台湾决心，有个屁用？但美国有决心吗？美国智库学者一致意见是：台湾“勿轻率认定美终将驰援台海！”（2004年12月14日《中国时报》）美国的决心，原来如此！花大钱才证明有“决心”，这是什么鬼逻辑！

    十七、自欺欺人否认“以狗自居”——从1949年来，台湾就陷入一种错乱，这种错乱是蒋介石政权、美国和日本“三角架构”形成的，它的基调是使台湾脱离中国大陆的范围，也就是说，台湾要变成中国统一的阻力。乍看起来，蒋介石是中国统一的信仰者，但他实际做的，却反其道而行之，并沦为美、日“第一岛链”的正犯。蒋介石有一点值得“赞美”的是，他替美国做看门狗，但却花的是美国主子的美援，到他死了，他的接班人，不论国民党还是民进党，却“看门狗自费”了，这种下贱，的确为蒋介石所不及。蒋介石的接班人“以狗自居”，花民脂民膏军购武器，其贱可卑、其蠢可想，今年马英九花2045亿军购武器，给美国主子朋分吃红，尤其是狗中之尤。

    十八、自欺欺人飞弹可以保台——其实飞弹并不能保台，即使买来的爱国者飞弹可以打下老共的飞弹，也只能打下三分之一，其他三分之二根本无能为力，并且还要要求老共只能发射爱国者飞弹弹之所及的才成。如果老共开玩笑，来的是M7飞弹，或来的是东风21或东风25飞弹，拦也拦不住，如果老共再开玩笑，来的是卫士2型（WS-2）火箭，就更要命了，那种火箭一枚只要1万美金，而爱国者飞弹一枚却要300万美金！三枚拦一枚去吧，就算拦得住，也要近1000万拦1万，你花1000万成本拦他1万成本，你去哭吧。还没完，他的鸿鸟系列飞弹能以10到30公尺高度低空而来，你的爱国者最小射高却是50公尺，它比你矮，你根本拦不住它，他在你裤裆里炸你LP，你去哭吧。

    十九、自欺欺人捏造伪历史——从孙中山见过李鸿章、到“中华民国”有100年、到蒋介石是日本士官学校毕业、到蒋介石是“丈夫团”成员、到蒋介石废除不平等条约、到蒋介石是“民族救星”、到云南起义是国民党发动的、到“门罗宣言”无效论、到“台湾地位未定论”、到陈仪是228元凶、到228死亡上万人、到达赖是“人权斗士”、到“台湾人不是吓大的”，等等等等，都是自欺欺人。试以最后一项为例，台湾人就是被吓大的。甲午战争后，台湾割让给日本，在马关条约第5条有一个规定，就是在台湾的中国人如果不愿被日本人统治，两年内可以变卖房子回大陆，结果回去了7000人。日本人到台湾之后，对于不投降的人就杀，根据估计，当时杀了6万人，那时的台湾人口是260万人，减掉7000人和6万人，另外还有253万人，统统投降了。“勇敢的台湾人”，历史真相，不过如此。

    二十、自欺欺人有“台湾话”“台湾文学”——在语言学上根本没有“台湾话”，只有“闽南话”。“台湾话”难道不是“闽南话”吗？现在全世界有5600万人在讲闽南话，换言之，有3300万讲这种话的人不在台湾，今天台湾2300万人，大家全说一种语言，也是2300万人讲这种话而已，还有3300万人在台湾 之外的地区讲这种话，这要怎么解释呢？所以说，今天我们讲的所谓的“台湾话”，说穿了，就是以中华人民共和国福建南部为主的人讲的话，很不客气的说，我们 讲的妈妈的话是“共匪地区的语言”，他们的妈妈比我们多，我们讲了半天“台湾话”，原来讲的是他妈的话。至于“台湾文学”，从文字上和程度上，都跟不上， 所以并不存在，认为有“台湾文学”的人，仿佛在暗室中抓一头根本不存在的黑猫，“歹势”了。

    以上举的20个自欺欺人实例，一看便知在蓝绿两方的荒谬，蒋介石国民党开其端、国民党的民进党承其绪。

    从历史透视，其实国民党早已不是当年的国民党了。国民党不幸被蒋介石定于一尊，最后自己儿子接班，又是家天下，1949年来台湾的，已是蒋家党，而非当年的国民党了。可是蒋家党也在蜕变，我曾说：今天在台湾的国民党，真正肯为自己的党抛头颅、洒热血、不争权、不夺利的党员，简直凤毛麟角了。我常常说：“别以为还有什么‘国民党’吧！今天的国民党，8点钟上班，5点钟就下班了，下班以后，就不是国民党了。直到第2天早上8点钟，再上班做国民党。国民党下班后，抱住老婆，或被老婆抱住；抱住小老婆，或被大老婆逮住……哪里还有什么国民党呀！谁还要做什么国民党呀！”

    另一方面，国民党的原始信念与起码规格，也越来越不见了。连战的儿子连胜文，何德何能，摇身一变而为中常委，国民党还有党格吗？

    蒋介石、蒋家、国民党，这一股祸害中国的势力，事实上，自1949年起，已随“中华民国”亡国而脓缩（是脓缩，不是浓缩），脓缩在中国的一个东南方小岛上，但死得很慢、很慢。到了1949年后60多年，这一股祸害，已脓缩成干扁状态，干扁得像具木乃伊，并且是荒谬的木乃伊，尸居而没有余气。一如处处林立的蒋介石铜像，没有生命，只有造型。

    今天的国民党当权派，只是一群贼的后代或追随者。从党产问题上就可证明一切。两蒋时代是贼、李登辉时代是分赃、连战时代是藏赃、马英九时代是销赃。民进党追查党产，在道德上是对的、在手段上是错的，因为陈水扁选举时承诺用“德国模式”处理，当选后却食言而肥国民党且自肥，如今，党产脱尽，又装模作样查起来，是乃民进党之耻。

    今天的国民党当权派，他们检点残余、贾其余懦，志在骗票夺权而已，已经全无理想和理念，全世界相信它的，只有天真的共产党。共产党受了他们的历史渊源和他们的台湾问题专家的骗，相信国民党还是当年的国民党，可全错了。他们把连战当宝贝，台湾人看了都会笑，心想：“共匪真不了解台湾行情哟，怎么捧起连战来？”共产党又寄望马英九，也是笑话一件。马英九比他老爸马鹤凌还反共，64也、法轮功也、国旗也、圣火也、亲美也、亲日也、维持现状也、返联也、台独选项也、2300万决定台湾前途也……无一不是反动分子、且为隐性台独。共产党一向老练，怎么一涉及国民党就天真了？问题无他，一定是老共想到当年的老相好老国民党，其实老国民党早没有了，剩下的是一群小杂碎，其尤者，长了一张天真无邪的小脸蛋，一派奶臭，乳名马英九也（马英九其实骗了我们，他实在是“假美国人”。我们把他当美国人来看，一切就看通了）。

    一个笑话正足以描写台湾的世界地位：上帝开了一家UN动物园，动物园里来了一头小狮子，它觉得自己比起那些老狮子神气得多。喂食的时间到了，上帝扔给老狮子大块牛肉，却只给小狮子两根香蕉。小狮子发牢骚了：“我真不明白，我也是狮子，为什么得到这样的待遇？”上帝说：“小家伙，我们狮子名额有限，你在名册上登记的，只是猴子。”

    台湾不知道，自己在世界上只是猴子。政治人物尤其不知道。新加坡的李显龙、日本的大前研一，都指出台湾政治人物眼光短浅，这种短浅，在立法院中展示无遗。

    总结论是，这个岛上的政治人物没有视野，更没有世界性的视野，只是一大群小人物。说他们是鼠辈，鼠会叫屈，因为鼠比他们聪明，至少鼠不招惹猫。

    我常说这不全怪今天的台湾人，要怪历史包袱，要怪坏的外省人。

    几十年下来，就蒋家王朝而言，是及身而绝；就蒋家走狗而言，留下几条幸运家犬（如郝家、马家、连家、吴家之类）；就国民党而言，是空忙一场；就台独而言，是假忙一场。

    蒋家王朝到台湾后，它的问题不在及身而绝，而在及身而貌似不绝。它延续出两股接班人：一股是绿色的；一股是蓝色的。这绿蓝两股，为了争政权，固然小异其无趣，但在大方向上，却是蒋介石的传人。传出了一个像民进党的国民党，和一个像国民党的民进党。但像来像去，更像蒋介石自己的反射。

    蒋介石来台湾，兵败山倒，非但挟江河以俱下，且挟泥沙以俱下，大量“混蛋箍圈”一个接一个套在淳朴的台湾人头上，蒋介石套了26年、蒋经国套了13年、蒋氏父子鹰犬李登辉跟外省走狗又套了12年、陈水扁混蛋又跟进8年、“假美国人”马英九又作态两年，于是，台湾人大脑胶着了大量大量的浆糊，一个人时，是目光如豆；两个人时，是王八看绿豆。台湾人的视野是鼹鼠级的。不知中国也不知世界，从蒋氏政权继承来的，都是没落王朝的宫廷糟粕，虽然为了选举，他们也以“去蒋化”自得，但举手投足，无一不是蒋介石的徒子徒孙。

    蒋介石阴魂不散。传递这一阴魂的，除官方党方蓝色绿色外，还有一些头脑不清的流派，尤其女流派，带头的是“假美国人”马英九的文化局长“假德国人”龙应台，这个嫁到德国的笨女人，把残山剩水当作“大江大海”，大前提错了，一切推论也都错了。几十年来，台湾人上了坏的外省人的当，也一直做错误推论。例如坏的外省人仇共，对大陆扭曲仇恨，并传承扭曲仇恨给台湾人。台湾人上了当。又如坏的外省人媚美，对美国低三下四，并传承低三下四给台湾人；台湾人再加上自己对日本人的低三下四，变成双倍低三下四。台湾人友善而淳厚，比大陆人、香港人、新加坡人都好，但奇笨如牛。坏的外省人教坏了台湾人，由混而愚变得愚而诈。但诈不过大陆人，只能诈自己，所以被坏的台湾政治人物骗，不能欺世人，只能自欺。今天得到恶果了：台湾前途边缘化，在世界上出局。你只是全世界土地万分之二的一个小岛，越来越没前途了。60多年下来，大趋势其实是江河日下、一路噩梦。蒋介石穿长裤、蒋经国穿短裤、李登辉穿睡裤、陈水扁第一任穿内裤，第二任穿开裆裤，到了“假美国人”马英九，干脆露着小鸡鸡了。耳边听的是“希望最美，有梦相随”，最后失望倒没什么，不过老做噩梦，就要骂娘了。娘抗议说：“少骂我， 老娘也在做噩梦！”

    台湾人也许不服气，但是，台湾人面对的，全是“你不敢”的问题：要革命，你不敢；要丢外来政权臭招牌，你不敢；要正名，你不敢；要修宪，你不敢；要改国号，你不敢；要换国旗，你不敢；要去他妈的国歌，你不敢；要对美国人说狠话，你不敢；要对日本人收回钓鱼台，你不敢……长虫吞不了象，台湾承认自己是长虫，去蛊占老共便宜，才是正道。不此之图，在老美小日本面前低三下四，却对老共耍狠，算什么本领？吃老共才算本领、共共产党的产才算本领，关门做宅男宅女算什么本领？

    蒋氏父子的最大作孽，不止于他们生前的祸国殃民，且在于他们死后的遗患。父子在台湾40年中，由于自私、狭小与僵化，他们造就出两派头脑不清的混人，一派是蓝色的，一派是绿色的，表面有蓝绿之分，其实混同一气，在思想型模（pattern）上系出同门。这就是今天的乱局。乱局又不止于颜色上的相持不下，且在于引发新的贻害：一、使这个岛，在世界出局，还一再闹出世界级的笑话；二、使这个岛上的青年人，一潭死水。青年人本该是抗争、改革、进步的动力，但是，岛上的青年人浅薄、麻木而软弱，他们任凭宰制、窝囊没用、未老先衰了。

    中国台湾岛上教育的病态，基本上，是蒋介石伪政权的反射，在蒋介石伪政权（包含它打造出来的绿色政权）的祸害，是它制造出太多太多的问题。这些问题，或多或少、或直接或间接、或入乎其内或出乎其外，都是这个岛上的人们无所逃或必须面对的，其中教育方面，青少年们身陷其中，由于太年轻，自然更受其害。浑浑噩噩的学生尚可浑噩处之，有头脑的就苦了。有头脑的学生，在制式教育下，既然不能脱身，只好虚与委蛇、周旋度日，但盼早日毕业。毕业以后，或青云直上、或远走高飞、或遁迹玄门、或脱离苦海，总之，学校生涯只算噩梦一场，总算算了。不料有一异类，他不肯算了，硬要回马盘弓，以遗矢相向，清算一次总账，这个异类，就是李戡。

    李戡3年高中生涯，饱受窝囊腌臜之气，并且忝为被害人，首当其冲、备受其苦。多少晨昏、多少午夜，他痛心疾首，虽辛苦周旋，但也不无跌撞，幸赖李戡聪明过人，在第一波，就考取了台湾大学。

    其实，李戡根本不在跟师大附中过不去，他的视野是“鬼岛”问题，说他骂师大附中，未免小看了他了。

    我在高中时候，我家没有过电灯以外的任何电器，整个中学期间，只看过两场电影，两场还是在初中看的，我过着穷困简单却又清爽的生活，但是，半个多世纪过去了，李戡面临的是，声光化电的世界、从随身听收音机到电视机、电影院、演唱会、到充斥耳目的戴尔电脑（Dell）、苹果电脑（Apple）、微软（Microsoft）、微晶片、手机、数位相机、iPod、笔记本电脑、到什么PS3和Wii等等等等。正如“老子”五千言中所忧虑的，“五色令人目盲，五音令人耳聋”，高中生必须面对这个群机扑人的世界，不论正面的还是负面的，高中生必须面对，必须半推半就，或全然屈服。在这种排山倒海的分神下，高中生还能有多少自己？多少自我？多少清静、困学、与沉思？多少读书得间呢？

    这就是李戡异类之处。他生在这个岛上，在制式教育底下，年复一年脱逃出来，在自欺欺人的氛围里（如我前面所举20条实例）脱身出来，又在新时代的“五色”、“五音”下脱颖出来，在中学方尽大学方生的短暂空档里，振笔（不，打电脑）为文，要出书一册，志哀书愤。他告诉我这一出书计划，我最初有点担心，因为人生玄变无常，每有早年作品，往往日后自悔。古人所谓“自悔少作”者也。直到我得知他自动自发，多次跑到国立编译馆，在档案堆中，追踪资料，我才放下心来。我对自己说：戡戡冒着鼻部过敏的痛苦，“涕泗横流”中遍查尘封，是务实的写作方式，光此一项，即可立于不败之地，这书写出来，可以站得住，不至于“自悔少作”，至于放言高论、月旦春秋，或巅或渊、或中的或闪矢，皆余事也，“别以为我没有过17岁！”在《李敖大全集》中看我17岁时的“少作”，不也有令自己“自悔”之处吗？何足道哉、何足道哉。

    李戡这本书在“蛋头”（egghead）者流眼中，一定有很多缺点、很多不足之处。但在我眼中，它的特色有：

    第一，它是17岁的抗议之作。一般17岁，或无能为力、或默尔而息，但这本书，却揭竿而起、挺身而斗，以六七万字对付你，这是何等抗议！

    第二，它是17岁的务实之作。这本书少说空话，而是用比对、用证据来说话。“垂空文以自见”是不够的，这本书，“獭祭”出许多“实文”。这是何等务实！

    第三，它是17岁的论世之作。一般说来，17岁尚不足以知人论世，但是，李戡别开生面、独成一格。他的论世范围，是与我前面举出的20个实例同级的，这就是说，他有论世的高度和准确度。这是何等可信！

    几十年前，我读劳伦斯《查泰莱夫人的情人》（Lady Chatterley's Lover），我最喜欢这么一段：“苦难当前，我们正置身废墟之中。在废墟中，我们开始盖一些小建筑，寄一些小希望。这当然是一件困难的工作，但已没有更好的路通向未来了。我们要迂回前进，要爬过层层障碍，不管天翻也好、地覆也罢，我们还是要活。”（The cataclysm has happend, we are among the ruins, we start to build up new little habitats, to have new little hopes. It is rather hard work, there is no smooth road into the future; but we go round, or scramble over the obstacles. We've got to live, no matter how many skies have fallen.）这段文字，可说是我在这岛上处境的最好描写。我的确是在“废墟之中”一次又一次的“开始盖一些小建筑、寄一些小希望”，可是一次又一次被摧毁了。在每一层的“废墟之中”，都有我“小建筑”和“小希望”的残迹，恰像那一层盖在又一层上面的特洛伊古城，你会发现：自己既是过去、又是现在。过去已经化为尘土，可是，就凭那些尘土，你活到现在；不但活到现在，还从现在朝向未来。

    多少年来，我身处孤岛，对这段文字，每做不无苍凉的解释，但是，当我变得越来越壮大，我终于以艺术家“老弃敦煌”的心境，疏远了这个只占世界万分之二的地方，对我，毕竟它太小了。

    17岁的李戡超越了17岁的我，我希望他继续超越、逐年超越，提前发现我们要有更高更远的视野，“老弃敦煌”何如“少弃敦煌”，当那一天到来的时候，我们将会凭吊废墟，因为它曾是我们的一切。

    2010年7月4日在中国台湾

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

