背影与后记

　　昨天下午搭火车去看我那在大学里读书的小女生，到台中时已是一片暮色。她开车到火车站来接我，一起去全国饭店吃烤肉。在庭园中配佐料时候，小女生提醒我：“那不是谢聪敏吗？”我抬头一望，隔着落地窗，一个人正走过去，但却侧过头来，机警的看着我。一看我抬起头，他停住了，对我笑起来。那么熟悉的笑。

　　我走进去，和他站在走道上，聊了几句。他到饭店来，是参加扶轮社在楼上的聚会，他说他刚从美国回来不久，这次为了助选，说了不少令官方不喜欢的话，下月初就回去，不知道官方还准不准他再回来。官方把他放逐了10年，直到去年才让他入境，这回助选以后，恐怕又不知何年何月再回来了。我淡淡的说：“不会吧，会让你回来的，我们已经没那么重要了。”

　　临分手时候，他向我要电话，我把我的机密号码给了他。——我还是相信他，他是我三十七八年的老朋友了，不是吗？

　　聪敏是我中学同学、是我大学同学、是我同案难友。我们在冰河期中、在恐怖时代，同被跟踪、同被软禁、同被刑求、同被下狱、同被审判、同被感训。在感训的岁月里，我们被关在同一间房里，一同忍受一波又一波的洗脑、抵抗一波又一波的洗脑。洗脑是完全失败的，他是他，我是我，我们谁都没有改变。如果有所改变，那是变得更顽强。出狱以后，聪敏远走高飞，到海外去做他的政治活动；而我呢，守死不去，在台湾继续依然故我，只是多写了100多本书掉头给官方洗脑，以为回敬。告诉他们：你们关错了人，我不是台独分子，你们却把我当成台独分子来关。好吧，就让你们付点代价吧。

　　我成为台独分子，聪敏是一个施展连环套的角色，他和魏廷朝先把我咬进牢里，使官方上当（其实情治人员乐得案子有李敖在内，因为可领破大案奖金）；然后在声势已壮之后、在海内外皆知李敖加入台独活动之后，再设法替李敖翻案，用李敖在文化界的声名，反衬出国民党如何以冤狱迫害自由作家。这样一来，李敖可被黄鱼两吃，而国民党的害贤之名却又加倍。

　　聪敏在牢中替李敖翻案，不是容易的事，因为管制森严。但是一次阴错阳差，使他有了机会。一个日本人小林正成一度住他押房隔壁，在小林被驱逐出境前夜，他抛了一封信由小林带出来，辗转登在《纽约时报》。信披露后，自然使官方灰头土脸。聪敏纵在牢中，还能有这种机智英勇的作为，真令人赞叹。

　　为了聪敏的机智英勇，官方给了他奖励。——把他钉上脚镣，一个人关在又阴又潮的小黑房里，放封时，只许他一个人散步，不准任何人接近他。他的健康遭受了很大的伤害。我在牢房里，攀上铁窗，遥望他吃力的带着脚镣，用一根撕破内裤编结起来的细绳，吊住铁链，双手提着，彳亍而行。他的腰是弯的、背是驼的、整个监狱的气压是低的，10分钟过后，班长吆喝一声“回去！”他就改向小黑房走去。那是一幕动人的背影，我永难忘记……

　　多年的牢房生涯后，聪敏和我分别出狱，我对他为了政治而咬进朋友的行径，心存耿耿，和他已无往还。4年前，有海外台湾人反对我，聪敏挺身而出，他写文章昭告：“一个革命组织在夸耀它的伟大成就之际，也应该回顾那些被牺牲的人怎样在黑暗中忍受他们的痛苦。李敖就是为台独联盟走进政治监狱的。”“就李敖和台湾人的关系来说，我认为台湾人欠他的比他欠台湾人的更多。”聪敏在我和他形同绝交的状态下，还写公道之言，可以看到他的政治气度，远非今天对李敖忘恩负义的台湾人可比。但是，对李敖的忘恩负义又算什么，他们对谢聪敏自己人，都无情的很呢！台湾人是健忘的，他们忘了这个远在四分之一世纪前，就孤军奋战的英雄人物。如今，先烈已老，他们什么都不分给他，只在选举季节，让他上台为他们抬轿。在后生晚辈的嘈杂中、在投机新贵的叫嚣里，聪敏不与人争、只做帮闲。他吃力的关心他早年以血泪青春争来的花果，但看到的，却是野草的荒蔓与横生。聪敏老了，他没有勇气承认自己的失败，他妄想在一张张无情的假脸里，去追寻他的成功。——聪敏老了！

　　我在聪敏身怀的疏疏落落人名簿中，写下了我的机密电话号码，递还给他。聪敏小心的放入袋里，以欣慰的目光，看我一眼。老朋友还在相信他，聪敏的他，当然感觉得到。他握手而别，我回头看着他的背影，18年前的那一牢中背影，重叠了过来。我不再看他。我走回我的小女生身边，在暮色里，追寻我失去了的一切。

　　1989年11月23日

　　21年后的后记

　　2010年7月11日，聪敏请我和戡戡吃饭，我把这篇《背影》复印了一份送给他。我说：“21年前，我写了这篇文章。21年下来，历史又回到从前，不但重演、不但轮回，并且他们（民进党）以无情对待你，还摧毁了你的梦。他们太可恶了。但是，聪敏啊，事情还没完，彭先生（彭明敏）颓唐了、魏胖（魏廷朝）死了，你必须向我们公开验收你们45年前那45条政见，告诉我们台独是行不通的、告诉我们台湾民主是假的。请你写本书吧，我来给你的书写导言吧。”饭后，我们一起逛了书店，我买了一本书送他，他迟缓的向门外走去，我又看到他的背影。

　　2010年7月16日

　　附录

　　从日本送来的两包羊羹（谢聪敏）

　　一

　　1971年2月，台北的天空被低的浅灰色的云层遮住。信义路4段的一条小巷已经下过细雨。风吹着斜斜的细雨落在一排国泰四层公寓灰色的墙壁上。公寓前是收割后的稻田，稻田上长出一片浅绿的叶子和黄色的菜花。

　　这是一条无尾的小巷。黑色的小沟旁停放着一部深绿色的军用吉普车，三哥便衣军人正在张望这一幢公寓的四楼。偶尔有路过的行人问路。便衣军人会告诉他：“这是一条死巷！”

　　的确这是一条死巷。三个便衣军人正在监视四楼的李敖。在长期戒严的黑暗凶险的舆论界中，他不退缩、不逃避，举出文化界的丑态和政坛上的罪恶。大家都知道，他会被特务头子送进政治监狱，从人间消失。在台北，这是一条走不通的路。

　　一个满脸络腮胡子、短小结实的方脸好汉快步走向公寓，他的背后也有三个便衣警察跟踪监视。台大教授彭明敏在软禁中失踪，逃离台湾。他的亲友和学生受到跟踪监视。魏廷朝曾经和彭教授与我写了一篇没有发表的文章判刑入狱。虽然刑期期满，台湾仍然在长期的戒严中。他的刚正不阿的人格已经具备了在独裁统治下受逼害的条件。

　　投入反对运动，以争取自由和民主为己任，在维权统治下，特务密布，就像在险恶的山路中奔跑，危机四伏，处处坎坷。虽然没有约定，我也在午后会见患难之中的同志。我也带来三个便衣警察。从四楼的窗口往下眺望，一群便衣警察在潮湿的小巷中徘徊。

　　这个时候，一个在黄瘦的脸孔上留着整齐的胡子、中等身材的孟祥柯也来了。他是幽默作家；讽刺欺世盗名的伪善名士，不怕特务的打击报仇。他的祈祷词十分闻名：愿以日本原子弹来换取国民党统治，愿上帝将国民党投入日本，以惩罚发动大战的罪恶。他带来一则新闻：曾经竞选台北市长的陈逸松律师被捕了。前两天，颜艮昌国大代表曾经告诉我，一个日本人带来两包“羊羹”，一包送给陈逸松。

　　陈逸松是日本统治时代台北人权律师。1928年，他考入东京帝大，加入进步分子的组织“新人会”，毕业后，在台北开业做律师、当选议员，常常被总督府视为眼中钉。战后，他组织“三民主义青年团”。228事变中，他是“处理委员会”的灵魂人物。他应该是228事变最后的斗士。

　　我立即将陈逸松被捕消息送给住在南京东路四段的《纽约时报》驻台记者沙荡，把日本青年被捕的事送给中山北路日本大使馆的一等秘书吉田。吉田后来出任驻东南亚国家的日本大使。

　　二

　　在我受到跟踪监视期间，台北市总工会理事长出身的国大代表颜艮昌常常邀我饮酒作乐，言论放荡。他在228事变中，以工会代表参与中山堂的“处理委员会”，目睹国民党政府屠杀台湾名士，充分暴露了豺狼本性。他的避祸办法就是不谈政治是非，经常喝得酩酊大醉。

　　“我手创台北市印刷工会。”他说，“印刷工人都是识字的工人，知道集体交涉权。战后物价波动，工会紧追物价指数增加工资。《新生报》印刷工人怠工，警备司令彭孟缉送军队到印刷厂，每一个工人背后都站着士兵举起带着刺刀的枪指向工人。工人行动一致，不增薪、不做工。”

　　彭孟缉是杀人魔王。市长游弥坚陪同颜理事长到警备司令部谈工资问题。彭司令坐在大办公桌后面敲着桌上的公文说：“就在你的祖国苏联也不能这样一再提高工资。”

　　“工人必须活下去。工资已经很低。现在生活指数提高，工资不提高，工人不能糊口养家。”颜理事长据理力争。

　　虽然颜理事长具有中央民意代表身份，又是国民党员，在杀人魔王面前处境还是十分险恶。

　　“你不会感到害怕么？”我问他。

　　“当时我还不知道什么叫作怕。”他惶恐的说。

　　游市长是从中国回来的。他见过太多军头的残暴。他以为颜理事长不能生还。

　　三

　　我到西门町看颜艮昌代表。他的家就在西宁南路“东本愿寺”大门前的小巷中。日本人的“东本愿寺”在战后改为警备司令部保安处，一个处理政治犯的监狱——一般人称为“阎罗殿”。现在“东本愿寺”已经拆除，兴建了“来来百货公司”。

　　颜代表的家就是“台北市印刷工会”和“台北市登山协会”办公室。他的勇敢行动和诚恳关心赢得了会员的信任，连任了30届的理事长。矮矮胖胖的身体、戴着黑框眼镜、挺着腰、两臂在桌子上交握，给人亲切的感觉。

　　“我正在等你，我们到‘柳月’吃饭。”他忧虑地说。

　　“柳月”是西门町他熟悉的日本料理店。午餐已过，晚餐未到，我们是唯一的客人。他点了几样菜。我告诉他陈逸松律师被捕的消息。

　　“几个月前，有两个日本青年来看我。我请他们喝酒。两天前，其中一个带来两包羊羹，一包送给陈逸松律师，一包要托我送给唐培礼牧师。陈逸松律师应该就是为那一包羊羹被捕的。我住在东本愿寺门前，每个星期都看到爱国青年唱着雄壮的歌曲被送到马场町。以前死刑就在马场町执行的。”

　　他显得忧心忡忡地说。

　　“唐培礼牧师呢？”我问他。

　　“警备司令部有两个军官来问我，那一个日本青年来做什么？我告诉他们，日本人来送礼。军官走后，唐培礼牧师夫妇来看我。我告诉他们，警备司令部已有军官来过。礼物最好不要带走。”

　　“礼物在哪里？”

　　“还在我家里。那一个日本人已经受到注意。”

　　唐培礼牧师是阳明山神学院的教务长，年龄不大，却留着长胡子，脸型细长。他和夫人茱丽女士来台，住在阳明山神学院的宿舍，能操流利的北京话。

　　一个日本青年带来的礼物“羊羹”已经让陈逸松律师走入黑牢，而且案件正在扩大，可能牵连颜艮昌、唐培礼夫妇。

　　“唐培礼牧师没有事吗？”

　　我想问他这句话，却卡在喉咙里，说不出声来。

　　餐厅的小姐端来日本清酒。颜代表倒了一杯酒给我说：“我这个万年国大代表，领高薪、亏欠人民，所以买酒来敬你。”

　　唐培礼牧师曾经返回美国，在教会为台湾政治受难者募款。我曾经为他送一笔慰问金给基隆一个政治犯的家属。这个政治犯家属需要协助也愿意接受慰问金，却恐惧而通知特务在门口旁边监视。于是我的送慰问金行为列入特务的黑资料。

　　“那一包羊羹一定有问题。警备司令部的军官看过这一包羊羹却没有带走。”颜代表又说。

　　“特务故意留下一包，等待谁来上钩，”我笑着说，喝了第一杯酒。

　　“你还是和李敖在一起？”他问。

　　“美国有一个文学家梭罗选择坐牢来抗议一条不公正的法律。他的朋友是很有名的哲学家爱默生。爱默生探监问他，你在里边做什么？他反问：你在外面做什么？在台湾，政治上的恐怖给人死亡的威胁，你是以酒醉来避开麻烦。李敖知道蒋经国和司马昭一样伪善、虚假、丑恶，故意不守礼教，发挥自然的本性，给人看作‘怪’。”我说着，凝视他脸上悲伤的表情。

　　四

　　《纽约时报》登出沙荡所写有关“陈逸松律师”被捕的新闻。三天后，孟祥柯带来陈逸松释放的消息。

　　地方人士说，陈逸松是228事变核心人物，逃过屠杀确是奇迹。现在他已经不参加政治活动，蒋经国却不放过他。

　　事情的确是一包羊羹引起的。日本人送他一包羊羹。陈逸松的妈妈是一位寡妇，爸爸死后没有改嫁，将陈逸松抚养长大，就读全日本最优秀的学生才能考得上的东京帝大。他感念妈妈的辛苦，将所有礼物都呈献在母亲的灵前。羊羹包裹没有打开，还摆在母亲的灵位上。母亲保佑他。特务取走所有的羊羹，将每一块羊羹切为细片，没有发现任何可疑之物。他终于逃过一劫。

　　我觉得大事不妙，下一个目标就是另一包羊羹。我立刻赶到西门町。颜代表不在家。

　　“警备司令部已经带走了羊羹。理事长暂时到别的地方去。他要我转告你，他很安全，叫你放心。”夫人怯生生地说。

　　颜代表确是告诉我，他有一个安全的场所可以避难。那就是谷正纲的地方。谷正纲是蒋介石的重要干部，而他就是谷正纲系的国代。最危险的地方就是最安全的地方。在台湾，你要在政坛上生存，就必须建立来自国民党的派系背景。国民党的派系也必须寻求和培养台湾的干部奥援。

　　“在我生命中，我也经过许多风风雨雨，每遇到挫折，我就独自走到北海角看海，海上风浪的起伏显示自然的变幻和天地的广阔，唤起自我反省。”颜代表曾经告诉我他的伤感情绪。

　　西门町冬天的悲凉街景让人想起从“东本愿寺”捆绑上车，运往马场町的政治受难者。一股浓浓的悲情绵绵不断地涌出来。政治受难者唱出的雄壮歌声还在街头迴旋。那是50年代。他们或许会说，20年后又是一条好汉。现在是70年代。20年了，过去我曾经被关在“东本愿寺”里。年轻时代反叛的回想异常深刻。放浪江湖，任外来政府逼害，历尽坎坷，平生意气哪里去了？颜代表看透统治者的真实面目，找安全场所避难，伤心极了，还有什么话可说呢？

　　临走时，我看到他直挺挺地站在西宁南路的巷口。他对面的阎罗殿——东本愿寺已经拆掉。他的眼神还是激动地盯着我。他似乎记起了50年代的恐怖。

　　五

　　彭明敏教授曾经介绍我经济系毕业的李政一。他的皮肤白净而光亮，两颊红红的，有一双讨人欢喜的黑眼睛。他曾经向我表示，愿意为民主和自由出力。他曾经介绍南部的朋友与我会面。于是我向他们建议，以“彭明敏”名义发出贺年卡。在台湾，用“彭明敏”的名义送出贺年卡就是犯罪，罪名是“为匪宣传”。

　　李政一就在这个危急的时候约我见面。见面的地点是他的公司。平常他都约我在路边树下或咖啡室见面。我遵守我的诺言打电话给他。他在电话中说，有要事见我。他的声音颤抖着。

　　我依约前往林森北路的一家公司。他从公司走出来，脸色苍白而不自然，眼睛往四下扫了一眼，以可怕又可怜的样子说：“我已经被监视了。”

　　我已经瞥见在公司门口张望的一个穿卡其裤的年轻人，脸上有一种便衣警察的紧张神秘的色彩。

　　“你不能引我到这里让特务看到我。”我搔搔头皮说。

　　搔搔头皮是我在监狱中学到的肢体语言。在监狱遇到难友不能招呼，只能换一换手势或搔搔头皮，以示敬意。然后我叮咛他自己保重。

　　我忽然想起海外一件宣传品。那是一本南美洲都市游击战的小册子。我记得是梅约将军所写。南美洲有许多革命的书。有一位年轻法国哲学家在南美洲被捕。我也买到他的著作。我曾经将梅约将军的小册子送给李政一。

　　我是被跟踪监视的人。我每走一步，三个便衣人员就要跟随我走。当然，彭明敏教授在台湾就是这样被跟踪的。他三个月闭门不出。不过当时跟踪的单位是调查局，跟踪时间是早上9点至晚上9点。他可在晚间11点以后出门。跟踪人员三个月看不到彭教授。三个月间彭教授留了胡子，跟踪人员还不知情。现在便衣警察已经跟踪我一年，一天24小时跟踪。他们也知道跟踪逼害是违法而侵犯人权，这是不义政府的不义行为。他们一班8小时，轮流跟踪。于是，我和跟踪人员约定会和时间。我在他们上班后离开，下班前回来，其间我自由行动，但是我必须在约定的时间回来，让他们能够准时交班。

　　这就是我能够脱离跟踪在约定时间会客的原因。

　　六

　　晚上7点，我和唐培礼牧师有约，在马偕医院对面的水果店见面。水果店设有咖啡座，让客人能喝咖啡吃水果。唐培礼夫妇带来一位日本基督教大学的美国教授。他是联合国援外单位的工作人员。但是联合国官员不赞成他介入台湾事务，因此他转向南美洲的救援工作。

　　唐培礼牧师丝毫没有提到他们即将面临的困难，反而关心颜国代的安全。传教士救人救世的精神令人敬佩。

　　“或许他的民意代表的身份可以帮助他。”他忧虑地说。

　　“我在牢里就见过立法委员马乘风、国大代表雷震、石梦溪、江秀清和龚德柏。雷震组织反对党判刑10年，马乘风是在立法院提出一百条质询被判两个无期徒刑，龚德柏是演说词获罪，”我不以为然地摇头说。

　　“他懂得台湾的官场，知道怎么生存，他一生经过许多风浪都平安度过。他是聪明人，一定没有事。”茱丽以女性特有的感觉说。

　　他们都不知道“羊羹”有什么可怕，反而关心起我的安全。

　　“李敖、魏廷朝和我都将成为国民党的祭品，随时都可能入狱。美国鼓吹民主、自由、人权、尊严等价值观，雷震结合地方民主运动和中国自由主义者胡适之组织反对党，应该是美国价值的样板。可是美国并没有援助雷震，也没有实践‘无声的外交’，睁眼看着一个正在燃烧的民主运动被扑灭。我们受到逮捕、受到逼害、受到刑求，美国都是袖手旁观。”我说着，伤感地微笑着，目光没有离开水果店来往的客人。

　　“李敖真是勇敢！”茱丽赞叹地说。

　　“他在替天行道。”我笑着说。

　　茱丽抬起眼睛，好像她已经知道我要说的话会触动她的心。那是12月的一个下午，李敖托我约好茱丽。几个被跟监的人都在李敖信义路的公寓会合。特务在李敖的书架上装置了录音机。有一个早上，李敖前往医院身体检查，无人在家。过了几天，他发现跟监的便衣军官在军车上收听收音机。于是李敖翻看许多可能装置“窃听器”的书架隐秘的地方，终于发现一个香烟盒子一般的“窃听器”。“窃听器”是台湾制造的，电池却是美国制的。我们围着“窃听器”大骂国民党。可是“窃听器”将如何处理？李敖托我约好茱丽带走。茱丽已经怀孕，等待生产，她必须每个星期前往台安医院检查身体。我们约好在茱丽身体检查时，由李敖把“窃听器”送往台安医院。李敖带着“窃听器”下楼，卷起裤管，越过黑水沟，童心未泯，在收割后的稻田上的黄色菜花丛中捉青蛙和蜻蜓。便衣军官不愿意下田，没有跟上，他走到稻田另一端，跳上路过的计程车，准时把“窃听器”转送给等待检查的茱丽。李敖又匆匆离开医院，返回稻田，摸索靠边上岸。

　　“李敖聪明又勇敢。”茱丽深为李敖的坚韧折服，又补充说。

　　我告诉他们李敖“替天行道”的过程。李敖送走“窃听器”后，为了防备特务搜索，自动问监视的便衣军官：你们丢掉什么东西吗？他的询问果然惊动了警总。一个早上，特务提示一份逮捕状，将李敖拘捕到博爱路的警备总部保安处。

　　“只要把你的窃听器交出来，你就可以回家。”魏组长明白告诉他。

　　李敖告诉特务，“窃听器”是由美国大使馆——当时台湾和美国尚未断交——的官员带走了。实际上，美国大使馆从未关心台湾的人权和尊严。许多人权迫害都在美国协防台湾之下公然进行。茱丽关心台湾的人权和尊严；李敖“替天行道”、写下美国官员仗义。美国官员乐于蒋介石的威权统治，彭明敏出走案和取走“窃听器”案之后，国民党政府制造了“台南美国新闻处爆炸案”和“美国银行爆炸案”。

　　李敖说，他把“窃听器”送走了，犯罪之物应予没收。特务认为美国人继彭明敏出走案后，又一次干涉了国民党政府的内政。

　　七

　　当天晚上，我睁着眼睛躺着。唐培礼夫妇在临走时叮咛我，务必保重。我们经常见面，可是那天晚上显得不同。明亮的月光照出纵横交错的大楼。冬天的空气清爽而新鲜，我踏着寂静的月光回来。或许这是离开台湾的时候，最近连续发生的爆炸案——台南美国新闻处和台北美国银行爆炸案——都和我无关。如果我匆匆离开，可能会引起不必要的怀疑。我心里在想着。

　　走廊上响起皮鞋走路的脚步声。有人正在敲门。我跃身而起，打开房门。一群官员挤进窄小的睡房。我只觉得浑身无力，默默地打量这些官员。一个官员挥手提示一张拘票。其他的官员假装搜索，在门口走来走去。一个年老的官员提出手中的一包纸张，要求里长在预先写好的文件上签名。

　　“这几张宣传品是从这里搜查出来的。”年老的官员一连说了几遍。

　　“我没有看见你在搜索，这些纸张也不是我的。”我愤怒地吼叫。

　　“里长可以证明。”年老官员说着，把文件交给里长，催促里长签名。

　　里长抬头看了看，无奈地在文件上签字。警察就以栽赃的方式制造了一个冤狱，官员迅速以手铐铐住了我的双手。

　　“这是卢金波制造的冤狱。”我继续吼叫。

　　卢金波就是台北市警察局安全室主任，后来升任刑事警察局长。实际上这是特务头子蒋经国下令的。卢金波只是一个凶手而已。以栽赃的方式逮人，什么罪名都可以编造。

　　“什么宣传品？”我问。

　　官员展开他手中的印刷品。那是美国国会纪录的影印本。明尼苏达州众议员弗拉萨在国会的演讲词。一篇关于台湾政治犯的演说。我只是听说弗拉萨众议员为台湾政治受难人说话。在台湾，这一篇国会演说就是违禁品。人权就是叛乱。

　　八

　　我被送到博爱路警备司令部保安处。那是2月22日。我第一次被移送的地点是西宁南路的“东本愿寺”。现在“东本愿寺”已经标售，改建“来来百货公司”。博爱路保安处是新建的四层楼房。一层楼有五个侦讯室和各种刑求设施。地下室则为铁栏杆隔开的押房。我被送到侦讯室第一号房。

　　三名便衣官员进来侦讯，分别坐小圆桌的旁边。

　　“今天，我们是由警备总部、调查局、警政署、台北市警察局联合办案。我们非常重视这个案件。你先谈一谈，你怎么分发这一份美国众议员的国会发言纪录。”一个约莫50出头、短小而皮肤黝黑的人拿着一份国会纪录说。

　　“那是你们栽赃的东西。你要问你们的工作人员为什么栽赃？”我迅速地回答。

　　“这一份纪录谈政治犯、人权、自由，很适合你的身份。你不是在提倡人权吗？”他说。

　　“不错。我在提倡人权。可是这一份国会纪录不是我的。我也没有看过。美国国会纪录也不犯法。”

　　“政治犯就是叛乱犯。分发叛乱犯的纪录就是‘为匪宣传’，犯了惩治叛乱条例。你应该知道。”

　　“我已经告诉你，这是栽赃的东西。”

　　“你的里长已经签名，一切合乎手续。”他一面说，一面翻开一张他手中的纸张。“你认识送‘羊羹’的日本人吗？”

　　“不认识。”

　　“你知道‘羊羹’的馅子吗？”

　　“不知道。”

　　“你认识留日学生吗？”

　　“不认识。真的，一个都不认识。”

　　“策划送‘羊羹’来台的台大毕业生。我们早就有了情报。你瞒不了我们。”他的脸变得阴沉而黑暗。

　　“我在报纸上看到一个叫李鸿禧的留日学生带队回台支持政府。”我困惑地说。

　　“你认为李鸿禧和送‘羊羹’的人有关系吗？”

　　“他也是台大毕业生啊！”

　　一个强壮结实的官员兴奋地写下“李鸿禧”的名字后消失。另一个官员拿来一个烟灰缸，送一根烟给我。

　　第一号侦讯室是一间小套房，中间是一个小圆桌，一个茶几，几把椅子，旁边放着木造单人床，房间还有洗手间。天花板和墙壁都装着一块块的白色甘蔗板，甘蔗板上留着隔音用的密密麻麻的小孔。天花板中间附着电灯，旁边挂着监视用的闭路电视镜头。房间没有窗口，室内装有冷气孔输进空气。香烟烧出来的烟雾弥漫，不久就从冷气孔送走。

　　那个强壮而结实的年轻人又出现在房中。他在50出头的官员耳边低声讲着什么事。他兴奋的神情已经不见。

　　“李鸿禧是我们送出去的人，”50出头的官员说。“他是为政府做事的。许多台湾大学的学生到了日本就批评政府。李鸿禧为政府做事，‘独立台湾’会的史明写社论辱骂他。你应该认识台湾青年社的人？”

　　他从公文夹中抽出了一本小册子，封面印着《台湾青年》。他翻开《台湾青年》杂志，提示我一张相片。那是从李敖屋顶上照下来的相片。相片中出现跟监李敖的军车和两个便衣军人。

　　“这是李敖拍下的相片吧！”他问。

　　我轻轻点点头。于是他又翻开一页名单。那是泰源监狱的政治犯名单。我带着国际特赦协会秘书长马丁·恩纳尔斯到李敖家里访问。李敖交给他一份“泰源监狱”政治犯名单。这一份名单出现在《台湾青年》杂志上。李敖从屋顶上拍下的跟监相片显示资料的来源就是李敖。

　　“《台湾青年》就是我们破案的关键！”他说。

　　其他两人也跟着说：“铁证如山。”

　　“现在我们回头来谈‘羊羹’。”50出头的官员说。

　　九

　　一个骨瘦如柴、穿着灰色夹克、有着神经质的人，带着两个30来岁的工作人员来换班。他们三人一班，每4小时换班一次，24小时轮流疲劳审问。我必须保留体力应付他们的车轮战。

　　“颜国大代表到哪里去了？”神经质的官员问。

　　“我也找不到他。”我回答。

　　“你知道‘羊羹’是谁送来的？”

　　我轻轻摇头。

　　“你知道羊羹要给谁？”

　　我又摇摇头。

　　“你认识《台湾青年》的人吗？”

　　我昏昏欲睡，仍然摇头回答。

　　“你应该知道，日本和美国都要颠覆蒋总统。没有蒋总统，台湾就不能安定。羊羹案是一个很严重的问题。日本人送来炸药，交给美国人。这不是证实了日本和美国的阴谋。当然这些人都是彭明敏的关系人。你也是被彭明敏利用的人。我们要救你脱离美国人的阴谋。我们请你来，就是要帮忙你脱离苦海。”神经质的官员说。

　　“羊羹怎么有炸药？”我好奇地问。

　　“羊羹包着炸药，我们早就从日本得到情报。给陈逸松的一包没有炸药，所以我们释放他。颜艮昌的一包有炸药。他却躲起来了。那一包是给美国人的。他不必躲，我们只要他来作证。你应该认识今天的形势，将你所知道的告诉我们。李敖的政治犯名单在《台湾青年》登出，还附有李敖拍的相片，写着‘岛内秘密盟员’提供，那就是你们了。”

　　“那你们判断错误了。我们和李敖在一起，就是要证明我们没有台独的秘密活动，而且我们和台独联盟无关。《台湾青年》刊出的相片是国际特赦协会秘书长马丁·恩纳尔斯提供的，怎么会是我们。如果我们真的是‘岛内秘密盟员’，他们一定会替我们掩护，怎么会自己曝光。你抓我们，就是你们中计了。《台湾青年》借你们的手杀我们。你应该读过《三国演义》。如果你们现在释放我们，可以证明你们比曹操高明。”我辩解说。

　　神经质而骨瘦如柴的官员全神贯注，听我充满自信的议论。“我们交了一个新朋友！你和李敖是在互相利用吗？”

    “长官，”我表示感激之情说，“不能说这样难听。我们是‘各取所需’。我诚恳邀请外省人面对不敢面对的事实。”

　　神经质的官员靠在椅背上，看了一个30多岁微胖的工作人员一眼。微胖的工作人员明白神经质的官员预定的计划，在一瞬间翻脸，跳起来冲向我，挥拳打我的右颊和胸口。我起身后退，按住疼痛的胸口，他的另一拳已经击向我的下腹。我本能地蹲在地板上。另一个身体结实的工作人员拿了一条粗绳从背后抱住我，把我按在单人床上捆绑。门外的士兵进来拉住我的手脚，用竹棍连续挥打。我已经瘫痪在单人床上。

　　“我们弄了三天，铁证如山，你一点都不承认。上级已经不耐烦。不给予压力，你什么都不会说。”神经质的官员说。

　　“我们要帮忙你回忆。”身体结实的工作人员说。

　　十

　　特务机关不再追问“羊羹”事件。我通知日本驻台使馆的一等秘书吉田。他是日本留学生出身，我在学生时代曾经和他交往。我在街上遇到一位学生时代的朋友，告诉我，旧日的登山游伴已经来到台北履任外交官。我将日本青年带来“羊羹”与陈逸松律师被捕的消息送给他。陈逸松律师是东京帝大的毕业生。他立刻代表日本政府向国民党政府交涉。日本青年和陈逸松律师都是无辜的第三者。“羊羹”事件终于落幕。

　　“羊羹”落幕，日本青年和唐培礼夫妇被遣送回国，台湾向外来统治者献祭的祭典才要开始。因“羊羹”入狱的政治受难人就是祭典的牲礼。陈逸松律师经过“阎罗殿”的审问，不敢在台湾久留。他游历中国，为“识货”的周恩来留客，出任“人民代表大会台湾常务代表”。最先被端送到祭坛上的就是魏廷朝和我。

　　第一道菜是台南美国新闻处爆炸案。

　　我是每日24小时受便衣警察跟踪监视。跟监的便衣警察是每8小时一班，每日三班轮流。如果我和跟监的便衣警察沟通，一班只能给我8小时。当时，从台北坐火车到台南一趟至少要6小时。客观上我不可能在跟监下到台南放置定时炸弹。可是我写下自白书，承认我到台南美国新闻处放置定时炸弹。

　　我没有到过台南，也不知道台南美国新闻处在哪里。我连续几天都在刑求逼供下编写到台南美国新闻处放置定时炸弹的自白书。

　　特务将我的一只手从肩胛上拉到背后，另一只手从肚皮旁边扭到背后，两只手掌用手铐连在背后，两臂挂在背后成一直线，称为“背宝剑”。一个体格健壮的青年特务旋转两臂，像是转动车轮，称为“凤凰展翅”。每天，由一个警官学校出身的便衣特务旋转我的两臂，手臂红肿，天天有被撕裂的疼痛。

　　特务用绳索将我的身体缚在单人床上，拿一根缚着布条的竹棍挥打，避免皮肤裂开，两腿水肿，皮肤呈现青的、紫的、红色、黑色斑驳的彩色淤血，许多地方流出脓液，“体无完肤”，现在彩色虽然消失，两臂仍然不能用力，不能举重，而两腿水肿，走路不能平衡稳重，每天涌出“垂死挣扎”的念头。

　　原来我对“台南”十分陌生，天天为编造在“台南”美国新闻处放置计时炸弹故事，每听到“台南”两字，灵魂深处总是浮起往日所受折腾，产生模模糊糊的厌恶心情，至今我常常在房间踱步绕圈子，身体摇晃。

　　我写下台南美国新闻处放置炸弹的自白书。自白书呈送上层后又退回重编。上层认为自白书“满纸荒唐话”，不能令人信服。

　　“我在空白纸张上签字，内容由你们填写，”我含着辛酸的眼泪说。“所有你们没有破的案件，我都承认。”

　　我又被围殴。特务要求我自编细节——自我罗织。特务认为我愿意在空白纸上签字的话是在侮辱他们。

　　特务终于找到一批较为理想而较有说服力的真正台南人李政一和他的朋友来陷害。我被捕前，李政一已经受到监视。他竟在监视下约我去看他。我已暴露，又怎能掩护他。特务选择李政一、刘辰旦、郭荣文、吴忠信和詹重雄来罗织“台南美国新闻处事件”。刑警大队对他们用“醍醐灌顶”的刑——灌汽油和辣椒水。史明的《台湾人四百年史》已对这一段故事详细记载。

　　十一

　　10年后，我出狱，旅游美国。我受邀参加美国华盛顿的一个文化聚会，遇到前台南美国新闻处工作的庄先生。庄先生退休后移民旧金山做珠宝生意。当时台南美国新闻处已关闭。前处长“唐能理”改派美国国会图书馆。“唐能理”处长不是“唐培礼”牧师。庄先生立刻为我引见“唐能理”前处长。

　　“非常抱歉，我就是被指控爆炸台南美国新闻处的谢聪敏。”我自我介绍说。

　　“我正在找你，我们的图书馆被炸掉，许多学生受到伤害，有的断手、有的断脚。你们受到陷害，还要判刑。我们深深遗憾。”唐能理处长说。

　　“我们有五个朋友受到严刑，包括灌汽油、剥指甲、吊打等等，编造了爆炸的罪名。”

　　“美国的官员和我被台湾政府邀请到一家大饭店，台湾官员叫五个穿黄色雨衣的青年表演爆炸的过程。他们事前经过特务人员安排，动作熟练。但是我们相信他们是冤枉的。”

　　“你怎么知道他们是冤枉的？”我好奇地问。

　　面容红润的唐能理处长亲切地握着我的手致意。“爆炸案发生，新闻处工作人员立刻封锁现场，要求上级派出爆炸案专家实地调查。台湾政府的便衣特务人员要求进场。美国官员告诉他们，新闻处是美国领土，美国会派人调查，台湾政府不能破坏现场。可是台湾政府不顾美国官员的阻挡，进入图书馆，毁坏现场。有计划的破坏现场。一切遗留物都被毁弃了。美国政府的专家到达时，已经找不到一丝线索。如果不是国民党做的，特务人员为什么急着毁坏现场？”

　　唐能理处长表示了关注，几个断手断脚的学生送到美国受教育。美国对国民党政府的行为早已习以为常，不必等待我的分析。

　　十二

　　我在台北的住所屡次受到搜索，许多诉讼文件也相继遗失。几年前，我在立法院提案成立的“戒严时期不当叛乱及匪谍审判补偿基金”要求我提供台湾警备司令部判决书。我找不到判决书，向李敖借用。李敖也遗失。可是王幸男委员提供了他保存的判决书影印本。在影印本上，王幸男写着一段眉批。他的注解说：“当年台南美国新闻处爆炸案继谢聪敏等人之后，复以成大马来西亚侨生林金生等人为实际作案者被判重刑，造成一案两破，皆冤狱之惨剧。”

　　李敖委员和王幸男委员皆为现任立委，他们就是爆炸案真相最好的证人。

　　十三

　　1971年旧历过年，就是我被捕前两个礼拜，当时火车尚未地下化，有人在北上火车经过台北延平北路平交道时散发大批传单。那是当时台北人潮最多的平交道。传单上说：“欢迎外省人参加台独、欢迎李敖参加台独。”

　　一个相貌较为端正、面容黝黑的官员正在以“凤凰展翅”的方式，下令年轻特务将我的一臂从上端往下拉、一臂从肋下扭到背后，手铐铐住两手掌，然后旋转两臂，两臂疼痛难受。

　　“你用几个人在过年时从北上火车上分发传单？”相貌较为端正的官员问。

　　“我不在台北过年。人在南部，怎么能在台北分发传单？”我大声嘶喊。

　　他晃动肥大的腹部走上来，向屋角吐出一口唾沫，燃烧的香烟从他的左手换到右手，刺到我的前额。我往后倒退到正在旋转我到双臂的特务身上，突如其来的动作逼我吼叫。

　　紧闭的房门突然打开，一个年纪较大的官员近来，凄然一笑，向刑求的官员做了一个鬼脸，和面容黝黑的官员交谈几句，又转向离开。

　　容貌黝黑的官员返回圆桌。刚才的交谈似乎产生了效果，显出一张欢喜的脸孔。“《台湾青年》的刊物宣布，台独联盟在台湾设有‘台湾本部’。‘台湾本部’有五个委员。你说，哪五个委员？”

　　“我没有看过《台湾青年》刊物。我和台独联盟毫无关系。”我断然否认。

　　“台湾本部就是指你。”他激动地说。

　　“我是被监视的人，随时会被逮捕，怎么可能做这样的事？”

　　“我们只要你说出五个委员的名字，你就可以睡觉。我们分四班轮流侦讯，已经七天了，我们已经支持不下，你怎么能够支持？说出五个委员，你就可以躺下来。”

　　年轻用刑的官员又在转动我的两臂。我继续哀呼。

　　“好听吗！好听吗！”另一个大汉陡然起立，以嘲讽的眼光恶狠狠地看住我，连续殴打我的腹部、胸部和头部。

　　“我们早就料到，陷阱早已设计，你必须交出五个委员的名单。”

　　年轻用刑的官员又在展动我的两臂，撕裂般的疼痛产生了效应，我的四肢在颤动。

　　“林水泉！”我尖叫，心脏的跳动似乎在减弱。

　　“林水泉在牢里，怎么能当委员开会？”官员笑着说。

　　“两个木的。”殴打我的官员说。

　　“林二。”我睁开眼睛说，身体似乎凉了。

　　那一段期间，报纸都在宣扬电子音乐家林二从美国回来的故事。我在台大就听到他的大名。陈诚副总统送他留学美国。陈诚和蒋经国斗争。陈诚死了。蒋经国就派人接林二回国，宣传蒋经国用人不计派系。颜国大代表在饮酒中告诉我，林二的妈妈去见他，问他，林二在蒋经国召见时应该说什么话？颜国大代表说，林二可能当官，或出任艺术学院院长。我的心理闪过一个想法，我就把“台湾人的样本”林二送给他。

　　“不是林二。”一个官员说。

　　“那应该是谁？”我反问。

　　“我要从你的嘴里说出来。”另一个官员说。

　　“我们要的是李敖！不是林二！”用刑的官员沉不住气说。

　　我早就知道他们的目标在李敖。在侦讯案件的过程，我在神志恍惚之中似乎听到官员叹息：李敖不来，破不了案。我看不清官员的脸孔，也听不到他们的谈话。

　　“怎么会是李敖？李敖是大陆人，怎么会参加台湾本部？”我用探询的口吻问。

　　“海外的台独联盟主张容纳大陆人，李敖参加台湾本部，那是理所当然。”

　　“我从来没有听过‘台湾本部’的名称，当然也没有向他谈过。即使有‘台湾本部’的名称，他也未必接受委员的职务。自古才大难为用，谁敢惹他？你们要虚构罪名，也要让人民信服啊！”我已口干舌燥，结结巴巴地说。

　　所谓海外的台独联盟主张容纳大陆人，实际上来自1964年我所写的《台湾自救运动宣言》。当时我读到英国T. D. Weldon所写的《政治语言》，发现政大图书馆同一作者的另一本书——《国家与道德》，给我许多启发。我在《自救运动宣言》中就写下“台湾人”和“大陆人”共同成立新政府的主张。现在国民党就以李敖为第一个“大陆人”以刑求来考验我。我的心理涌起一种复杂的感情。

　　室内多出一个中等身材、方形的脸上藏着炯炯有神的眼睛的官员魏组长，要求用刑的官员放下“凤凰展翅”的手铐，紧握着我红肿的手，仿佛要以炙热的感情来融解我的仇恨和对立。“中共有什么好处，落后、专制、腐败，哪一点比台湾好。李敖为中共宣传。我们本来就有计划，将李敖抓起来，送到大陆，让共产党来杀他，然后我们来为他追悼、声讨，把他变为我们的反共义士。无论如何我们已经决定抓他。只有他来，我们才能破案，他把侦测器交给美国大使馆，我们也不可能放过他。可是我们要从你的嘴里说出来。”

　　“我们真的也要，假的也要。”正在刑求的年轻官员说。

　　“许多重大决策都是在最艰难的时候决定的。”另一个官员以哲学家似的口吻说。

　　我头昏目眩，神智迷糊，说着呓语。李敖是“台湾本部”委员就是这样决定的。我用痉挛的手写下“台湾本部”自白书。我的心似乎还在梦中狂跳。

　　十四

　　我在1971年前确是经过“唐培礼牧师”与彭明敏教授保持书信往来。有一段短暂期间由刺蒋案的黄文雄出任秘书。

　　“我要设立‘台湾本部’，”彭教授在书信中说。“‘台湾本部’由你负责，下设委员五人。”

　　我立即以书信拒绝。在书信中，我举出我们朝不保夕、随时会入狱、而且在监视和跟踪之中，不可能有何成绩。如何选择人选，以免猜疑，也是难题。我们只是实实在在做事。

　　我双手捧住头，思考如何避免错乱。我不能把这一段故事告诉特务。特务只要闻到血腥味道，绝不可能放过。特务绝不可能相信我会拒绝“台湾本部”的头衔。彭先生应该还保存这一张回信。

　　虽然我以书信拒绝“台湾本部”，我曾将这件事告诉李敖，同时指出我不接受“台湾本部”，李敖正在谈前台湾省主席吴国桢，他挪动身子，可能没有留意。李敖显得那么理智，我只是告诉他事实，免得来日误解。我对李敖是有好感的。

　　特务“真的也要，假的也要”，林二也因此列入黑名单。在警总保安处，我已屡次提出”台湾本部“是虚构的故事。保安处曾有设法挽救的承诺。军法处发回更审，我又向军法处长举出罗织“台湾本部”的经过。更审的判决书终于删除了“台湾本部”。

　　十五

　　在台北火车站前的闹街上有一家“美国银行”。在1971年，台湾的银行都是公立银行，美国银行虽然是民间公司，仍然被视为美国资本主义的象征。美国银行爆炸了。没有人死亡。报纸都以头条新闻刊出。爆炸的原因是冷气机爆炸。因为银行里边有大箱型冷气机。

　　冷气机怎么会有巨大的爆炸声。“这一定是国民党干的，对外宣布冷气机爆炸意外事件，谁也不会相信。”上级下令在一定期间内破案。

　　“你必须给我们答案，”面色黝黑的官员说。“爆炸物是一个饼干盒子和用日本‘精工社’定时闹钟的定时设备。我们抓陈逸松是因为他的房间有一个分解的精工社定时闹钟。可是他的‘羊羹’中没有炸药，以他的社会地位不太可能玩炸药。上级也认为陈逸松很难令人信服。”

　　我惊恐地看着刑求的年轻官员，铺着棉被的单人床已经没有棉被和枕头，房间的门紧闭着，冷气洞口在嗡嗡响着，四周都是隔音设备的白色甘蔗板。我才经过连续的疲劳讯问和殴打拷问，被折腾了八天八夜，现在又重新来过。刑求的年轻官员扑上我，另一个矮小的人从后面抱住我。我不能闪躲。我又被捆缚在单人床上，包扎布条的棍子在我身上飞舞。

　　“被刑求过的囚犯没有刑求是说不出真话的，”面色黝黑的官员说。“吃重咸的人对太淡的菜是吃不下的。”

　　我开始捏造我到美国银行放置定时炸弹经过。特务给我的是饼干盒子和精工社闹钟定时设备，饼干盒子是放在冷气机上面。我要用这些资料编造罪状。特务说：“我们必须从你的嘴里说出来。”他们在刑求中一项一项修正，绝不引发恻隐之心或隐瞒。

　　我终于承认我去爆炸美国银行。

　　但是上级认为犯罪故事不周延，必须重新捏造。我从来没有到过美国银行，也没有和美国银行交易。

　　既然“羊羹”是要送给唐培礼牧师，放置定时炸弹的人一定和唐培礼牧师有某种关系。于是放置定时炸弹的工作就交给唐太太茱丽。“茱丽可以带走李敖的窃听器，当然也可以放置定时炸弹，”年轻官员从椅子上跳起来说。

　　“茱丽怀孕8个月，医生要求她不外出、不走动，怎么可能放炸弹？”我抗议说。

    “她不是可以到医院看李敖吗？”用刑的官员讽刺地笑着说。

　　“那是看医生的日子。”我大声叫起来。

　　“你就写下来。”面色黝黑的官员肯定地说。

　　十六

　　我被便衣警察跟踪监视一年多。台北市警察局安全室卢金波主任下令便衣警察两人挟持在我两旁行走。

　　我走向西门町原来“新世界”电影院改建的百货公司。那是在1970年。我走进百货公司的电梯，警察挟持在我两旁挤进电梯。电梯过于拥挤，我立即抽身而出，便衣警察也拦住电梯小姐不准升高，跟我抽身离开电梯。他们离开电梯门，我立刻抢进电梯门，而便衣警察也冲进电梯内的人群。我随即向电梯内游客说明：他们两人是便衣警察。政府到处派遣便衣警察跟踪监视人民，这就是警察国家。

　　这一段跟踪监视的纪录在英文《远东经济评论》中刊出。警察跟踪依旧。特务头子蒋经国已当权，特务气焰如日正当中。台湾听不到任何批评的声音。

　　我另带一组跟踪监视人员到地方法院检查处按铃申告。我要让法院保留妨碍自由的纪录。

　　我走进检查处的法庭，两个跟踪监视的便衣警察立刻跟进，公然在法庭上执行挟持的工作，毫不退缩。值班的检察官吕一鸣是严肃而正直的人。他指挥司法警察要求跟踪监视的便衣警察离开法庭。

　　“我是在执行上级交办的重大任务，不能离开。”便衣警察石德馨断然拒绝说。

　　“这里是法庭。依法任何第三者都不能在场执行法庭以外的任务。”

　　石德馨无可奈何地离开法庭。我控告台北市警察局安全室主任卢金波和属下警察“妨害自由”。吕检察官听取基本资料以后，恳切地说：“我会办这个案件。但我不知道我能办多少。这个案件办不下去，因为办不上去。你有证人吗？”

　　“有，是李敖和魏廷朝。”我回答。

　　一星期后，我收到台北地方法院检查处的刑事传票。上面写着：五十九年度侦字第36370号妨害自由案。告诉人谢聪敏，开庭日期是民国五十九年9月26日上午9时。

　　但是在开庭前一天，我接到台北地方法院检查处的公文。公文发出的日期是9月24日，公文上说：

　　一、本处五十九年9月26日上午9时庭讯五十九年度侦字第36370号妨害自由一案传票计达。

　　二、兹因被告石德馨等呈请证明文件因公不克到庭，应予改期另传。

　　三、特此通知。

　　首席检察官褚剑鸿

　　开庭两日前，因上级干涉而延期办理。一个月后，报纸登出检察官吕一鸣调民事庭法官的消息。

　　次年2月，原告和证人都被捕。地方法院继任的检察官送来“不起诉处分书”，被告台北市警察局安全室主任卢金波妨害自由罪不起诉，原告和证人都在军事法庭以叛乱罪起诉。

　　正如吕一鸣检察官所说：“办不下去，因为办不上去。”在我一生中，我屡次遭到“办不下去，因为办不上去”的案例。狱中的难友告诉我，台湾的司法如果可靠，大便也可以吃。“羊羹”案被捕的陈逸松律师后来离开台湾，游览中国，被“识货”的周恩来总理聘请为“人民代表大会台湾常务代表”，他弃官前往美国依亲。我请教他，在日本和国民党政府统治下的律师的感想。他举刘旺财律师的话说，在日本统治下，除极少数政治案件以外，日本法庭都能守法。在国民党统治下的律师是要“二刀流”，一方面是在法庭上辩护，给当事人听，他方面是在麻将桌上输牌给法官，才能赢得官司。

　　在“妨害自由”案中，警察局安全室主任卢金波派遣警察跟踪监视，法院调动承办检察官吕一鸣，然后给予“不起诉处分”，对提供跟监资料给我的洪武雄警官——我的远房亲戚——却判处12年徒刑。既然没有“妨害自由”政策，哪里来的泄漏机密。国民党政府是真小人，卢金波升任刑事警察局长而洪武雄警官判刑了。后来，我在报纸上读到卢金波占有政府官舍不归还的新闻。

　　十七

　　特务告诉我：“我们真的也要，假的也要。”于是我在刑求逼供下罗织了许多假案。保安处副处长张耀华奉命前来查证。

　　“林二是我们工作人员费尽心血邀请回国的。”张耀华慈祥地微笑说。“如果林二是由彭明敏派遣回国，那是一个严重的错误。我们推荐他来做政治上的运用。我们的工作人员会受严厉的惩罚。你的战术是以假乱真。你把事实说出来。”

　　从他的谈话，我知道林二和李鸿禧都是国民党运作的留学生，一个来自美国，一个来自日本。如果没有我将林二编入“台湾本部”，林二早就是大官。于是我告诉张耀华，林二是假的，李敖为“台湾本部”委员也是假的。

　　张耀华副处长满面愁容，喃喃自语说：“那怎么办？我们都相信李敖是台湾本部委员。我们不能欺骗长官。”

　　“林二是假的，李敖也是假的，郭婉容也是假的，李政一也是假的，茱丽也是假的。”我重复地说了一遍。

　　我的头脑较为清醒一些。我尝试捕捉神智迷糊中罗织的罪状。郭婉容教授是刘庆瑞教授的夫人、彭明敏教授的表妹。刘教授过世，她改嫁给立法院副院长倪文亚。在我被捕前，郭婉容教授改嫁是一条民间热烈讨论的话题。彭教授的妈妈告诉我，郭家已经不敢和彭家来往。在昏沉麻木的疲劳询问中，看不清人间，听不到声音，只有刑求痉挛的剧痛。当我闭上眼睛，只有那些熟悉的人物在眼前乱舞。我不能伤害反对势力。只能让亲国民党的人物窜动，郭婉容教授在这个时候出现。她就成为彭教授在台湾的负责人。

　　20年后，我在立法院担任民进党党团总召集人。总质询时，郭婉容政务委员坐在我的对面。休息时间，我走过去问她：我在刑求中编造了一个罪状，你有没有受到调查？她肯定地回答，有人去调查她。这不是短暂的噩梦。我还是置身在现实政治中。

　　“唐培礼太太也找不到任何线索，”张耀华副处长轻轻地叹了一口气说。“所有的人都没有看到她到过银行。她也没有和银行交易的纪录。”

　　“对。她是传教士。银行来往的人都是商人。她怀孕8个月，医院要求她不能走动。她除了医院以外，不到任何地方。”

　　张耀华副处长沉默片刻，做了一个手势要求我写下来。这些文件应该还保留在文献之中。

　　十八

　　我在大学时代曾经陪朋友去看过安坑军人看守所的政治犯。后来，台大宪法教授刘庆瑞告诉我，在文学写作辩论中和他对立的写真主义者在白色恐怖中失踪了。我在台大的毕业论文就以《现行法律上所保障的人身自由》为题。不幸，我进了政治监狱，得以遍访十几年来的政治受难人，也遇到文章获罪的作家，广泛搜集了政治犯资料。出狱后，我意外在李敖的藏书中发现了特务制度的历史文献。在被跟踪监视期间，我根据李敖的文献和狱中搜集的政治犯资料写了两份报告：《技巧的谋杀》和《民主橱窗中的特务制度》。

　　国际特赦协会秘书长恩耐尔斯携带彭教授家书来台，探访彭家。我介绍马丁·恩纳尔斯给陈仲统医师夫人、林水泉议员的母亲，以及李敖和魏廷朝。本来我是透过李敖约见柏杨的夫人。柏杨夫人不敢赴会。

　　马丁·恩纳尔斯秘书长是在信义路四段国泰公寓见到了李敖和魏廷朝。马丁带着强烈的好奇心打量四周的书架和书架上陈列的书籍。李敖迈向门口迎接他，说些亲热的话。

　　“在威权主义统治下的国家受到迫害的人常常是最好的知识分子，”马丁耸着肩膀说。“人民不能知道太多。知道太多就是犯罪。台湾是一个小岛，有美国的舰队保护，社会安定，人民富有，当局为什么容纳不下这几个知识分子？”

　　李敖从堆积的收藏文件中找出一束陈旧的纸张。纸张上记载着百名以上的名字。李敖翻开纸张，介绍一些著名的人物。马丁坐在书桌边的大沙发椅。

　　“这是泰源监狱的名册。名册上的人还在牢里。许多人很有名。国际特赦协会应该能够照顾这些思想犯。”李敖郑重地提出要求。

　　李敖的家具都是高贵的舶来品，生活十分优裕。他也眉清目秀，像是春分得意的人，看不到受政治迫害的忧郁。

　　“我们没有台湾的资料。”马丁带着不以为然的态度，低下头看着“泰源监狱名册”。

　　“我们可以提供有关的资讯。”我肯定地说。

　　“只要资料一到，我们就可能向台湾的政府要求释放。台湾需要国际朋友，会听从我们的意见。”

　　李敖指着马丁手中的“泰源监狱名册”，带着一点玩笑似的口吻说：“你不能让特务拿走。”

　　“我会放在身边。我不会让这样宝贵的资料离开我。那会给你们带来很多麻烦。我到过许多独裁国家，有很多经验。暴君的脸孔都是一样的。”

　　李敖送给他从屋顶拍下的监视车辆和人员的照片，包括彭明敏教授出国前被监视的镜头。

　　在马丁停留台北期间，我试图联络郭雨新省议员。郭雨新婉拒两次。当然马丁也到过彭家，邀请彭太太办理出国手续。他居住第一饭店，最后几天，第一饭店的电话机件故障，无法联系其他政治犯家属。

　　被捕后，我才发现我的两份报告竟在美国被搁置，但是李敖的名册和照片都在《台湾青年》登出。从唐培礼转送名册的作家孟祥柯也与李敖入狱。唐培礼牧师是由语文学校教员蔡懋棠赠送的。

　　十九

　　马丁回国以后转来一种表格填写政治受难人的资料：包括出生日期、籍贯、被捕日期、被捕理由、判刑理由、刑期等等。我曾经承诺提供资讯。多年来的人权工作终于获得国际的奥援。

　　政治受难人在监狱的围墙内受到严密的监视。我在台北近郊找到出狱的政治受难人蔡金铿，一个身体不高的朴实男子，热心、直爽而充满精力的人。我把搜集政治受难人资料的工作交给他。安坑军法看守所设有洗衣工厂和缝衣工厂。一部分的管理工作——如收衣和送衣——就交给工作绩效良好的外役。陆军军官学校的受过严格军事训练的蔡财源，就在洗衣工厂担任外役，每天可以搭乘看守所送衣车外出。蔡金铿就把搜集政治受难人资料的任务转交给蔡财源。他必须从各部门搜集资料，但又不能让当事人知道本人的资料已经列入纪录。——因为他必须防止他人泄密。有些资料只有官方才有保存，他必须设法取得官方的资料。有些人在泰源监狱，有些人正在受感化教育。他又须向其他监狱传递信息，派遣工作。这是一件大工程。

　　他们分工合作，完成了不可思议的任务。我将搜集的资料送到英国国际特赦协会，由该会公布。

　　我被捕后，蔡金铿和蔡财源也以另案逮捕，受尽酷刑。他们默默承受苦难。反对运动逐渐壮大而取得政权。他们仍然被遗忘，他们以血泪取得的名单也埋没在黑暗里。

　　二十

　　五月的一个晚上，二号房囚禁的日本人正在闹房。管理班长进入我的囚房问我：你能读日本文吗？我回答：可以。于是他要求日本人用笔写下他的要求。日本人用日本字写出：我要吸烟。我翻译给班长。班长要求我写下：明日买给他。于是他知道第一号房关的是能操日语的台湾人。我也从班长打听，日本人叫作“小林正成”。

　　日本大使馆曾经派人来看小林。小林吃不下牢饭。看守所答应他每日提供日本“寿司”。他的待遇获得改善。有一个台风天，看守所停电，冷气孔没有空气。囚犯闷热难受，不能呼吸。罗所长让我们走出囚房，到走道上呼吸外面的空气。于是我终于看到了小林的真面目。我们用日语交谈，班长也不阻止。后来，他胆大要求较为亲善的班长用日文传信给我。我也把受刑求的故事写给他。

　　他在三重开一家五金工厂。他听说阿尔巴尼亚在联合国提案让中国加入联合国，取代台湾。他印了许多传单，主张“台湾应与中共在联合国分别享有同样席位”。他称为联合国普遍性原则。他用日历宣传，而且制造气球来散发传单。在台湾，以“台湾”名称进入联合国也是犯罪。

　　特务头子蒋经国虽然出任国防部长，仍然喜爱探视政治监狱。一个早上，蒋经国来保安处听取简报，然后直奔囚房，在一号房和二号房门口停留甚久，瞪着一双疑惑的眼睛往内张望。我已心灰意冷没有任何动作。台风又来，我又有机会在囚房外交谈。管理班长也习以为常。我告诉小林，巡视的官员就是蒋经国。他告诉我，他学会武功，而且已有段数。

　　8月24日，他先是托管理班长送来一张日文字条，写着：我明天出狱。他要洗热水澡，他的洗脸盆在叮当作响，他走过一号门口，管理班长习以为常，不再关房门。“放在垃圾桶，”他说。我给他会心的微笑。

　　我的脑子又闪过一种想法。我可以写一封控诉信。但是我不知道我被控诉的是什么罪，因为罗织了太多的罪名。我也不知道有多少人牺牲，无从申诉。

　　我虽然失去自由，却得到上帝最伟大的恩典。当天，看守所罗所长送来警备总部的起诉书。我获得了控诉所需要的基本资料：逮捕的人物和起诉的内容。我决定承担责任为政治受难人呼吁。苦难中的爱让我在战斗中获得勇气。

　　看守所是在晚上8点关门。8点以后任何官员进所办案，必须获得所长的同意。第一号房是单人房，管理班长一班人坐在囚房轮流监视。那一天晚上，值班班长正是为日本人传递书信的人。我告诉他，我必须练习英文写作，坐牢太久，文字生疏，将来不好做事。过去侦讯官员匆匆离开曾经留下纸张和笔。我私下藏在茶几的空抽屉里，发挥了最大的作用。我挥笔疾书，管理班长坐在小圆桌前赞美。太多的巧合让我完成了一篇“写给朋友的狱中书信”。许多平常想不出来的词句不断涌出。人权工作让我不断涉入政治承担苦难。

　　我的英文信，史明先生在《台湾人四百年史》中翻译为中文，并且为我保留。全文是：

　　谢聪敏狱中来信

　　亲爱的朋友们：

　　魏先生（指魏廷朝先生）和我是在1971年2月23日被捕的。当天，一群秘密警察蛮横地闯入我的房间，将一把反蒋的刊物（包括美国众议员弗拉萨的演讲文）塞进我的皮包，拿它当作控告我们的证据。

　　从此之后，调查局警察局的血腥魔鬼们开始了血的祭礼。他们拷打我，并在2月23日至3月2日以及8日至13日的两段期间内不让我睡觉。他们歇斯底里地怒吼狂叫，把一大堆反蒋活动的罪名（包括爆炸台北美国商业银行在内）加在我身上，并强迫我说明这些活动的经过。用这些我听也没听过的活动来指控我，实在令我莫名其妙。他们将我的双手反扣在背后，拳打我的双耳，猛踹我的腹部，痛击我的胸骨，一股褐色的物质从我的口中喷了出来。我感觉到胸中一阵阵刺骨的疼痛，足足有一个星期无法走路。

　　在我被捕的数天之后，他们展开了一阵恐怖的搜捕：李政一、吴忠信、郭荣文、刘辰旦、詹重雄、陈贤进、杨鸿铠等人相继被捕了。这群血腥的野兽拿他们的供词当作再度对我刑求的借口。他们反扣我的双手，用力扭转到即将折断的程度，然后又向我猛烈地殴打。我一再咳血，无法进食达两周之久。他们一面叫医生给我打针，一面则继续反复地拷问我。他们又故意要我听到朋友们受酷刑时痛苦与愤怒参杂在一起的嚎叫声。在他们疯狂的拷打之下，我只好采取较温和的态度。我答应说明去年我所写的东西，接受一些反蒋活动的指控（包括爆炸台北美国商业银行的诬告），并承认以著作闻名全台的杰出学者的李敖是台湾联盟的中央委员（其实，我对这些中央委员一无所知）。

　　李敖先生于四周后被捕。他著有20本书，其中16本已被列为禁书，他大胆向国民党全体主义式的统治提出问难，并因之被尊称为反蒋运动中的英勇斗士。

　　稍后，中国文化学院的研究生林顺益和曾胜辉两人也被关了进来，说是他们去年以彭明敏教授之名投寄圣诞卡。

　　蔡金铿及孟祥柯是以盗取国民党列为极机密的政治犯名单遭捕。张茂雄因为帮助一些处于饥饿状态中的政治犯家属也遭逮捕。其中孟先生是一位多产作家。

　　吴松枝律师曾被关过四个月，原因是秘密警察想向他逼问省议员郭雨新的消息。吴先生已于1971年8月23日被释放。政大毕业的白先生也因为国民党想调查非党籍议员或候选人的背景而遭捕。身为新闻记者又与彭先生有亲戚关系的陈炳煌先生，在访问彭先生的兄妹之后被捕，并且被逼提供彭教授家属的近况。

　　安全室警官洪武雄被控以在彭教授离台后，将警察局找我麻烦之方法的资料偷送给我。（但在地方法庭，警察局安全室曾经否认对我找过麻烦。倘说他们的否认是真的，为什么洪武雄还会被控告呢？多么自相矛盾啊！）

　　治安措施真有点像女巫之猎（witch hunting），我的很多好友都被贴上反蒋的标签，分门别类地放进黑名单的档案里。他们以后会遭受逮捕的。

　　我不确知到底有多少人牵涉此案而遭逮捕或折磨，秘密警察提过很多我从未听过的名字。一个叫作洪昭男的台大毕业生被控以企图把我从这个无法忍受的地方走私出去。这完全是虚构的故事，因为我根本不认识他。

　　1971年7月6日，蒋经国前来，秘密警察及监牢的总部以遂行他们的密谋。一小撮将军围住在他的四周，就像扑火的飞蛾。三周过后，一个省刑警大队的专家来告诉我，爆炸美国商业银行的不是我，而是李政一和他的朋友们。我确知那也不过是另一宗诬告而已。他们拿李政一和他的朋友来当代罪的替身。今（1971年8月28日）早，我收到起诉文的要旨，里面共牵涉四个人：魏先生、李政一和我被引用惩治叛乱条例第二条第一项，李敖先生则被引用第二条第三项起诉。其他的朋友未被提及，爆炸银行一事也不在内。显然地，其他朋友一定在另案中被起诉，而李政一和他的朋友们将在另一案中被审判。这群血腥的魔鬼准备把他们埋葬于暗室之中。多狡猾的计谋啊！我很为他们担心。

　　国民党靠阴谋生存，乃不得不经常怀疑别人对他的阴谋。在这几个月当中，他们一次又一次这样问我：美国大使教过你如何推翻政府吗？他告诉过你美援如何减少吗？日本想用什么方法来取代这个政府呢？——我的好友啊，我从未会见过美国大使馆的任何馆员，你能帮助回答这类问题吗？

　　另一方面，他们说，他们那种既短视又反动的政策是不能改变的。蒋政权不会自行下台的。他们问：罗德西亚可以被接受，为什么国民党不能呢？（我为美国在台湾仿制一个罗德西亚感到遗憾。我对那些反对非洲的罗德西亚，却支持亚洲的罗德西亚的很多非洲国家也感到遗憾。）

　　自从被捕以后，我们一直被监禁在秘密警察的总部。他们拿走我身上所有的金钱，直到最近几个月才让我有休复的机会，但仍禁止来客访问。我们被隔离关闭在装有电视传真镜头的隔音房间，房间的四周没有窗户也没有挂图。我们不准到阳光下“散步”，同时，我们的一举一动都在警卫人员的监视之中。我们被当作是对国民党权威威胁的不友善的活动分子。

　　我认为我个人有责任把这件事情告诉你们，并设法使这案件不再像其他很多案件一样，被埋葬于暗室之中。这样做了，我至少也会感到心安。

　　你忠实的朋友谢聪敏

　　1971年8月25日于台湾台北

　　（参阅台湾独立联盟美国总部《台独》31号，1974年9月29日，英文原文发表于《纽约时报》1972年4月24日）

　　8月25日，我把写得密密麻麻的书信折为字条夹带在内衣裤中，然后要求洗澡。狭小的洗澡间有一个垃圾桶。我依约放在垃圾桶里，洗完澡后返回一号房，我的洗脸盆叮当作响，给他信号，让他随后洗澡，取走书信。

　　他并没有在预定的日期被遣回日本。他在判刑以后还要办理其他手续。停留几天，他被驱逐出境。书信也顺利带到日本。

　　我担心他在遣离看守所时受到搜查。我还要受到最残酷的拷打、侮辱和惩罚。我自愿受苦，做应该做的事能“心安理得”。“心安理得”是李敖的父亲李鼎彝——我的国文老师——在中学的课堂中所讲的人生哲学。

　　后来，我受到调查时，看守所罗所长说：“信绝不可能从保安处流出去。日本人出狱时，我亲自剥光身子搜身，肛门也挖过，怎么可能挟带信件出去？”

　　1993年6月，《中国时报》记者张平宜采访再次来台访问的小林正成。张平宜在《新新闻》杂志中厘清了那封信的迷津。文中说：

　　原来，小林答应帮谢聪敏带信后，心中也自有盘算，他知道出狱前一定会被搜身，所以他心想一定要找出一个安全的地点，暂时妥藏这封重要的信函。所以在事前就到处勘察地形，聪明的小林发现在厕所洗手台后面结满了蜘蛛网，他知道这个地方一定没人注意，所以一拿到信之后，就用饭粒将信黏在洗手台后面。

　　出狱前，全身被脱光检查后，他借着“尿遁”，神不知鬼不觉地取走信，并藏在袜子里，心里紧张得七上八下，直担心万一再被搜身逮到，得依照谢聪敏再三的叮嘱：“吃了它，毁灭一切证据！”（见张平宜著《小皇帝与大国民》，三思堂，1994年8月初版）。

　　这封信被送到日本的《台湾青年》社。日本虽然是民主国家，还是缺乏西方的人权概念。日本的媒体虽然看到国际特赦协会推荐的书信，还是“画地为牢”，不敢登出监狱来信。这封信就辗转被送给旅居美国的彭明敏教授。但是他为顾虑我们的安全不敢交给报纸。据《台湾青年》社社长许世楷谈话，经过再三催促，才在8个月后的1972年4月24日的《纽约时报》登出，标题是：From a Taiwan Prison。

　　国民党政府驻美的沈大使写了一份读者投书，也在《纽约时报》反驳，意指我人在台湾监狱，不可能有来信。纽约市立大学蔡同荣教授则在美国国会人权听证会上宣读了“狱中来信”，并且收入国会纪录。

　　二十一

　　从特务追寻来自日本的“羊羹”下落，我们可以发现：特务从日本获得情报应为事实。特务自陈逸松的“羊羹”得不到证据，立刻转到颜艮昌身上。“羊羹”来自日本“台湾独立联盟”的《台湾青年》社，负责人正是辜宽敏。主持“羊羹”工作的是由辜宽敏推荐的继任人许世楷。

　　我到《台湾青年》社拜访许世楷。许世楷给我一份“羊羹”的日本使者返回日本后的笔录。从笔录上，我看不出泄密的线索。可是“宗像隆幸”所写《台湾独立运动私记——三十五年的梦》日文版（1996年3月15日第一刷，文艺春秋发行）第253页写着：

　　1970年彭明敏先生的台湾脱逃、台湾独立联盟的成立、黄文雄的狙击蒋经国，对台湾独立运动来说，是辉煌的揭幕。

　　但是不是只有光明的一面。假如日本本部委员长辜宽敏和蒋政权的大使密谈事暴露，不但日本本部，台湾独立联盟的全部信用也将坠地。这件事情，在我们同伴之中，也是只有少数的人才知道的极机密事项。

　　虽然辜宽敏和国民党政府“彭孟缉”大使密谈，无心工作，还是在邱永汉等人支持下当选委员长。“羊羹案”就在这个期间发生。密谈的对象正是台湾杀人魔王彭孟缉。和魔鬼交易，能否不泄密？我们是不是交易“筹码”？“羊羹案”是由警总、调查局、警政署、台北警察局合办。警总正是彭孟缉的根据地。这是重大事件。情报来源的层级也应该相当高，是否与委员长的身分有关？

　　1972年2月，我从六张犁保安处看守所翻墙越狱被捕，移送景美军法看守所。就在2月22日，辜宽敏脱离组织返回台湾。日本台独组织因成员相继回台而崩溃。日本本部也开除了辜委员长的盟员资格。后来我向“宗像隆幸”求证，证实开除是出于彭教授的要求。当时我们被判重刑，军事检察官认为刑罚太轻而上诉。国内政治迫害变本加厉，政治受难人在狱中呻吟，未见委员长率人投降而缓和。委员长的投降却是有计划的毁弃《台湾青年》社。邱永汉也在4月2日回归蒋政权。可是我却在牢里双脚被钉上脚镣。如果不是蒋介石死亡，我们可能被埋葬在黑牢里。

　　现在李敖以经过政治监狱炼火的“真正台独”屡次呛声批评台独。其实他辱骂国民党比他批评民进党还要多。可是我却受到许多指责。在监狱中，李敖的公寓被他弟弟抵押、财务困难，要求我协助他变卖公寓。我曾经将讯息拜托家人传到台湾人社会。我看不见有钱大老爷伸出援手，也听不到“勇敢的台湾人”从旁出力。当然“最勇敢的”委员长和他的有钱大爷同志正在享福。李敖批评台湾人的反抗是“书呆子式”的。其实他的“替天行道”才是典型的“书呆子式”。李敖受到彭教授周边新人删除，是我被诋毁的时候。我所推荐的其他朋友也受到排斥。我能忍心向李敖丢出石头吗？

　　我认为李敖批评台独，是在为蓝营说出蓝营要说的话，做出蓝营要做的事。蓝营的反扑应是预料中事。为《台湾自救运动宣言》40周年，我写了《寻求稳定的政府》在陈隆志博士的《新世纪智库论坛》发表。我主张政治学荷兰，采纳多元共存的“协和式民主”建立稳定的政府。台湾的国际环境颇多类似近代荷兰。荷兰是宗教改革的基地，欧洲受天主教会迫害的新教徒纷纷逃到荷兰避难。荷兰因为培养了“宽容”的传统。“自由”被称为“荷兰的女儿”。避难的新教徒也带来了文化科学的技能，拓展了工商业。

　　二十二

　　1971年11月20日华航班机在澎湖上空爆炸。当时美国新闻处长及美国银行爆炸专案小组已经解散，调查局官员已经离开警备总部，但是我仍然囚禁在警备总部保安处六张犁囚房。

　　六张犁囚房原来是警政署的仓库。保安处以西宁南路东本愿寺一块空地和警政署交换，以取得六张犁营地。六张犁囚房是偏僻的山坡地。营地和山坡林木茂盛，囚犯哀呼之声不外泄，刑求死亡之人可就地埋葬。囚房是水泥砖造平房。我利用独房囚禁，取下天花板的甘蔗板，以三个月时间割断甘蔗板后的木架，攀上天花板，解开天花板上电线，趁熄灯机会从警卫室跳下，摸索靠近围墙。从囚房可以看到围墙边堆积许多汽油桶。我从囚房带出美援军用毛毯，准备爬上汽油桶以毛毯盖上围墙上的铁丝网逃亡。可惜遇一士兵在岗哨站内修理电灯，发现人影，士兵大呼，我遂被逮捕。

　　保安处吴处长立即赶到。

　　“在这里逃亡的人会被活活打死，”吴处长以怜惜的口吻说。“我也救不了你。你已经受到苦头。我留你在这里是在保护你。”

　　于是保安处将我们一批“台湾本部”案囚犯移送景美军法看守所。我曾经在洛杉矶以《谈景美军法看守所》为书名，描写看守所的环境、建筑物、典故和人物。我就关在前建国中学教官马正海的邻室。

　　景美军法看守所和保安处不同的是每星期有四次“放封”——户外散步——每次8分钟。对囚犯来说，这是仅有的运动时间。我和另一个死刑囚“童常”一班“放封”。就在这仅有的“放封”8分钟，他简短地自我介绍。

　　童常满头雪白的头发，脸上布满了皱纹，足以说出他在狱中所受的煎熬。

　　“我在《新生报》副刊担任副刊编辑”，童常搔着白发说。“台东泰源监狱的政治犯常常向《新生报》副刊投稿，赚取微小的稿费。我被捕后，特务竟然指我资助匪谍。投稿怎么会是犯法？稿费也是辛苦赚来的。”

　　“你怎么被捕的？”我问

　　“就在10月31日的副刊，我从美国《读者文摘》杂志翻译一篇《鬼节的故事》登出。你也知道10月31日就是蒋总统的生日，可是那一天又是美国的鬼节（Halloween）。在台湾，10月31日是不能谈鬼的。蒋总统的生日谈鬼，所以特务翻看我的资料，我在大陆曾经和左派文化团体交往。这就构成了匪谍。”

　　“你有没有向美国杂志呼救？”

　　“我的太太就在美国新闻处工作。现在尼克松总统访问中国，国民党在国际上孤立，会滥杀无辜。”他忧虑地说。

　　监狱里边有两种组织，一种是看守所的行政组织，一种是囚犯的地下组织。我立即和囚犯的地下组织联络，写了一封信送出，以我建立的美国海军军邮付邮。这封由地下组织寄出的信，居然在军邮中被美国海军情报处查出。据说，美军《星条报》经常报导我在狱中的新闻。美国海军情报机构竟然将我的“信件”送给台湾参谋总长罗友伦将军。罗友伦下令调查信件如何寄出。

　　“狱中通信”案交由政战部的反情报大队查办。

　　当时军事法庭已经宣判。我判处有期徒刑15年，我没有上诉。军事检察官却认为刑罚太轻，不服上诉。我的双脚钉上铁镣。我就穿着内裤和脚镣，被反情报组织蒙着眼睛押送到一间日式宿舍拷问。

　　“是谁将你的信件寄到美国？”

　　反情报大队队长反复讯问同一问题。

　　当然看守所的地下组织是政治犯的生命线，我必须设法掩护。在看守所负责监视的看守班长叫作陈留恨。我没有其他人可以推卸。陈留恨是囚犯执行死刑时首先冲入监房抱住囚犯的刽子手，以凶狠闻名。他就是我首先选择的对象。

　　“陈班长。”我简短地说。

　　陈留恨立即被收押。我也带着脚镣返回景美军法看守所。脚镣的铁链摩擦声响叫醒密闭的囚房里的政治犯。看守所的地下组织的朋友不敢招呼却以笑脸迎我。士官长却愤怒地带我到办公室拷问。大家都在注目看守所如何报复。那是在《纽约时报》刊出《狱中来信》之后，舆论的力量终于制住看守所的野蛮行为。

　　陈留恨在囚禁的一个月中，每天哭泣喊冤要求对质。反情报大队觉得可能含有冤情，到看守所提我对质。

　　“谢先生，我很尊敬你，你不能害我，”陈留恨恳切哀求。“我有一家人靠我扶养。请你救救我。你半夜生病，不能呼吸，我还立刻找来医生急救。其他的病人都要等到天亮上班。我救过你。”

　　黑牢潮湿，满室霉味与恶臭，到处是蟑螂、老鼠和蜈蚣，我在移送第一个晚上就因过敏而气喘发作，不能呼吸。陈班长半夜为我带来医生。

　　“小林正成拿的！”我告诉大队长。“在保安处看守所，不在军法处看守所。”

　　小林正成带走给《纽约时报》的信，不是我在景美军法看守所经地下组织寄出的信。

　　后来保安处看守所罗所长在我出狱时告诉我，他被记过处分。他不相信我的《狱中来信》是从他的看守所寄出的。不过他看过我受殴打的凄惨之状，不忍心看我再次受到刑求，所以“忍了”。他又说，他的妻子就是彰化人，有同乡之谊。

　　1972年11月，为华航班机爆炸事件，我被移送调查局三张犁留置所。那是在事件一年之后。

　　二十三

　　我被敲开脚镣穿上黑色长裤移送调查局。“凶多吉少”，大家都这样说。我被送进三张犁留置所的押区。穿米黄色中山服的官员割掉我的长裤裤头上的小铁钩，提着裤头走进押房。

　　押房是一幢平房，约3平方公尺。官员拉开门帘，露出一排铁栏杆。铺着一层地板，屋角上有一个小塑胶桶发出尿桶的臭味。传说名记者沈嫄璋就在门帘竹竿上的小小角落上吊自杀。验尸的检察官就是张迺良，现在他就是代表拉法叶舰军火商汪传浦控告我的律师。我在《谈景美军法看守所》为她呼吁。现在我又在法院和她的检察官相遇，太多令人不敢相信的巧合。

　　我立即被引到押区外的侦讯室。两个瘦长斯文的官员正在等待我。一个年长的人露出一丝笑意说：“我们是10个多月前要求警备总部移送你，那是为华航班机在澎湖上空爆炸事件。保安处不肯放人，你已经移送军法处，我们又催促，你终于来了。可是现在你的案子已经闹得满城风雨，调查局不愿卷进漩涡。我们相信你在警备总部所说的都是假案，行家一看就知道是假案。我请你来谈谈真案。”

　　我领悟保安处吴处长所说，留在保安处就是在保护我的话。警备总部和调查局在工作上是竞争关系。发现可疑对象，往往立即下手，以免落入对方手里。

　　“日本台独案件向来都由调查局经手，上级这一次很奇怪，把这样重大案件交给警备总部，那些粗暴的军人只会酷刑，你看我们是不是比警总斯文守法。”他继续他的开场白。

　　为什么上级把“羊羹案”交给警备总部？调查局的官员也觉得上级长官分案应有特别用意。驻日大使彭孟缉特别交给他的根据地警总，是最合理的解释。情报的来源应该就是彭孟缉。

　　“你的案子和其他政治案件不同的是，你用政治犯来为政治犯呼吁。”他在侦讯中说。

　　“李敖就是我们的左拉。法国得来福案中，名作家左拉就是以《我控诉》一文为犹太军官得来福声援。李敖也以行动和言论为政治犯喊冤。”我诚恳地说。

　　“我们本来就反对逮捕李敖。李敖名满天下，逮捕李敖就在替台独宣传。幸好政府劝诱辜宽敏、邱永汉等回台，瓦解日本的台独组织，才扳回一局……台南美国新闻处爆炸案、台北美国银行爆炸案和华航澎湖爆炸案都有关联。华航案发生，你已经坐牢，可是从一连串的爆炸案，你应该有相当的线索。”他终于结束他的独白。

　　侦讯都在重复保安处的谈话。由于美国报纸的报导，舆论的支持解除刑求的威胁。两个月后，我又被送回景美军法看守所，钉上脚镣。

　　我找不到童常的影子。他已经执行死刑，不在人间。

　　二十四

　　几个月前，我收到一份《重现台湾史》杂志的《台独运动六十年》专刊。文中年表删去“羊羹案”和有关的“台湾本部案”、“台湾美国新闻处爆炸案”与“美国银行爆炸案”。却在1972年3月项下列出“辜宽敏回台密见蒋经国”。2月5日的“美国银行爆炸”，受伤者达15人，也未曾列入。

　　“羊羹案”的陈逸松曾经录下口述传记，上集已经在台湾出版，有关“羊羹案”经过的续集则不能问世。

　　颜艮昌代表是劳工运动前辈，曾经帮助吕秀莲女士竞选国代。我拜托国史馆馆长留下口述历史未见回应。颜代表已经过世。他认识228后以死难人士庆祝蒋渭川和彭德升官的广告刊登者——工人黄江连。

　　唐培礼夫妇已经远离台湾。国民党政府驱逐他们出境，没有给他们任何理由，也没有出示任何证据。美国政府也没有向狱中的我们求证。

　　我旅居纽约，在朋友家中遇到中国大使馆的政治参事。我的朋友和他讨论台湾政治受难人的救援。我向他提起，中国对台湾的美国机关放置炸弹，让台湾的民主运动饱受打击。他回答，自从国民党政府迁台以后，中国已不必从事地下破坏活动，牺牲工作人员。中国政府只要在国际上孤立台湾，即可达到政治目的。实际上，我在牢中的确是看不到来自中国的爆炸案。

　　前台南美国新闻处唐能理处长断言爆炸事件是国民党的杰作，应有相当根据。将“台南美国新闻处爆炸案”罗织在“羊羹案”被害人的来自两方面：一是台湾警备总部。我在立法院国防委员会要求视察警总档案，孙震部长和警总都推说有关资料已毁弃。现在警总已裁撤。二是律师李胜雄，公然在报纸上指控彭教授授命我爆炸“台南美国新闻处”，我也公开在民进党中央党部反驳。当事人都健在。现在《台独运动六十年》年表已删去“台南美国新闻处爆炸案”。

　　是谁把台湾政治黑牢的名单送到国际特赦协会公布？一次是由政治犯蔡懋棠出狱时带出“泰源监狱名单”，在语言学校认识唐培礼牧师而交出，由唐培礼牧师转交给孟祥柯，孟祥柯转交给李敖，最后马丁·恩纳尔斯来访时带走了。另一次是国际特赦协会交给我，我委托蔡金铿整理名单。蔡金铿转交给蔡财源带回政治监狱搜集，然后由我整理转送国际特赦协会。是谁在白色恐怖中揭发政治黑牢的残酷？答案是：我在跟踪监视中，根据李敖的藏书写了《民主橱窗中的特务制度》和《技巧的谋杀》。我的文章以我的秘密管道送到美国，可惜被搁置了。我出国后，在洛杉矶《美丽岛周报》连载《谈景美军法看守所》，又汇编出版，写出黑牢见闻和辛酸。政治犯出狱时必须签写：狱中所见所闻如有泄露，愿受法律以上之惩罚。我在美国也受到报复性的惩罚。我的住处先是被泼汽油纵火，继则被放置定时炸弹爆炸。美国的报纸刊出爆炸新闻，我在立法院也向国安局质询。我的《谈景美军法看守所》在台湾被盗版，盗版的人成了英雄，在民进党政府做大官。最初连载报导的《美丽岛周报》工作人员大名则已埋没。我在美国首倡“组党返乡”运动，呼吁乡亲返乡战斗，是谁阻止和破坏？答案是从美国、到日本、到台湾都是“羊羹案”加害两边的人。是谁在东京Grand Palace向“组党返乡”运动示威？答案是日本极右派和背后的政治势力。是谁在我回台竞选立委，为政治受难人呼吁时骚扰我的选举？答案是“羊羹案”的双方面关系人。

　　昨天阅读报纸，有一则新闻说：“伦敦炸弹客遭设计也被炸死”。他们可能不是自愿自杀，盖达首领想消灭人证。这条新闻对我犹如“醍醐灌顶”，我领悟了“羊羹案”。在我从人间蒸发前，我必须为“羊羹案”的牺牲者留下证言，以报答他们为自由、民主、人权的奋斗。我熟读《约伯记》，不断挑战，勇敢战斗，终于体验了上帝的存在。

　　历史不再重演，但是历史不应该被刻意扭曲和磨灭。

　　2005年10月4日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

