顽童哲学家

    侄子李棠一岁时候，多么可爱，身穿工人裤，一双小球鞋，上身打着小赤膊，胖乎乎的两臂，像要打架，可是没有敌手，他挥舞着、尖叫着，在找敌人。突然间，发现他裤子右边口袋里拖出一根长线，风吹过来，长线一端在飘动，像要逃跑，于是他决定追这长线，长线另一端在他裤子里，追来追去，只是原地打转，怎么转，长线都在他前面。

    追自己的影子，永远追不到；追长线，也永远追不到，但它比影子具体。向前追影子不可笑，原地打转追长线就有趣了。李棠越追越快，最后像个陀螺，累了、慢了、躺下了，四肢张开，像个“大”字，长线还在他身上，李棠望着天空、望着长线，认为长线也累了。原来长线是他自己。

    这是李棠一人转。

    一岁的小顽童是“顽童哲学家”，他从一线天里，看到天堂和自己。

    其他的什么什么家，都是叫你追别人；只有“顽童哲学家”，叫你追自己。

    自己，要追吗？能追吗？有人不在追吗？像彼得潘（Peter Pan），他不发现自己的影子在离他而去吗？人身上的一部分，或先于你、或后于你；或早于你、或晚于你，你会发现，你不是那么一致的、平行的、同步的，你的一部分会远扬，要你追它。

    “顽童哲学家”是聪明的，他不追别人，只追自己。

    2011年

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

