《李敖笑傲江湖》第一集

　　观众朋友，我是李敖，今天来主持这个节目。

　　首先我简单的介绍一下我自己，我手里拿的是一个聘书。什么聘书呢？各位可以看！它是大陆的开封大学给我的名誉教授，为什么我有很多头衔，单独的选择了这个头衔呢？我现在虽然在东吴大学教书，可是为什么选择了这个头衔呢？因为我觉得很有趣的就是开封大学，什么是开封？开封就是把已经查封的，已经陈封的这些东西，把它打开，就是开封。所以我基本精神呢，我觉得开封正好代表我的一个基本精神，我把很多真相经过我一只手把它揭发出来。

　　我个人在台湾呢，我出道得很早，我在1961年就出道了，1961年就现在讲起来是一个很长远的年代。我记得那时候陈履安的父亲陈诚在他临死前一年约我做了一个谈话，有一段话说得很有趣：

　　他说，现在台湾三十岁以下的青年的男人，青年的男士，只有两个人有名的。一个就是你李先生，另外一个就是蒋经国的儿子，现在死掉了叫做蒋孝文。

　　换句话说呢，其它那些都是女孩子，三十岁以下很有名。可是男士们只有我们两个人，这话什么意思呢？我们现在想想看，就那个时候年青人很难能爬起来。现在很多人年青人起来了。可是当时呢？年青人很难得爬起来，所以我出道的时候相当的早。可是在整个的走过从前的过程里面，遭遇了很多的迫害，光是牢就坐了两次。

　　最长的一段时间有十四年之久，台湾所有的传播媒体没有李敖两个字出现，虽然如此，并不是说我就不存在了。我还存在，可是我的声名一直是靠着海外所带给我的声名，我举个例子给大家看：好比说，这是当年《纽约时报》登了我的照片跟特写。

　　中国人能够在《纽约时报》被特写，并且有照片登出来的，据我所知只有几个人：像毛泽东，像蒋介石，像周恩来，只有几个人。可见呢台湾虽然把我封锁，可是在世界上面还不断承认我的存在，台湾虽然忘了我的存在，我在世界上面不断的在存在。这个是国际特赦协会当时发给全世界的海报，里面举了全世界三个有名的政治犯，大家要支援这个政治犯。这个就是我，这是当年我被世界上的，台湾岛以外的，所肯定的这个例子。

    我现在拿出来这个还有一个有趣的给大家看，不单是这些比较正式的，看这些不太正式的，好比说1990年美国花花公子杂志playboy的年刊。这个年刊里面它选出全世界一百八十个外国名人，然后里面，做了外国版，其中特别挑出三个人来。一百八十个世界名人特别挑出三个人来，这里面特别把我的照片登在这里，给大家看一下，这就是我！

　　这是我很荣幸的一次跟世界美女照在一起的一张照片，我举这个例子证明我虽然在台湾被封杀被忽略。可是呢我始终在海外，乃至于在中国大陆都受到肯定。我最新最近的一个照片，上一次，昨天你们都听她的歌声，就是王菲，王靖雯。她上一次到台湾来，她特别来看我，所以我特别有张照片请大家看。这是王菲到我家里来，跟我的照片。

　　大家很奇怪，王靖雯为什么来看你？这句话要问王靖雯，他们在海外在大陆对我有某种程度的景仰，所以他们特别来看我。这是我举的例子，虽然我在台湾被封，可是我在世界上面，在海外，在大陆，有一定的地位可以这样讲。我在台湾被封杀最严重的情况就是我写了一百多本书，结果九十六本被查禁。

　　我为了纪念这个有趣的事情，我把国民党政府对我著作的这个查禁书名、罪状、文号、时间，还特别做了一个表。这个表我特别展示的，这么一个表！这是国民党政府查禁我的书的总表。这个表证明什么呢？证明中国人讲著作很多叫做著作等身，他写的书堆起来以后跟他的身高一般高。当然这个武大郎最容易著作等身！给各位看我的查禁目录就超过我的身高。

　　这个故事表示什么呢？表示我是在什么样迫害的情况底下，走过从前，一直走到今天，一直走到真相新闻网，最后请我来做这个节目。

　　我很感谢真相新闻网请我来，不过这里面经过一个漫长的谈判过程。因为最主要真相新闻网有他们的考虑，一开始我可以告诉你，1月13号，我最佩服的一位立法委员周荃女士，她约我在来来饭店的日本料理约我谈。一直谈，谈了之后周荃就，双方谈不拢。当然我觉得真相新闻网最大的苦恼是怕被告，一方面怕我闯了祸以后，别人告真相新闻网；一方面又怕被我告。所以我的意思是这是最主要的原因。

　　那后来呢，一直谈，谈到后来呢，结果周荃吃不消了。我看她吃不消了，她就好像不再谈这个谈判了，使我想起一个故事。这个故事我先跟大家展示一张照片，这张照片请大家看，这里面是万人欢呼的，对一个人欢呼，这个人就在这里！这个人当然早就死掉了！他是二次世界大战的祸首，也是德国的领袖，他的名字叫希特勒！他在我这个年纪的时候已经自杀了。他自杀的时候，临死的头一天还结婚，结婚以后跟他的新婚夫人一起自杀的。他当时跟美国英国作战的时候，他在欧洲要联合西班牙的统治者叫佛朗哥一起预备跟美国、英国作战。可是西班牙的统治者佛朗哥很难缠，结果希特勒就跟他谈判，谈来谈去，谈来谈去，谈不拢。后来希特勒很生气，就离开以后讲了一句话，他说他宁肯愿意拔掉两颗牙齿，也不要再跟佛朗哥谈判。

　　我想后来周荃去找她的牙医去了，所以真相新闻网跟我谈判的过程呢，一直延续到今年十月，等于前后拉拉扯扯有十个月之久。才谈到了这个，今年10月20号我们才签约。所以变成了这个很有趣的一个现象，最后由崔姐跟小董谈判成功（注《李敖回忆录》——口诛）我们就达成了真相新闻网李敖笑傲江湖节目合约书。

　　我先向大家说明，笑傲江湖这个名字不是我定的。谁定的到现在我也不知道，不过我觉得定得还不错，我猜定这个名字的人一定喜欢看金庸的小说。今天我也特别带了金庸小说这个笑傲江湖的这个远景出版社，就是沈登恩先生所出的版本。你们看这个书在台湾本来是被查禁的，后来由于沈登恩先生的努力使它解禁了。这个笑傲江湖，我还特别把它，我也写了李敖笑傲江湖，我想我的毛笔字写得比他好一点。以后我也会谈到金庸一些伪君子的事情，今天就谈到这么多。

　　一般我们讲到说是这个写文章，在古代我们叫做破题。在八股文的时候，要写破题，要先把题目给解开。我们好比说，人家女孩子处女，我们说上床要破瓜。破字在中国历史上有特殊的意义，好比说，破题就是把题目要先解开。所以我的意思是什么叫笑傲江湖？笑傲两个字也不是金庸发明的，笑傲是中国诗经里面，乃至于苏东坡的文章里面，词里面，都提到过笑傲；江湖呢，一般我们所说的好多意思，好比说五湖四海代表江湖；这个人很豪爽也是很江湖；好比说他到外面走码头，演艺人员，叫走江湖。这江湖有很多意思。笑傲江湖表示说，我在各种这个云游四海，或者我这个与人的纠缠过程里面，我是用很从容的姿态，很骄傲的，可是很高兴的姿态来与人纠缠。这个基本上笑傲江湖的解释应该属于这一种。

　　我现在先声明一点：我今年60岁，我是1935年出生的。相当的老！跟我同年的人，像我讲过陈诚临死以前提到的台湾有名的三十岁以下的两个男人：一个是我，一个是蒋孝文。

　　蒋孝文死掉了！他是蒋经国第一个儿子，跟我同岁，他已经死掉了。不但他死了，并且杠上开花，他的弟弟蒋孝武也死掉了。其实跟我同年龄的很多人都死掉了！好比说：猫王普雷斯利，猫王是跟我同年龄，死掉了；当然有的人还老不死，像这个达赖喇嘛跟我同岁的，活到现在；有的人还照这个裸照，像这个毕雷诺斯；有的人还跟他的养女发生这个特殊关系，像伍迪艾伦。这些都是我们1935年次的人，我今天以我六十岁的年龄来谈很多我的见闻，跟我对事情的举证，我想会有很多。

　　我想今天我主要开的题目，就是第一个题目就谈最近最热门的一个新闻叫做吕安妮事件。吕安妮事件我是亲自参与，因为呢，我也讲过在8月底的时候。今年8月底，吕安妮透过了跟我一起坐牢的一个朋友叫做吴忠信，吴先生跟我们一起坐牢的（注《李敖回忆录》——监狱）。他出面找到我，在他出面找我以前呢，吕安妮为她台大考试不公，没有被录取，她已经做了很多努力。包括向监察院、立法院、台湾大学、教育部都陈情过，甚至她也写了律师信给对方。可是都不得要领，都石沉大海。

　　这个时候吕安妮很聪明，她阴错阳差就想到一个人。这个人她说可能黑白两道，在台湾的黑白两道都解决不了的问题，这个人可以解决！这个人是谁呢？就是李敖！所以她透过吴忠信先生在8月底就找到我，她就提供了一些证据，包括她在监察院检举的资料。这里面我研究的结果就分成两部分，一个就是给她口试老师其中之一陈希沼。他做了抄袭的事，陈希沼这本书不是他著的，而是他抄袭的书。我们就借用一句不太妥当的法律术语，叫做当事人不适格。就是你这个教授本身是一个抄袭专家，你怎么可以去给别人做口试呢？这可能是一种；另外一个问题就是口试不公的问题！这涉及了洪明洲，另外一个教授的问题。

　　所以我研判的结果，我就没有听吕安妮单方面的意见。我的习惯我是求真相的，并且我是学历史的。所以基本上我还要听各方面的意见，在各方面找资料。所以在这时候，在9月1号就跟没有录取她的台湾大学商学研究所的所长黄国隆先生见面。黄国隆他是我的朋友，因为他请我到台湾大学去讲过演。所以我在理论上我对黄先生也非常佩服的，也很尊敬的。那么黄先生很有趣，他听到了我要跟他见面，很高兴，也很惊讶，并且他也很恐慌。他电话里就告诉我，讲话要小心喔，我们电话都被录音的。

　　然后下午就见了黄先生，也听到并看到他所提供的一些证据。所以我等于从双方都听到看到一些证据，这是9月初的事情。到了9月28号，我开始跟吕安妮举行了一次记者招待会，开始等于揭发近一个月以来我所沉思默查所看到的真相。这个切入点正好就在前面9月27号台湾大学先举行了记者招待会。我们在9月28号才举行，因为在台湾大学记者招待会以前，台湾大学还提供了这些资料。这里面有一个关键性的问题，就是台湾大学举行记者招待会的时候，有一个现象出现了，就在头一天洪明洲教授他说他要公布一个录音带，就是王文洋给他的录音带，等于恐吓他，关说他，要他录取吕安妮的录音带。可是在9月27号台湾大学现场的时候，居然没有公布这个录音带，洪明洲死也不肯公布录音带。记者们责问他逼他，他也不肯公布。那么这个录音带现在我已经取得了，我不但在记者招待会公布了洪明洲的录音带。现在我在真相新闻网首先提供了王文洋的录音带，我请各位先听听录音带，然后我们再进一步了解它的内容，我来解释它的内容。

　　（注：以下为录音带内容，有字幕）

　　7月29日王文洋给洪明洲的电话录音[注（）为洪明洲]

　　我们好好谈一谈好不好？（好）

　　你这次主导不让她进去是不是？（没有）

　　有！（绝对没有）

　　你不要这样好不好？你现在让她进去，这样就好了，我就不再追究了。江炯聪也不要威胁我了，我们就当作没这回事。你就让她进去就好了，让她博士班毕业就好了。我跟你商量事情以好朋友的立场和你商量这事情，这样就好了。立法院，监察院都不要了，什么都不要了。你就说你们本来要收两个，现在增加收三个四个，就这样解决就没事了，好不好？真的是你做的不对，所以就算了，好不好？跟你商量就这样子大家好朋友，如果你这样做的话，大家都是好朋友，什么事都算了好不好？不然这件事会搞很大！（我没有权力做这件事）

　　你有权力，你可以说你要多收一点，你有权力！（我没有）

　　你不要这样说，你如果说你没有权力，不可以。我现在好好跟你说，你不要这样子，我好好跟你说话。（好！好！我在听）

　　我好好跟你说话呀，你小人，你讲什么呀！你，我好好在跟你讲话，说compromise的话。江炯聪今天这样威胁我，我什么都没做。她今天为止找立法委员，立法委员去教育部紧急质询，是她的事，这不关我的事。她自己去搞的，还会有，我也知道还会有，不只立法院，监察院也会有。我们讲好，你就这样改一下，教育部收18个，你就让她进去就好了。你有这个权力让她进去，我们都不计较了，好不好？好不好？我们都不计较了，什么话都不讲了，监察院、立法院，什么行动都停止。我叫她，她会听我的，大家和平相处，好不好？Frank 洪明洲，好不好？（我希望如此）

　　你希望如此，这样去整理，就她进入博士班。那你不喜欢她，就让她早一点毕业就好了，好不好？好不好？那就没事了。不然江炯聪威胁我，我有证据喔，我有证据。江炯聪威胁我，江炯聪写信来威胁我，他白纸黑字来威胁我喔。所以我们就算了，什么都不要。我也不会把江炯聪威胁我的事公布，我都不会公布，什么事都没有了。教育部要18个人，只要你把她收了，就算了，什么事都没有了，好不好？好不好？这样我跟你什么事都没有了，我们还是好朋友，好不好？你好好想想，好不好？什么事都没有了，江炯聪威胁我的事情我也算了。你好好想想，好好做，什么事都没有了。江炯聪真的威胁我，而我有证据。好不好？所以你好好想想，再见！

　　（注：录音带播放完毕）

　　这个录音带就是王文洋讲给洪明洲听的。这里面需要很多的分析，很多的解释，我可能在明天我把他解释出来。这里面最重要的关键，就是7月29号王文洋打电话打给洪明洲。这里面提到江炯聪威胁他，威胁王文洋。江炯聪威胁王文洋，王文洋说他有证据，证据就在这里。

　　这里一个关键，就是江炯聪传真里面说：说是吕同学，就是吕安妮，博士班入学考试的事情。他的意思就是告诉王文洋两点：第一点呢，“吾兄大错矣”，你错了，不管别人有没有先错；第二点呢，“吕同学”，就吕安妮，“对吾兄可能有毁灭的潜力”，毁灭他的潜力。他说我要提醒你。这个关键就在这个地方，然后江炯聪说，江炯聪也是他们系里面的教授。“不只是本次事件，包括其它方面，但希望弟判断错误”。

　　王文洋在接到这个FAX以后，就很愤怒的打了电话给洪明洲，电话里面的内容说得很清楚。我的感觉是王文洋可能喝了点酒，所以讲话比较冲动。可是基本上是很明显的，就是他王文洋坚持一点，就是教育部可以有18个名额。关于这策略组可以取5个人，你们现在口试5个人，吕安妮是5个人其中一个人，你们可以按照教育部的规定全部录取，不算犯法。可是为什么你洪明洲主导这个口试，你不肯录取，为什么？所以整个关键就这个，我有整个录音带的释文，把它打成文字了，整个关键就在这里！他说我跟你好好说话呀，你小人，你讲什么话呀！他意思就是关键的在这个地方。

　　所以我的意思，我能取得这些资料，然后把这个问题在明天给大家解释清楚。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

