悲情满朝

    李敖笑傲江湖又来了！

    这个月24号的联合报上面登了一则外来的电讯是说啊，法新社伦敦23号的一个消息。它说啊，“中世纪贞操带，历史失真”，“史家认为是19世纪杜撰，博物馆已停止展示”。

    什么是贞操带？贞操带另外一个名字叫做贞操锁，就是用一个锁把女人的生殖器官，女人的阴部锁起来。锁起来的目的何在呢？是说这个丈夫到外面出征了打仗了或出差了，怕他太太在家里面偷人，于是乎就发明了一个道具把太太的阴部给锁起来。给锁起来之后，这个太太要排泄啊，也要流月经啊，要小便啊，要大便啊！没关系，这个道具可以使你的月经、小便、大便都没有问题。可是要有别的男人想跟你发生性行为，就做不到了。那这个工具是什么呢？怎么做的呢？

    请大家看看这个专书，这个就是贞操锁的一个图片。请大家看看，这是两种：一种就是这个，看一看就看出来了，这个是栏着腰做个腰带，从腰带下面来了这么一个带子。换句话说，锁在这里，这个地方，大便的话就从这里出来。可是前面，就有洞的部份呢，就是锯齿形的。换句话说，别的男人就不可能跟他太太发生关系。这个图片还不够精彩，请大家看这个Olympia这个书里面的这个专辑，请大家看看这个贞操锁的这个图片。请大家看，这就典型的一个贞操锁的这个样子，你看到没有？这就是锁起来，然后有锯齿状的。换句话说，挡住这个阴部，别的男人要跟她发生性行为，不但是进不去，并且还露出来这种鲨鱼的这种嘴巴式的，这种很恐怖的这个样子。请大家再看下面这个图片，也是一个特色，贞操锁的特色。请大家看这个，五花八门多得很，这也是，看看这个锯齿形的，是更恐怖的一种，看到这种锯齿形的这种。这个也是一种，这个就可以看出套上去以后，这个是对适合小便的、月经的、流月经的，这个就是适合肛门大便的。再看一看它这种，这个各种道具的很多，各种的花样，五花八门。还有这个可以看到了，这种五花八门。这种是更特殊的，等于做了一个盔甲给女人戴起来，戴起来这个盔甲式的。这个就是一个算是近景，看看女人戴了贞操锁以后的这个样子。当然这个贞操锁戴上去以后，这个钥匙当然在丈夫手里，当然也可能有一个副本在锁匠手里。所以换句话说，这个丈夫可能防范了别的奸夫，可是万一女人养汉这个奸夫是一个锁匠的时候，或者会开锁的时候，那后果还是不堪设想。

    为什么我谈到了这个贞操锁的问题呢？是有感而发，是说现在根据这个23号的外电，法新社的外电，就是他们历史家认为这个贞操锁不是在11世纪12世纪开始有的，而是19世纪的人所做的一个恶作剧。19世纪的人做了这种道具以后，假托这是当时什么十字军时代啊，什么中古欧洲的这个东西。事实上他们认为这个东西历史啊背景没有那么长。不管它长不长，它短不短，它的意义告诉我们什么呢？告诉我们人类有这么一个想法，他要为了保持他的太太的贞节、贞操，为了使他自己不做乌龟，他们发明了这种道具给女人戴起来。这个观念是很重要的，这个观念是他不是靠女人自己自动自发的来保护她自己，而是靠了一种道具来保护她。这种观念是值得推敲的，现在我引申这个观念到哪里呢？就是叫做“从锁阴部到锁头部”。

    这话怎么说呢？贞操锁给我们的观念呢，就是把阴部锁起来。可是我们想想看，真正犯罪的或者偷人的或者通奸的这个念头啊，不是来自阴部，而是来自头部。所以我们很多的观念，事实上呢，这个头部被锁起来了。很多错误的观念，该锁的不是阴部而是头部。我们到处可以看到很多错误的观念，其中包括一种并发症式的可笑的观念。我们看看台湾的政治上面，该锁的一个部份呢。譬如说，最近国民党的政府里面内阁改组，我们看到一个很奇怪的现象。就是当这些国民党的大官们，他不能够在这个位置上面了，给他搬风了，或者他下台了。我们最大的一个感觉呀，就是哭成一片。这些大官们每一个人都像个小妹妹一样，都是感情非常丰富的，这个哭个不停。这是怎么回事呢？

    我们先看一个统计表：我们中国的成语里面，有一个成语叫做“哀鸿遍野”。哀鸿，鸿是鸿雁，鸿雁在叫，悲哀的在叫。哀鸿遍野这个哀鸿的观念是出在书经里面，哀鸿遍野的意思，就是人民很痛苦，在整个的国境里面在哭在叫。可是这个四个字，现在我们有四个字可以跟他相对了，什么相对呢？叫做“悲情满朝”！看到没有，悲哀，哀鸿遍野，悲情满朝。整个的政府的大官们哪，整个都悲哀的不得了。怎么悲哀呢？

    我给他一个排名表，大家看：叫做“爱哭面排名表”，谁在哭？第一名，马英九，自己承认自己哭名在外；第二名，宋楚瑜，宋楚瑜这好哭啊，从当年蒋经国死了以后，他就开始为了把李登辉哭成了主席，他当场在中常会就哭起来了，宋楚瑜也爱哭。马英九第一名，宋楚瑜第二名，这个爱哭的排名也正好是跟最近台湾所谓同性恋的他们做一个选举，同性恋的这些屁精们、屁哥儿们他们开始选举，选举他们的梦中情人。其中呢，马英九排名在前面，宋楚瑜也紧追其后。换句话说，在这些同性恋的眼中，你们这些小白脸式的这些屁精，就是他们的候选人。

    最有趣的，而这些娘娘腔的男人或者女人，他们的这个排名正好也就是这个爱哭面的排名。现在马英九是最会哭的，这次丢官儿以后，不晓得哭了多少场，这个一路哭下去；然后宋楚瑜也哭；然后吴伯雄本来就是爱哭的，上次也开始哭了；林振国财政部长也哭；这个农委会主任委员孙明贤也哭；教育部长郭为藩也哭。只有一个人没有哭，这个人就是黄昆辉，黄昆辉是没有哭的。黄昆辉为什么没有哭呢？因为黄昆辉他二十四小时那个脸都是在笑，笑到肌肉都僵硬了还在笑，他的笑比哭还难看。所以虽然没有哭呢，我们也说他哭也没有错。整个的局面就是悲情满朝！

    6月25号我在《中国时报》看到一篇很好的文章。我李敖的眼里面很少会说别人的文章好，不过呢今天我夸奖一篇文章。这个文章叫做拿得起放得下，它的作者就是叫做“叶明勋”。叶明勋什么人呢？叶明勋就是现任的世界新闻传播学院的董事长。叶明勋先生严格讲跟我还有点交情，什么原因呢？我上次在谈到我的老师严侨的时候，就是女作家华严的哥哥的事情。我谈到我的老师严侨从大陆偷渡到台湾来以后，被国民党的特务抓到了。然后就问他：“你来台湾干什么呢？”严侨说：“我来投奔自由”。说你投奔自由，你台湾有没有人保你呢？他说我有一个妹夫，妹妹的丈夫，他可以保我，这个人就是叶明勋。叶明勋当时就很义气的保了他的大舅子，想不到啊大舅子是共产党。结果呢，大舅子坐了牢，叶明勋也垮下来。本来叶明勋可以做很大的官的。可是就因为很义气的保了他的大舅子，结果害的他在这方面，官场的前途啊，等于不是很顺利了。他是我所认识的老先生里面，我觉得他是最厚道的，最忠厚的，这个待朋友最好的一个人。

    那时候他做文星杂志的发行人，我给文星杂志写文章，写了文章呢就山雨欲来，快闯祸了。结果他也是，他的发行人也做不下去了。后来胡秋原他们告我，连叶明勋先生也被告进去了，后来他们提前和解了。所以我跟胡秋原打官司一路打下来，打了十几年。这个我的老师严侨跟我，等于我们师徒二人都害了叶明勋先生。叶明勋先生现在情况很好，他做了世新的传播学院的董事长。他这篇文章谈到什么东西呢？谈到他说他在台湾哪，很有趣。他说“报载各部会首长办理移交的时候，若干首长有的牢骚满腹，有的面对着一群送别的老部属，声带呜咽，手遮泪眼，不胜依依”，“政府迁台以后，行政院的人事改组至少有十多次，我来宝岛五十年，很少看到这种情景，政务官忽上忽落，进退自如，从未闻像今日首长们那样情感丰富，洒下了离别之泪”。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

