劫贫济富

    李敖笑傲江湖又来了！

    请大家先看一个记录，什么记录呢？过去我们在新台币以前，用的币制是金圆券。金圆券这个币制以前，用的是法币。国民党这个法币刚刚推出来的时候，我们可以看看它的一百块钱的法币，有什样的票面的效果。

    在1937年，一百块钱的法币可以买两头牛。在1945年，可以买两个鸡蛋。注意啊，在七年以后，由两头牛贬值到两个鸡蛋了。又一年以后，1946年，可以买六分之一块的肥皂，肥皂的六分之一。到1947年，可以买一粒煤球，在大陆以前烧的是煤球，没有瓦斯，就煤跟黄土混在一起，一个小球，像元宵那么大。到了1948年，可以买五百分之一两的大米。一两米多少呢？一两米的五百分之一，就是这个钱只能买那么少的东西了。到了1949年，就是三十八年国民党快完蛋的时候，可以买五十亿，注意啊，五十亿，一万万，五十亿分之一的一两的大米。一两的五十亿分之一的米。那换句话说，只能买一两粒的米了。这个法币贬值到这么严重的程度了，这个时候国民党才知道不能不改变这个币制了。

    他们怎么改变呢？他们就突然在一夜之间哪，就发表了一个新的币制出现了，叫做金圆券。金圆券里面，他告诉我们，他说：全中国的人，每一个人，你的手上的黄金，家里藏的黄金，都要交出来给政府。如果不交出来的话，黄金没收，人送法办，依法办理。你手上的黄金只允许，你好比戴个金戒指就可以了。其它呢，你说家里有一块黄金，不可以的，一条黄金，不可以的，一块金砖，更不可以了，都要交出来。所以害得大家全国人呢人心惶惶，都开始把黄金交出去，把金圆券收回来。这个金圆券长得什么样子呢？我给大家看看：这当时是面额很小的，后来就变成很大了。

    给大家看看当时的五百圆的金圆券是什么样子，这是五百圆的金圆券。人头是蒋介石的人头，金圆券。大家把黄金交出去以后，换回来这张纸，可是这张纸开始贬值。贬值到什么程度啊？贬值到你不可思议的程度。那时候中国很穷，贬值到不可思议程度！什么程度呢？请大家看，这个女孩子拿了一捆钱，在马路上包。干什么啊，这么多钱在马路上都不会被抢吗？没人要抢，因为这只能买很少的东西。大家注意，你看这画片，看到没有？这骑着脚踏车，干什么呢？上街上去买，上百货公司买东西了。怎么买法呢？你看到没有？骑着脚踏车，提着那么多的钱。我们台湾绝对看不到的，你要提这么多钱，都被抢走了。提这么多钱，没人抢，为什么呢？这么多的钱，后来都到什么程度呢？都可能只买只吃一碗牛肉面，可以到这么惨的状态，你想象不到的。

    所以当时整个的物价都，整个店都大甩卖，这个穷困的不得了。那个时候我在上海念初中一年级，全国的贬值，金圆券开始贬值，我到上海去买书。买书回来以后，要路过一个牛肉面店要吃面。吃面的时候，发现涨到什么程度啊，不像过去从伍佰圆涨到壹千圆。壹千圆以后，还不够，又贬值，涨到了伍千圆。大家看，这个很有趣的这些币值的变化。伍千圆给你看看什么样子，有伍千圆以后，又涨到壹万圆。看到没有，你们看看这个国民党的德政。又贬，贬值到壹万圆。壹万圆以后还不够，涨到了拾万圆。拾万圆以后，还不够，涨到了伍拾万圆。你看到没有，你们有看过这么大的钱吗？伍拾万圆！好啦，最后涨到什么时候，涨到了壹百万圆。壹百万圆我没有，我没有收到。有壹百万圆，壹百万圆的时候，对不起有一个现象出现了。印这张壹百万圆的纸，这张钞票的成本就要壹百万圆。所以停止了，就没有了。

    我坐在那里吃牛肉面的时候，已经是伍拾万圆了。你吃，注意啊，还要快吃，为什么要快吃呢？因为饭店里面那个价目表，每天在调整，一会儿在调整。所以你一碗饭没吃完，你要吃得很慢，它涨价了，变成了六十万了。那个写的那个纸条上面的墨还没有干，它又贴上去了，七十万了。我今天讲的亲身经历的故事给你们听，你们不相信。事实上这个货币贬值的时候，都是这样子。全世界的国家里面，过去德国有过这么一次。她是为了抵抗第一次世界大战的时候，德国并没有整个打败。结果等于投降了以后，被英国这些国家欺负，叫她赔了很多的钱，赔很多的马克。那德国就很气，就把她马克有意的贬值，使它贬值，政府使它有意贬值来抵抗这些外国人，有过那么一次。可是在国民党的统治之下显然不是，它是贬值，贬值的程度比法币还严重。退休金领下来以后，只能吃一次烧饼油条就没有了。

    所以整个的人心都乱掉了。可是这在经济学上有一条定律，我给大家讲定律。这个定律叫GRESHAM'S LAW，就是翻成中文意思叫做“葛来舍定律”。什么叫“葛来舍定律”呢？“葛来舍定律”里面有一条话，就是这句话：它叫做“劣币驱逐良币”，怎么解释呢？就是如果一个国家是两种币制，一国两币，两种币制的时候。实际价格比较高的那一种将被人藏起来，好比说我这边有银元，这边有纸币。银元的一千块比纸币的一千块值钱。为什么？因为银子还值钱嘛，你这张纸不值钱。所以银子这个一千块的银元就会被藏起来，一千块的纸币在流通。好的钱、比较值钱的钱被藏起来，坏的钱在流通，叫做“劣币驱逐良币”。坏的钱把好的钱赶走了，什么原因呢？好的钱被藏起来了，所以坏的钱愈多，好的钱愈少。所以如果一国两币的话，实际价格比较高的那一种将被人藏起来，流通出来的是比较低的那一种，这张纸流通出来了。所以叫做“劣币驱逐良币”，叫“葛来舍定律”，这是经济学上很重要的一条定律。

    现在我发现还有一条定律，外国的经济学也好，财政学也罢，他们不知道，叫做“蒋介石定律”！什么叫“蒋介石定律”？“蒋介石定律”就是这个“金圆券的定律”。金圆券最后印到了壹百万的时候，印这张纸的钱超过了壹百万，停止了。所以“蒋介石定律”就是说，不是“劣币驱逐良币”，是劣币驱逐自己，自己把自己驱逐了。为什么呢？这个活不下去了，壹百万也印不出来了。

    所以最后国民党就带着这些钱，黄金抢走了，就全国九十二万两黄金抢走了，运到台湾来。运到台湾来干什么呢？运到台湾来又开始发明了一个新的币，叫做“新台币”。台湾人虽然很笨很土，可是也知道不得了了。你们在大陆刚刚摆了乌龙，搞了金圆券，放了鸽子，搞了这样的结果。那台湾同胞说：我们也不相信怎么办呢？蒋介石说：不要怕，我们有黄金做准备。大家注意啊，很多国家她发行她的币制不要靠准备的，靠我招牌。好比说美金，老美我不要靠黄金准备的，我靠我的准备就是USA三个字。我是美国，美国有钱的，所以我发行纸币不要靠准备。可是你信用不好，或者你底子不厚的这些烂政府，这些坏的政府，你就要靠东西来证明你的信用。你发行的纸币，你凭什么发这张呢？好，我告诉你，我有黄金做准备。

    所以到了台湾以后，老蒋就神气了，我们有黄金，我们有九十二万两的黄金从大陆运来。九十二万两当时相当于差不多十亿美金，当时的十亿美金。现在不稀奇了，现在王永庆、蔡万霖两个人都有几个多少个十亿美金。可是当时的十亿美金，不得了了，全中国的钱，国库的钱，都运到台湾来了。那蒋介石就要发行新台币，然后蒋介石说：你们不要怕，你们台湾人派一个代表，每个月到中央银行的仓库里面来看，来参观这些黄金还在不在。否则我发行了，发行以后，你们说黄金不在了，这准备金不在了，你们台湾人还怕啊。不要怕，每个月派一个代表来看，还在不在。那当时的代表就是现在那个讨厌鬼，养乐多的老板陈重光。就他每个月代表这些笨台湾人到新店的仓库里去看，黄金在，喔在。然后出来以后，就在中央日报登个启事，就是说黄金多少两还在，就告诉你们大家要安心。当时呢我们可以看到，虽然是有黄金做准备，新台币贬不贬值呢？照样的贬值，只是不像大陆，我李敖吃牛肉面的那个时候，那个贬值的速度了。用什么证明贬值呢？

    请大家看，我提供证据给大家看，你们有没有见过这种钱呢？新台币，看到没有？壹分钱的新台币。现在壹毛钱的新台币铜板丢在地上乞丐都不要捡的，大家不要捡的。可是壹毛钱的台币的十分之一，我们现在这个壹毛钱，对不起我讲错了，壹毛钱都看不到了。现在壹块钱的台币，一个铜板丢在地下，都没有人要的。现在呢，百分之一的壹分钱，当年在台湾还流行过。什么意思呢？证明了，为什么现在没有了呢？这个单位大家不要了，为什么呢？这个钱太少了，什么原因呢？新台币贬值了。所以现在我们有一千块钱的出现了。当年呢是不可思议的，这个一分钱还在。所以我们证明了新台币也是在贬值，不过贬值得比较缓慢而已。

    这个故事讲什么呢？就是当年国民党是怎么样的来整我们，整中国人民。后来国民党把这个黄金带出来以前，为了在上海安定军心，也开始说是我们让老百姓去挤兑。就是我们用现金，现金没人要了嘛，那么就到银行也可以换一点黄金出来。换句话说，人民如果能够排队排到了银行里面，他买出一两黄金的话，他可以在市面上可以卖出二两的价钱。换句话说，不得了了，这个利润一倍的，整个的上海市疯掉了。所以我们可以看当时的这个照片。你看当时我就买了这个《开明少年》。注意了啊，这是三十八年1月，就1949年1月16号出版的，这张照片在上海的四行仓库门前，人山人海啊！干什么呢？去挤兑，就拿着这些没人要的金圆券去换取黄金回来。每一天，当天挤死好多人，挤死在里面。那上海的警察叫飞行太保，他们骑着很高的马，拿着鞭子，照着排队，赶走很多人，鞭子打都打不走。

    所以当时这个疯狂一样，这时候我们大陆就丢掉了，最后到了台湾。告诉我们什么呢？当时国民党他把黄金都抢跑了，到了台湾。这个黄金在台湾放在哪里呢？放在新店的一个仓库里面。现在告诉我们这个在1994年，去年的报纸上面，我们可以看到了，纪录出来了。四十六年下来，最后黄金在台湾藏在那里已经藏了四十六年了。他呀告诉我们，现在台湾地区每人黄金的消费量是八公克，居世界第一位。换句话说，这些黄金在台湾，使我们做了我们发财的一个张本，一个本钱。请大家再看第二个纪录，也是去年的纪录。就是“中央银行拥有台湾最值钱的山洞”。为什么呢？因为在“新店文园窖藏黄金”，文园的地方库藏的黄金，这个在地窖里面藏了黄金，“约值五十一亿美元”。然后我们在这个地窖里藏着黄金以外，我们在黄金准备里面，“居全世界第十三位”，看到没有？

    所以我们在排名里面，美国第一位，德国第二位，瑞士第三位，我们排名第十三位。我们的以后，看到没有，比我们现在台湾，按照国民党的算法，是中国大陆的千分之三的领土。可是那千分之九百七十七的中共，看到没有？她排名还在我们之后，看到没有？中共就中华人民共和国，她跟苏联一样，他们的国库是靠准备金，黄金准备来发行的，所以他们就很重视黄金。可是他们经过了四十七年的，四十六、七年的努力，到现在，他们的黄金还赶不上我们只占中国千分之三的台湾，还赶不上。什么原因呢？就证明她底子坏掉了，当年她的黄金被我们抢走了，她的底子没有了，被坏掉了。所以我们当年的这个作风用四个字来描写，叫做“劫贫济富”。把穷人抢了，抢了中国大陆人民的这个钱到了台湾，帮助了我们经济起飞。我们经济起飞是靠了这些九十二万两的黄金做基础，才起飞起来的。所以等于是穷全国之力以建一省，拿出全国的力量来建设了台湾一个省，所以才有今天。

    所以我才说千岛湖事件不是一个偶然的事件。千岛湖事件是大陆同胞他们看到了，你们台湾人当年拿走了我们的黄金，你们经济起飞了，可是我们经济崩盘了。然后这四十几年来，我们一穷二白，然后你们戴着满天星的手表、戴着照相机，很神气的到我们大陆来观光。好了，老子们抢你一次，把你们杀掉。所以这里面除了这种想抢钱的原因以外，还有某种程度的这种仇恨跟嫉妒。原因就是当年国民党从大陆撤退的时候，席卷了、囊括了、窃取了大陆同胞的黄金，到台湾来。

    所以我们可以假设一句话，就是国民党对不起大陆同胞，可是在黄金这一点上面，对得起台湾同胞。为什么呢？它使台湾人开始有了钱。那么我们台湾人不服气啊，说我们也有钱啊，我们台湾中央有台湾银行啊！对不起，台湾银行里面没有钱了。台湾银行的钱被日本打仗，打第二次世界大战给打光了。台湾银行的国库里面没有黄金了，剩下只是一点点的日本的古的铜币，所以台湾已经没有钱了。我记得我们来台湾的时候，除了跟着军队来的人以外，一般人逃亡到台湾来多少手里有一些黄金，我们也带了几两黄金来。那个时候花两、三两黄金，等于现在这个两、三万块钱，在台中就可以搞到一个房子。所以当时的大陆同胞真的相信蒋介石可以反攻大陆，所以不肯把黄金用来投资台湾的土地。如果真正投资的话呢，现在台湾的大地主都在这些外省人手里，而不是台湾人的手里。

    我讲这个故事证明什么呢？证明我们要了解大陆当年是多么穷，可是这些钱被我们骗走了。我们先看看这一个记录，看到了1989年，注意啊，1989年11月号的香港《解放日报》讲的故事。什么故事呢？就是他们一群学者去考察，到了甘肃省的时候，他们口渴了，就希望找一个农夫住的家里，农家里面去要一点水喝。到了农家以后，这个农夫只有三十几岁，可是看起来四十多岁，很老了，就给他们水喝。那他们就坐在那里就看，看到床上一个棉被，这个棉被在动。这些学者们就问这个老农夫，说：这棉被里面什么人哪？老农夫就不太好意思，就讲：这是我的女儿。他说：你女儿生病吗？他说：没有生病。那睡午睡啊？也没有睡午睡。那干什么呢？这个老农夫就不太好意思，就讲了。他说：我告诉你们吧，我们家里穷得全家只有一条裤子，女生们只有一条裤子，我太太出门了，出去办事情了。所以我太太穿着这条裤子出去了，我女儿没有裤子穿。

    各位想想看，全家只有一条裤子。这个我记得在彭明敏逃走以后，他们怀疑那个彭明敏的宣言是我写的。当时由当时国民党省党部的主任委员李焕请我吃饭。他就问我，聊天，就说那个彭明敏那个宣言是不是你写的啊？写得很好啊！我就跟他讲，我说：不是我写的，如果我写的话，写得更好。那么李焕就跟我聊天就谈到，他们在西北行军的时候，就看到农家门口挂了一条裤子。为什么呢？就妈妈出门穿这条，女儿出门就穿这条，妈妈回来脱下裤子给女儿穿，就这样子的。所以我们才知道，喔！原来大陆是这么样的穷困，他们只有一条裤子穿。所以我们就看到这个故事，后来他讲，那农夫说：他今年三十五岁，他女儿十七岁，只有一条裤子。这整个故事就讲了这条故事。那结果他们这些学者们就很同情他，就愿意给他点钱，给这个十七岁的女孩子买条裤子。结果这农夫他还讲，他说：我们不好意思收，不过有一个条件，就是如果你们允许我这个女儿拜你们做干爹，那么我们愿意接受这个钱。结果他们就同意了，结果这个女孩子就蒙着棉被，在棉被里面就磕了头，给他们磕头。

    所以我们才知道中国是这么样的穷困。在这么穷困的时候，我们才知道，当年使中国人这么穷的原因，是他们的黄金，他们国库的钱，被运到台湾来。我们发了财，大陆穷困到今天。直到今天，他们的黄金准备还在我们之后。这个时候在大陆发生了地震的时候，我们给他们一点点援助。我们不要再讲那种三七四六的那种混话了。就说：啊！这个他们对我们不好，我们怎能给他们一点援助。我的意思，不应该这样子，不对的。这个我们应该对他们真的有一点的援助，是情理之中的事情，因为我们今天发了财了。我曾经讲过，我们台湾的乞丐都比大陆的乞丐穿得好、穿得体面。当然大陆的穷困不能完全怪共产党，因为我们记得我们念唐诗，念杜甫的《石壕吏》就讲：他讲了有那种抓兵的时候就抓，结果这个男生就逃掉了，结果剩下老太太。兵役科的人就问：你有没有当兵的给我们，有没有壮汉，有没有壮丁？老太太说：没有。这诗里说，“室内更无人”，房间里没有人。“唯有乳下孙”，只有吃奶的孙子。“有孙母未去”，我孙子的妈妈没有离开，可是不能见你们。为什么不能见你们呢？因为“山入无完裙”，没有衣服穿。可见从唐朝开始啊，中国女人就少了一条裤子。

    可见这个穷困不能完全怪共产党。可是今天我们知道大陆的穷困的确需要一点点的援助。这个援助不是我们台湾把门关起来，如彭明敏所幻想的，我们跟他订一个条约，国与国之间订一个条约，政府对政府的关系，双方是兄弟之邦。太天真了，是不可能的事情。因为大陆同胞、大陆政府他们才不要跟你订这种，以国与国的标准来订条约。他们跟你不是国与国的关系，他认为你台湾是他的一个省。当然我们可以过瘾，我们台湾不是你的一个省。如谢长廷所说的、吹牛的：我们喊，大声喊出来，台湾是独立的。你独立的话，对方要同意才算啊！对方不同意的话，这些穷亲戚整天给你弄刀弄枪，他的陆军是世界第一位的，他有飞弹的。他跟你这样子闹来闹去，你能活得安宁吗？

    所以我的意思，这种问题我们要面对，不是一厢情愿的。并且基于人道的立场，我们要帮助他们。基于当年我们把他们的钱拿到台湾来的这个立场，使我们发了财，使他们变成穷困的这种事实，我们要有以补救，那样才是人干的事情。我们相信我们在台湾这些人是人，不是那种不讲究情理的，不饮水思源的这些畜生。

    今天呢，我讲到这里！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

