私生子

    李敖笑傲江湖又来了！

    我讲过我欢迎观众写信给我，虽然我不一定每封信都能答复。可是我一定每封信都仔细看过，并且做为参考。我现在拿到一封信，是一位读者写给我的。他说啊，李登辉有个私生子在夏威夷，已经十多岁了，问我为什么不揭发这个事情？我要报告各位的，我李敖所以在真相新闻网讲话一言九鼎，有公信力。就是说我们要有证据来，才讲真话。如果没有证据，不可以凭空来猜测。所以李登辉有没有私生子，我不知道。所以我不能够在这里做为一个肯定的说法。

    有一点我倒要说的，如果总统有私生子也不稀奇。最近法国死的这个总统，他就是有私生女。这个美国有一个总统，做过两次总统。可是注意啊，他不是连任的喔，他是做过美国第二十二届总统。然后休息了四年，又做了二十四届的总统。他的名字就叫做克利夫兰，就这位先生。克利夫兰，他是很能干的美国总统。他呢，克利夫兰总统，他有一个私生的小孩子。所以在竞选的过程里面，他的敌人就攻击他，政敌攻击他。用英文讲，就是Ma! Ma! Where's my pa?那个漫画，一个女孩子抱着个小男孩子，这个男孩子哭，这个表示被遗弃了，在哭，这小孩在哭。那这个就克利夫兰总统，感到焦头烂额，两个手就塞住耳朵不要听，搞得很狼狈的样子。所以他的政敌用这个说他有私生子来挖苦他，说他：我的爸爸在那里？结果他们，克利夫兰总统他这个搞文宣的人很厉害，他们不像李登辉、林洋港他们这些搞文宣的人，搞得很菜的这些人。他们就答复了这句话，他说，你的爸爸哪里呢，爸爸去白宫去了，哈哈哈到白宫去了！所以中文翻译就“妈妈，哪儿去了我的爸？”“到白宫去了，哈哈哈”。等于打哈哈就把这个难题啊，过桥给它过过去了。等于就是说你问了问题，我答过去了，还是用小孩的口气，妈妈的口气来答过去了。这克利夫兰他后来跟一个女孩子结婚，这个女孩子是他一个老朋友的女儿，老朋友死了以后，托他照顾，后来就变成了夫妻。可是因为是老夫少妻，他先死了，死了以后，他太太后来又嫁给一位大学教授了。他是美国很能干的一个总统。

    那么我又反过来说，这李登辉为什么有这个外遇或者扯什么私生子的问题呢？我认为我们要关心两个点，这就这两个词汇。大家注意，一个叫做“赡养费”，一个叫做“瞻仰费”，这什么意思呢？就是说离婚了以后，丈夫给太太钱，离婚，这个叫赡养费。你看这一次英国的黛安娜王妃可能要离婚的这个状况了，她可以要这么多的钱，开价开那么高，“赡养费”。我记得很清楚，当我跟胡因梦离婚的时候，当天晚上夜里三点钟，我在睡觉的时候，忽然一个电话打进来。电话口气很凶，你是李敖吗？我说：我是。他说：你这个不要脸的爱情骗子，为什么你跟胡因梦离婚，你不给她赡养费？我就笑，我说：我跟胡因梦我们俩人啊，她很清高，我们两个根本不涉及赡养费的问题，所以我没有这个问题。那他说：那我要杀你全家。我说：我家里只有我一个人，怎么办？他说：那就杀你一个人。那我说：好吧！那你就去排队吧！要杀我的人太多了，要排队，你去排队吧。我讲这个赡养费。

    另外一种叫做瞻仰费，什么叫瞻仰费？本来瞻仰两个字我们还不了解有什么神秘，直到最近台湾的国民党伪政府的省长宋楚瑜的太太陈万水，在英国的撒切尔夫人来的时候。她看到了李登辉的太太曾文惠跟英国的撒切尔夫人在一起，她讲了一段马屁精的肉麻话。她说我们瞻仰了总统夫人，就是李登辉的太太以后。她说我们觉得她的风采跟英国撒切尔夫人一样。我在上次节目里面已经痛斥过她这种马屁的言论，我说这个曾文惠实在是不怎么样。可是不怎么样呢，我们这个李登辉可能看中了曾文惠，并且瞻仰了这么多年。所以他们夫妻的感情呢，至少形式上不像彭明敏这样子无情，把他的太太丢掉了，不是这样子。他们两个倒是形式上一直在一起，并且李登辉，我上次公布了这个财产状况。根据李登辉申报财产的阳光法案，申报财产的时候，他把他的钱多少笔钱都给了曾文惠。所以我觉得这个钱呢叫做瞻仰费，因为李登辉要瞻仰曾文惠呀，要付这么多的钱。他没有付这个赡养费，可是付了这个瞻仰费。

    我讲这个有没有这个私生子的问题，涉及了我们中国的一个基本观念。这个观念就是一个人绝不绝后，我们一般人骂人说你这个断子绝孙。这是骂人，觉得这个你很难过的，没有后代了。这个我也举过例子，蒋介石他说如果蒋经国从苏联回来，苏联趁机勒索他，他宁可无后，宁可没有后代。我也讲过这个故事，就是人发了这个决心，自己没有后代，这是很痛苦的事情。这个孔子也骂人啊，说“始作俑者，其无后乎”。你那个开始做这个……，我们现在是人死了以后，烧纸人纸马。那古代人不烧纸人纸马，是做了那种陶器做的人、马，埋起来。最早呢是人殉葬，活人就陪你死人死了。所以孔子讲说，对这种制度，就殉葬的这种人，做这种制度的人，开始发明这种花样的人，“其无后乎”，这种人啊断子绝孙哪。

    所以断子绝孙是一个对中国人而言，特别严重的一个问题。当然很多人他是没有儿子的，没有儿子他变得很正直的也很多。我们现在看到整天看电视剧，包公啊，包公就是没有儿子，所以他的正直跟他没有儿子可能有一点点关系。可是有的人呢儿子多的不得了，我告诉你一个中国历史上，什么人的儿子最多呢？就是汉朝的皇帝，我们叫高帝，就是汉高祖。高帝、惠帝、文帝、景帝、武帝，汉朝武帝的兄弟，就是汉景帝的儿子里面，有个人叫做中山靖王胜。什么意思呢？他封成了中山靖王，胜是名字。姓什么呢？姓刘。刘邦的后人，所以叫刘胜。在汉书里面说“景十三王传”，就是汉景帝的下面有十三个儿子。除了他的儿子汉武帝做了皇帝以外，他还有十三个儿子怎么样封王的这个故事。所以它这个传里面，我们看一段古文它说“孝景皇帝十四男”，就是汉景帝生了十四个男孩子。“王皇后生孝武皇帝”，就生了汉武帝。那么这个栗姬生了什么什么。这个程姬，小老婆，姓程的小老婆，生什么什么人。然后贾夫人生了什么什么人，一年生了一个叫中山靖王胜，就刘胜。请再看，刘胜是什么人的祖先呢？他这一支，你再看三国志先祖传，就是写刘备的传记。看到没有？“先祖姓刘，讳备”，叫刘备，“字玄德”。看到没有？“汉景帝子”，他的儿子，“中山靖王胜”。刘胜之后也，看到没有？所以他这一支后来就变变演变演变演变成变成三国的时候。刘备出来说我是汉朝的皇族的后人，你这个皇族其实十万八千里，是从汉景帝，从汉朝的第四个皇帝的儿子开始就分出来了。他的十四分之一，第四个皇帝的十四分之一，再这么传下来传到了刘备，那是何年何月了！所以传到了刘备的时候，刘备就很穷了。所以你看到没有，“先祖少孤”，刘备小的时候是孤儿，跟她妈妈干嘛呢？“卖履”，卖什么？鞋！还有“织席”，织草席，卖鞋卖草席。换句话说，你这个皇族之后已经靠边站了。

    我讲这个故事告诉我们什么呢？告诉为什么刘备他的皇族的血统特别少，什么原因呢？原因就出在中山靖王胜。他有多少个儿子我告诉你们，他有一百二十个儿子。全世界有这么多儿子的人真不多了，中国历史上他是考第一，有一百二十个儿子。他的这个衣服你们大家注意啊，前一阵子在故宫博物院对面，有一个大陆的金缕衣的展览，那个金缕衣就是刘胜穿的衣服。就是人死了以后，人希望尸体不腐烂，就用很多玉石的玉片把你整个身体包起来，用玉片连在一起把你包起来。其中关于他那个生殖器的部份，那块呢也包起来了，很大的一块包起来了，什么意思呢？我觉得这个人哪，他这一辈子虽然不得志，没有做了皇帝，可是他真的过瘾，有一百二十个儿子。你可以想想看，他有多少个老婆。

    换句话说，在宋朝有一个故事，讲叫做“腹负将军”，什么意思呢？有一个人叫党太尉，他大胖子，肚子好大，他就整天拍他肚子，跟他肚子讲话。他说：我不负汝啊！我这个大肚皮，我没有对不起你喔，我对得起你喔！因为我给你又吃又喝又……你变成个大肚子，我很对得起你肚子，肚皮我对得起你啊！结果旁边有人就开玩笑，就讲说：将军不负此腹，此腹负将军哪！你这个将军党太尉，你不负此腹，你对得起你这个肚子，没有对不起你的肚子，可是你这个肚子对不起你！为什么对不起你呢？因为草包，你这个大肚子，你这个思想很贫乏，这个草包。所以我的意思，这个刘胜他可以说：不负此屌啊，不负此卵叫，他对得起他卵叫。可是这个卵叫对不起他，结果他就惹这么多的祸。

    再转过来又谈到私生子的问题。私生子啊，自古至今多的不得了！我们现在看到这个耶稣，耶稣就是私生子。最有名的私生子的父母，像法国的大作家，写过《侠隐记》的大仲马。传说他有五百个私生子，超过了刘胜，中山靖王。他最有名的私生子就是小仲马，小仲马也是，他们两个都是文学家，他写了《侠隐记》，他写了《茶花女》。这都是有名的私生子，并不稀奇。我们现在满街看到都是，好比说看到这个电影明星苏菲亚罗兰。她就是私生子，以前西德总理叫布朗德，他就是私生子。这个多的不得了，私生子并不严重。可是我觉得有私生子不严重，我李敖就有私生子，并不严重。

    这问题是你要承不承认，这关键有四个条件。第一个，像我李敖有一个私生的女儿，现在已经三十一岁了。她当年是我跟我一位女朋友同居，后来两个人这个这个女孩子跟我讲，她说最好我们结婚，不结婚呢，她也想去外国留学了。那么我认为我有一天会坐牢，我也说那你去留学好了，我们就分手了。分手了以后，她到了美国，她忽然发现自己怀孕了，赶紧打长途电话回来说，不得了了，怎么搞的，分手了以后怀孕了。那我说：能不能把他拿掉呢，把他打胎打掉呢？她说：在美国打胎很困难。后来就生下这个女孩子，这个女儿是，她是因为生在美国嘛，是纯粹的美国籍。后来我在台湾坐牢，她跟着我妈妈住，就念的是台北的美国学校。这一点呢，为什么念美国学校呢？因为我希望她不要念三民主义，所以我女儿始终就脱离了三民主义的这个压力。所以她现在是哥伦比亚大学的硕士，她现在住在美国。她的出生纸上面写的名字，爸爸的名字就是李敖。

    总之我认为有私生子还不严重，要有没有四个条件。不可以有私生子以后，有四个条件不可以这个有问题的。第一个，不可以谋利，什么意思呢？有的人把他的姐姐妹妹嫁给了某一个总统去搞。搞了以后呢，他可以做大官，做什么政务委员，这种啊，这不可以谋利。有谋利的原因是不可以的，这个是不可以的。

    还有一种呢，不可以杀人。就是你有了私生子以后，不可以杀人，什么意思呢？当年蒋经国就跟他的女人就私生啦，生出来章孝慈、章孝严他们兄弟两个人。为什么我先讲章孝慈呢？因为章孝慈是弟弟，我跟他认识，这个请我到东吴大学。章孝慈、章孝严他们私生子，私生子还不严重，他们妈妈被蒋经国或者是蒋经国的爸爸蒋介石给杀掉了。为什么我们证实了这一点呢？因为现在从后来出的史料里面，我们都知道了，他们杀了，蒋经国杀了章孝慈、孝严的妈妈。孝慈孝严的妈妈可能惹来杀身之祸的原因呢？她是可能太……用蒋经国的眼里看，可能太招摇了，到处讲你是专员的情妇。你给专员生了小孩子，所以有问题。事实上，据我所知，孝慈跟孝严两个人，这双胞胎，几乎都被杀掉了。因为我有一个台大历史系的学长叫做周春堤，他的父亲是周邦道，做过考选部的次长。周邦道当年在桂林做这个省中，好像是六中的校长，国立六中的校长。当时国立六中的校长下面有一个女生部的主任，就是章孝慈、章孝严的妈妈的姐姐，章亚若的姐姐。有一天哪，忽然很慌张的看到了一组人马，就是章亚若的妹妹抱着两个双胞胎。来到了桂林来投奔章亚若的姐姐，到了以后，第一句话就说：幸亏我们跑得快，否则的话，连我们也被干掉了。所以这个真相经过周春堤亲口告诉我，所以我才知道几乎双胞胎都被干掉。所以我的意思啊，搞出私生子也可以，乱扯女人也可以，不可以杀人，第二点。

    第三点呢，不可以赖帐，生了私生子不认帐！这什么意思啊？现在的李登辉所支持出来的监察委员康宁祥就是啊！他跟了蓝小姐生了私生子，他不认帐，说不是我的。不是，蓝小姐只好逼着你，我们做DNA检验，逼你检验，生理上检验，看看是不是你的！检验的结果，科学方法证明了是你的。那我们这位康宁祥先生只好承认，承认之后。后来据我所知，就是变成每个月要付多少钱，变成讨价还价，少付一点，不要付那么多。所以我觉得这个男人哪，不可以沦落到这种程度。就是一开始不认帐，到非认不可的时候，还在这个讨价还价，不可以的。

    第四个呢，是不可以标榜。不可以说我是仁义道德，然后标榜我仁义道德，结果你做的是男盗女娼的事情，不可以标榜。标榜也很重要的，我不以此为号召，你就不会用这个来要求我。好比说这个人是花花公子，花花公子整天扯女人我们不会奇怪。我们不会要求他说，你那个卵叫啊，要给我保持得怎么样的完整，怎么样的清洁，他是花花公子。可是如果你是神父，那我们就要要求你了。神父要是扯女人，我们就关心你这个卵叫是怎么回事。换句话说，为什么呢？你神父和尚是以此为标榜的，标榜你们的独身的，标榜你们的清高的。所以当你们不这样做的时候，就会引起我们的关切，问题就出在这里。

    所以我讲的这些故事证明了，我们很多的观念是跟着时代、跟着现况来演变出来的。事实上我们是可以知道的更多，有的时候我们知道的很少，这话怎么说呢？因为很多资料没有出来，所以我们没办法说。好比说李登辉有没有私生子，我讲过我没有这个资料，我不敢讲。也许有一天资料证明了他有，或者证明他没有，那我不知道。很多时候呢，我们资料都突然出现的。

    我举个例子，最近这个郝大将写的一部书出现了，叫做《经国先生的晚年》。“郝总长日记中的经国先生的晚年”。这个算是一个新出的一本书。我必须要讲出来，看了这本书以后呢，我们才知道了很多真相。就当年这些国民党的这些当权派，注意噢！我所谓当权派，包括李登辉，包括郝柏村，包括林洋港，甚至包括陈履安，他们都是院长级的人，都是当权派。请看看当时的郝柏村的，我一看啊，我真的吓了一跳！请看他这一段日记，请看：他在七十六年6月22号日记里面说“总统上午约见”，约我见面。见了“俞院长、马秘书长、内政、法务、国防部长和余”，和他自己，“以及沈秘书长、张副秘书长，就解严”。注意啊，本来戒严了，现在解严了。“解严有关事项垂询”，来问我们意见。“余”，就是我郝柏村，“提出来文化审检”。注意啊，负责检查文化的这些检查的人员，检查书刊、查禁书刊的这些人员。“转移之人力达五百人以上”，什么意思啊？就是要解严了，可是在戒严时期，有五百多个人负责什么？文化审检，负责检查李敖写的书有没有问题，要不要查禁，这个电视公司的播出有没有问题，报纸哪一段登出来有没有问题。做这种文字警察的人，文字情报人员的人，有五百多个人，干什么？要给他们安插就业，这些人失业了，因为解严以后，他失业了。怎么办呢？怎么就业呢？请我们看怎么就的业，请看到，到了7月3号，七十六年7月3号，他讲到了！你看，他说“解除戒严，国安法施行细则及警总有关戒严业务转移有关警政单位等程序处理”。什么意思啊？这些人的业务转给了民间的机构了。可是还有你看，7月15号，“文化审检等业务”，这种业务都交给了新闻局等执行。

    什么意思啊？证明什么呢？证明所谓解严啊，是一个骗局，骗我们的，为什么呢？你虽然解严了，可是那种箝制我们言论、观察我们言论、注意我们言论自由的这些五百多个人，你们给他安插就业，安插到新闻局这些衙门里面去了。换句话说，换汤不换药。虽然说是解严了，事实上同样的派了这些坏人，这些文字警察，来做我们的手脚。所以李登辉很不要脸的口口声声说，他怎么样的解严了，怎么样的给了大家言论自由。事实上，他们所做的业务我们清清楚楚看到。而这个意见还是郝柏村提出来的，叫我们怎么样的把他们这些人转移单位，秘密的转移单位，怎么样的继续捣我们的蛋。

    我们可以看出来，他们这些作业证明了所谓解严，所谓开放言论自由，都是骗局。他们目前表面上有一点点言论自由的开放，只不过是他们的力有未逮，就他们做不到了，力量没那么大了，控制不了了。事实上呢，他们的心胸一点都没有放大，所以李登辉最近还要讲说“不要听，不要看”。什么叫做“不要听，不要看”？这言论自由时代就是要听要看，可是他就是不要听也不要看。这表示他们的心态其实一点都没有解严，他们这些人心态一点都没有解严。李登辉最近在总统辩论的时候，他还要，到目前为止，他表示不要参加。为什么不参加呢？如果你是民主国家，按照美国的标准，口口声声学美国，学美国的总统制。可是美国的总统在竞选的时候，我们看到那个电视辩论的时候，当时做执政的总统也站出来跟那些竞选者互相的唇枪舌剑，在辩论呀！为什么不参加呢？说参加了以后就是上当，这是什么心态啊？

    所以我早讲过，像李登辉这种人，他们的心态，其实就是戒严时代的心态，他们的动作，就是戒严时代的动作。只是目前呢改头换面了一下，表面上好像宽大了一点点。事实上我讲过，他们都因为是力有未逮的关系，并不是真的宽大。所以我讲过，只要有新的资料出现，我们仔细读起来就可以发现国民党这些官僚们，究竟做了多少的坏事，我们就一清二楚了。

    今天呢，讲到这里！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

