三毛流浪记

    李敖笑傲江湖又来了！

    现在正是我们按照旧历过年的期间，大家吃喝玩乐。不过在过年以前，台北也发生一件事情，就是大家对这些流浪汉也开始关怀了一下子。我看到电视画面，把这些流浪汉找去，给个老头子理发剃头。问这个老头子说：你多久没有理发啦？老头子说：我已经一年没有理发啦。然后又给这些流浪汉洗个澡，表示一点点关怀。台湾的流浪汉呢，街上也有，公园里面也有，火车站也有。可是在我的感觉，这些流浪汉其实不是我们想象中的那么穷。他们虽然穷困，可是距离真正所谓的穷困跟乞丐，还有一段的距离。台湾即使做了这个满街流浪的人哪，也有他们基本的这种不是那么惨的一个状态。

    我给大家看一个当年一个在大陆这种小男孩子流浪街头，要求大家给他一点点资助的这个画面。请大家看，这是一个小孩子，冬天戴着一个破帽子，然后两只手在作揖，可见他的这个衣服棉袄破到什么样子。这断掉了接一块，这断掉了，然后这破衣服，然后这个破鞋。然后他这有一个叫叩求，跪在这里磕求，就这里面讲他自己身世多么苦，请大家好心人士给他一点点钱。这是一个早期的这么一个。我们在台湾看到的这种，我们在路上看到的乞丐，也看不到这么穷的乞丐。就是刚才我所说的，台湾真是有钱，连这个叫化子，连乞丐，都穿得比较体面了，没有这种这么惨相的。大家再看一个早年的图片，这是一个老人家，这个是我在日本书里面找到的。这个在北京的一个乞丐，你看这个老人家拿一个拐杖，这个破衣服很惨的样子。现在我们在台湾看到的流浪汉，看到的乞丐，也没有这么寒酸的。

    我讲这个话是什么意思呢？就是说这个穷困不穷困也是跟这个比较的。我告诉你我们讲说，说一个人摔在地下，面朝地，脸朝地，摔在地下，这个在国语里面有一个专名词叫做“狗吃屎”。就是狗啊吃……趴在地下了。为什么狗吃屎呢？台湾的狗不吃屎的哟，大家看到，狗啊吃狗食。那个流浪狗也是不吃屎的，这个大便是不吃的，什么原因呢？因为台湾有钱，所以狗都不吃屎的。可是过去乃至于现在，在大陆我们看到的狗，狗在街上走的时候，它没东西吃，它吃大便的，吃屎的。为什么吃屎呢？因为大便里面还有一些营养，它吃屎来活。可见台湾的狗不吃屎跟台湾大家有钱哪，也有关系。换句话说，台湾的穷人比这种穷人看起来还神气多了。

    国民党在大陆做坏事，后来离开大陆的时候，这个世界变得已经很惨了。我举两个当年的大公报的剪报给大家看。大公报在1948年3月18号的剪报，讲到了说是“陕北难民涌进包头”，涌到了热河的包头。“住在城外的山洞卖儿女换饭吃”，穷人已经不能活了。“一个姑娘只能换到几升米”，人命不值钱，换到几升米，这是细节。再看到同一年4月1号，就是十三天以后，4月1号大公报，他说“春天带来了饥荒，热河省百姓临大难，热河西边还有热河的北边，菜根”。吃菜的菜根，“树皮全都吃光了，小孩子没衣服穿，妇女衣不蔽体”，穿的衣服都盖不住自己的身体了。

    在台湾我跟你讲，台湾所有今天这个局面，不是三民主义，也不是外来政权，什么都不是。而是台湾这个稻米一年可以两熟。台湾本土上面，可以讲除了二次大战被美国飞机炸了一下以外。本土上可以讲没有动乱，日本到国民党这一百多年来没有动乱。所以一般说起来，大家穷归穷，可是真正饿死的，饿死在马路上，饿死的这种人还几乎没有。穷归穷，吃地瓜也可以，可是还总该有个东西吃。可是大陆穷困的时候，没有东西吃，树皮都吃光，树都光秃秃的，都吃树皮的，所以穷到那个样子。这个情况有一部份和中国的“地大物不博”有关系。我们念教科书说是中国地大物博，是鬼话的。中国地很大，可是人口太多，物产并不好，并且土地，从土壤学的观点来看，很疲劳了。为什么疲劳呢？因为耕种了几千年的土地了，这个肥料都不行了，土地营养不好了。虽然我们东北地区土地还是黑的，还是处女地还有，可是基本上中国的土地呀，不能够有很好的物产出来。严格说起来整个中国的物产赶不上美国的一个加州，所以严格讲中国是一个很穷的国家。国家穷有一个原因也是人为造成的，国民党在大陆乱搞造成的。

    所以有一个很严重的现象出现了，我们大家看一个记录。在1949年，就民国三十七、八年的时候，很多难民跑到了上海。很多难民跑去上海不稀奇，很多可怜的小孩子也跑到了上海。这当时我搜集的图片我带到台湾来，请大家看，这是流浪街头的难童。可怜的小孩子蹲在身边，穿破衣服，一个吃食物的罐头，蹲在那里。这个根据当时的纪录我们可以看到，在1949年1月9号上海大公报登载。天亮了以后，警察或者所谓环保人员在马路上找到了一百五十五具的小孩子冻死的饿死的病死的尸体。第二天1月10号在上海大公报又登出来，找到了一百六十六具的尸体，就是这种小孩子的尸体。大人逃难期间可能逃掉了，把小孩子丢在街头。可能大人死掉了，这小孩子，就帮不了忙，就丢下来小孩子冻死了。

    这个时候有一个漫画家，他的名字叫做张乐平。他怎么回事呢？他头一天晚上回家，就在自己的巷子口看到三个小孩子缩在那里。他们前面弄了一个小火堆，就找几块木头点那个火堆，在那里烧那个火，在那里面哆哆嗦嗦在那里，就在那马路边，就这种状况弄个小火堆。他看了一下，很难过，可是没有办法，他就走了，满街都是啊，他走了。他回家以后，晚上睡不着觉，第二天清早起来，又跑过去看他们。两个小孩子已经冻死了，其它一个，这个就奄奄一息。他就很难过，他就开始画了一个漫画，叫做《三毛流浪记》，就描写这些难童。他《三毛流浪记》里面，我举个例子给大家看，这三毛流浪记当时的两个画面。譬如说，这是很普通的一个画面，什么呢？一个老农夫从乡下来，挑了一个扁担，扁担里面前后都一个小孩，都他自己的小孩子。干什么呢？到城里来卖自己的小孩子，买卖人口，卖自己的小孩子。我亲眼看过喔，我在北京就看过喔，这边挑个小孩子，这边是农产品，小孩子也卖掉了，儿子也卖掉了，农产品也卖掉了。最后回家的时候，带着空扁担，两个空的篮子，满脸流泪回家了，都卖掉了。他们卖掉小孩子不完全是说对小孩子不好，他卖掉小孩子是为小孩子好，因为在家乡里面，在战乱里面，小孩子会饿死。他宁愿把小孩子卖到城里面去，卖到大户人家，来使小孩子能够活。

    在明朝的时候，不但是这样子卖，还把小孩子的小鸡鸡割掉，然后去卖。为什么呢？割了以后就可以到皇宫里面当太监当宦官，一辈子至少可以吃饱饭。虽然变成了一个没有生殖器的人，可是可以吃饱饭。都这样子爱护小孩子，爱到要把卵叫给他割掉的。看看这个，他去卖了。这时候三毛自己在流浪，他看到两个在卖，然后他又看到这个农夫把这两个小孩子这个篮子放下来，一个卖五万元，一个卖七万元。注意哟，当时这五万元、七万元是很少的钱了，因为币值在贬值，五万元、七万元很少的钱。他在看，看了半天以后，他到路上找到了一块，看到一块纸盒子，然后他就开始写字。写什么呢？写说“我卖一万元”，他就站在这里也跟着卖起自己，他卖得便宜只卖一万元。

    这一幅漫画只有五张，五个画面就把一个很凄惨的社会现象，被张乐平先生就把他画出来了，《三毛流浪记》。另外一个你看，还没卖完，你看到没有，在卖。卖的时候，这个老头农夫坐在这里，三个小孩在卖，结果卖不掉。这个老农夫就把小孩子挑走了，他还在卖一万块钱。然后他经过这里呢，又看到洋娃娃在橱窗里面，百货公司在卖洋娃娃。发现每个洋娃娃特价十万块钱。洋娃娃的身价比他高十倍，还卖得掉，他还卖不掉，卖一万块卖不掉。然后就一个画面出来了，一个太太就带着小孩子，小少爷出来了。小少爷手里抱着洋娃娃，每一个值十万元的洋娃娃。他三毛呢，卖一万元卖不掉，在旁边看。看到这种贫富之间的差距。所以这个三毛流浪记这个张乐平啊，很有效的表达了这个社会的动乱、人民的苦难，尤其是小孩子们、儿童的痛苦。

    到了台湾以后，忽然一个女作家出现了，她的名字叫三毛，这个女作家最近死掉了。有一次，我第一次坐牢出来，皇冠的老板平鑫涛先生请我吃饭，在座就请来一个人陪我吃饭。她的名字就是三毛，三毛呢第一次见我，也是最后一次。她跟我谈，她说：李先生，我为了关怀人类，我特别到非洲去，去援助那些黑人的小孩子，黑种人。我要像史怀哲医生一样，到了非洲去帮助他们。我就反问了这个三毛，我说：第一点，我们很多黄皮肤的小孩子，也需要我们的援助，为什么你没有援助他们呢？而跑到那么远的非洲去援助那些黑皮肤的小孩子呢？并不是说黑皮肤的不应该援助，而是说我们黄皮肤的人也应该援助，离你最近的，跟你更亲的，为什么你不援助他们呢？这第一点，我感到很怀疑的，很困惑的。第二点，我说三毛啊，史怀哲医生从欧洲到非洲去的时候，他丢掉了他所有的财产。他没有说有一天我还在非洲留下一块房子，什么加那利岛上留块房子，在做后退的退路，你还留下来退路，留下了房子。我说你这种援助，这种学史怀哲医生，是不是有点不对劲哪？当时三毛脸就红了，就讲不出一个所以然来。她也在流浪，不过她的流浪是在非洲，天涯海角。跟那些也搞不清真假的那些荷西荷东的那些情人们，纠缠不清的这些故事，都是男女之间的这些爱情的故事。我觉得他们是在那么幸福的状态，那么样有钱的状态，做这种事情，而她用“三毛”两个字，我觉得她真的是污辱了三毛。

    我觉得三毛带给我们的印象，是一个苦难的印象。可是我觉得我们台湾的三毛这种作风，这种是一个污辱了真正苦难的三毛，而把这个《三毛流浪记》的三毛冲淡了。这个台湾的三毛不但如此，在海峡两岸开始关系缓和的时候，她还跑到大陆去找到了张乐平先生，还跟他去交上朋友。张乐平已经老得不成样子了，还糊里糊涂以为我们台湾的三毛是他的拥护者。不晓得我们这个三毛是穿得好吃得也饱，结果活得不耐烦上吊死掉的一个家伙，还搞不清这一点。所以我的意思，我们台湾的三毛，事实上是对真正的这个三毛的情况是一种污辱。

    我当年在办我的《千秋评论》的时候，我公布了一张照片，就是这张照片，非常动人的一张照片。这是当年的一个外国记者，就是在我所说的国民党在大陆做坏事。最后在江南撤退的时候，这个外国记者在上海的街头照了这张照片。大家看到，一个小女孩子，虽然在逃难期间，父亲母亲都不见了。可是她还不忘记她的手足之情，她的小弟弟，她要背着他跑，对她负担这么重了。她手里面只有一个罐子，要饭的一个罐子。她这个鞋已经没有了，很疲倦了，在马路旁边睡觉，她弟弟嘛在睡觉，这么一个画面。我在十几年前公布这个照片的时候，警备总部管这个查禁我们书的一个处长。姓曹，曹处长就找到我这个发行商，就是四季出版社的叶圣康先生，他现在去了美国，说：你们太可恶了，你们怎么可以捏造这种照片来打击我们国民党，这个照片是李敖捏造的。叶圣康先生转话给我以后，我说我愿意跟曹处长见面，跟他谈谈，你凭什么说我们是捏造的？我们这个照片怎么来的我都可以告诉你。结果那个警备总部的曹处长不敢跟我见面，他说我们不要跟李敖见面，我们跟他见面扯不清的，我们不要跟他见面。可是他会向发行商、向书商打官腔。可见国民党这些官僚这些政工人员啊，他们不晓得这些人间的疾苦。

    我们公布了这个照片呢，他说我们是捏造的。可是从另外一个角度来看，我们也可以知道台湾的这个发财发到了这个程度，就是真的不了解人间的疾苦。今天的年轻人根本不了解当年的这种战乱时代，这个中国是什么样子的，不了解。所以大家对中国的批评，也不了解。不了解的情况害得什么呢？害得我们对中国的评判很多都发生了落差。什么落差呢？譬如说，我们觉得中国问题，目前这个情况底下，说中国好战，说中国人口太多。谢长廷最近在电视辩论里面还讲，他说如果我们统一了以后，海峡对岸的工人跑过来了，一个月只要两千块，那我们的工人都失业了。说这话对不对呢？是对的，可是为什么人家那么穷困呢？人家的穷困跟我们逃到台湾来有原因的，不是没有原因的。就是我们把当年大陆国库的黄金，92万两黄金，全部给他抢到台湾来，偷到台湾来。我们的有钱害得人家穷困是有直接的关系的，这笔帐到今天还没有算清楚。我们不应该说别人穷，嫌别人穷，不应该这样子。因为我们把别人的钱拿到台湾来了，我们拿了全中国的国库的钱到台湾来，害得大陆一穷二白，他们没有钱了。他们本来就穷，后来也没有钱了。结果我们台湾经济起飞了，我们是劫贫济富我们经济起飞了，可是大陆这个经济搞不起来，所以问题出在这里。

    搞不起来以后呢，大陆他们很有气魄，他们搞不起来，还要搞这个原子弹核子弹。当时这个日本或有外国记者就问当时这个做过外交部长的陈毅，陈毅元帅他是中共的十大元帅之一。就问他说：你们穷得连裤子都没有穿了，你们还搞原子弹？这个陈毅说：我们就是穷得没裤子穿了，也要搞原子弹。所以这就是共产党的气魄。所以他们变成一个军事的强国一点没有错。他虽然穷困，他变成军事强国，这个时候对我们就造成了威胁。我们不能说我们大门一关，好啦我们跟你不来往，他要跟你来往啊！你关了门，你有钱，你关了大门，他要跟你来往啊，那怎么办呢？说，好啦，像彭明敏说的。我们跟你订一个国与国之间的，两岸谈判，我们双方订了平等的条约，以政府对政府的关系来谈判，双方保持着和平友好，兄弟之邦。人家跟你不要谈判哪，我不跟你国对国这样谈判，我不跟你政府对政府谈判。我跟你兄弟之邦，那么你兄弟的话呢，你就要把钱给我啊。当年你抢走我的钱，跑到台湾去啊，台湾是靠着这个钱发了财的，所以这笔帐的确很难算。

    我们如果能够关着门过，当然可以关着门过，可是关着门过人家要敲你门哪。正好并且现在相反了，台湾的经济被李登辉统治了七八年下来，已经搞垮了，所以我们整个的资本外移。现在我们在大陆的钱，每年就是我们赚的那些钱两百亿美金，两百亿美金是比赚美国人的钱还多。我们赚美国人几十亿美金，美国人就给我们脸色看，301条款随时处罚你，我们怕老美.可是大陆每年我们赚人那么多的钱，要不要给人家一点点回馈啊！所以这个时候我们才知道，这个问题不是那么简单的。大陆可以致我们于死命，我上次讲过了，他只要说：好了我们，现在你有钱你关着门过好了，我们的门开了，请你们的台商全部回台湾好了。整个回来以后，好了，我们台湾的经济就崩盘。为什么崩盘呢？因为我们现在的外汇有百分之十，百分之十的人口是靠着大陆在活。大陆如果把我们请回来，我们整个台湾失业率也好，就发生问题，我们的外汇也会发生问题。并且在九七年以后，香港回到中国以后。那个时候只要，我讲过，大陆只要开一个玩笑说，好啦，我们跟你不来往。我们也不要打你，对不起香港是我们的，你的飞机不许在我这里过来，只要一句话，我们就崩掉了，台湾的工厂一半就要倒掉。为什么？不能过境香港。

    所以这都是问题，你想想看这种问题我们都不面对。要像彭明敏他们这种人，脑筋这么样简单，认为我们可以一厢情愿的跟大陆是国与国的谈判，政府与政府的谈判，订互不侵犯的条约。谁跟你订这个条约啊？没人跟你订的！原因就是说大陆人要跟你算这笔帐。所以我常常讲到千岛湖事件不是一个单纯的事件，我们以为那个时候只是那些大陆那些坏人抢了我们台湾的这些观光客。其实不然，他在抢你的钱的时候，他心里面有一个心态，就是他恨你，他忌妒你。为什么恨你呢？你手上带的这个满天星的手表，拿的这个照相机，穿得那么体面，并且你们在台湾老老实实，到了大陆以后就趾高气扬。你们这些人当年你们所以能发财，当年就是因为你们的这个鬼政府在大陆临撤退的时候，抢走了大陆同胞的九十二万两的黄金，全部的国库的黄金。你们是靠这个来起来台湾经济起飞的，你们怎么能够到今天发了财以后，向我们这样子招摇呢。所以他们基本上不但是抢我们的钱，并且他们对我们充满了仇恨。这个仇恨的问题呢，不是靠着说我跟你订一个不侵犯条约，政府对政府谈判，就可以轻易的解决的。有这种构想的人，他们太天真了。

    所以我觉得台湾的问题是一群天真的人，他们的念头很简单。我们要台湾关着门过，我们过一个两千一百万人的快乐的幸福的日子。你这门关不住的，为什么呢？你现在，我讲过了，你要靠你的外汇来活，靠你的加工来活，这时候都要跟大陆有关系。这时候你要关这个门，他也愿意关门，他关门我们现在先完蛋，他要打我们，我们更完蛋。所以我讲过我们必须要了解大陆的这个痛苦的原因，这个痛苦我从一些画面来开始，使大家印象深刻。

    今天呢，讲到这里！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

