李敖话三国（一）

    李敖笑傲江湖又来了！

    我们有时候看到台湾的这些文艺工作者，看到他们的作品，大体说来实在都不够水平。不过偶尔有的人他们文章不好，可是起书名，定这个书名定得还不错。其中一个人就是琼瑶，琼瑶定了很多有趣的书名。大家以为是琼瑶写的，其实不是。譬如说《月满西楼》，《月朦胧，鸟朦胧》。这些书名都是古代的诗词里面的现成的，被琼瑶把它接收过来做为她的书的书名，用得当然很巧妙。其中还有一本书叫做《几度夕阳红》，这个五个字是出在中国古代一部很有名的小说叫做《三国演义》。《三国演义》一开始就有一段提词：就是“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中。”

    这段写得非常好的一个开场白，就代表了整个三国演义的一个精神。尤其是“古今多少事，都付笑谈中”。中国有一句俗话叫做“少不看水浒，老不看三国”。就少年的时候，年轻人不要看《水浒传》，为什么呢？《水浒传》主张打斗，血气之勇。看了以后，年轻人更喜欢打斗，更有血气之勇。为什么叫做“老不看三国”呢？因为人老了以后看《三国演义》，会替古人担忧。并且看到了“古今多少事，都付笑谈中”，增加老一辈的人的无限的伤感。所以他们有这样的说法“少不看水浒，老不看三国”。

    最近台湾的电视方面，尤其所谓这个三台方面，为了播出《三国演义》闹出来纠纷。首先是中视播出了这大陆版的这个《三国演义》。大陆版的《三国演义》拍得很细腻，很不错。然后华视又推出了等于台湾版的《三国演义》，因为台湾版的《三国演义》在这个对话方面很适合台湾的这个习惯，所以两个台就发生了竞争。正在这个时候，所谓演员工会的一些会员们，他们向中视抗议。说你怎么把这个八点档用来播出大陆的这些演员演的《三国演义》呢？这样子你侵害了我们在台湾的所谓本土的这些演员，所以去闹。闹到了这个中国电视公司也吃不消了，就要把这个八点档就拉下来了。我感到这一点是个很令人这个觉得不愉快的消息，原因就是说对观众说起来，他只要看好的节目，他不管你什么人演出的，什么本土不本土的。所以演员工会这样去闹的话呢，严格说起来根本是妨碍了别人的自由，甚至也这个侵犯了宪法所赋予的人的自由。宪法里面一个自由，就是我们表达我们思想意见的这个自由。很显然的演员工会为了这会员们，为了他们的私利这样去闹是不识大体的。

    今天我愿意用这个节目，顺便给大家谈一谈《三国演义》。《三国演义》在中国古代里面是很有名的一部小说，这部小说的结构不像《西游记》。《西游记》它这个就是以唐僧这个玄奘做为一个主体，其它就是那个完全是鬼怪的这个事情。可是《三国演义》它给人的印象是以历史为背景的，虽然它把三国的历史扭曲得很厉害，改写得很厉害，变造得很厉害。就因为这样子，它又有影响力，结果它把中国的，我们中国人对三国这段历史整个弄混了。一直弄到现在还搞不清楚，什么是真的历史，什么是作者编出来的。当然《三国演义》也不完全是，就是这个后代的人编出来的。

    因为它早先的时候是演变的，大家说书。这个说书的时候，就说过来，从唐朝宋朝这样说过来，最后才形成了这个小说。所以在民间，关于《三国演义》这种流传已经很久了。我举个例子，好比说刘，关，张桃园结义大家都知道，看电视也是这样子，认为他们是把兄弟。事实上，刘、关、张他们三个人感情好是没有话说的。可是他们在历史上我们找不到他们是把兄弟的痕迹，换句话说我们在历史上无法证明他们曾经在桃园三结义，没有这个事实。换句话说，我们都耳熟能详的，以为刘、关、张这三个是把兄弟。甚至关公被杀了以后，刘备为了替关公报仇，明明不该去打这个孙权的东吴，他要去打。最后所谓陆逊火烧连营七百里，把刘备给搞垮了。

    所以我们举这个例子，刘备为了替他的好朋友，兄弟一般的。注意啊，我们没有把兄弟的这个痕迹证据，可是他们感情是像兄弟一般的，为了替关公报仇。他等于头脑错了，做了一个错误的军事行动。结果使自己元气大伤，最后刘备也死掉了，我们举这个例子给大家看。三国演义一开始，就是刘、关、张这个桃园三结义。在历史上就是没有这个事情，这是站不住的。那这种例子很多，我随便再举个例子，那么关公，关公姓什么呢？当然姓关，这姓关，名羽，羽毛的羽，字云长。可是根据清朝的笔记小说的调查，关公根本不姓关。关公他是杀了一个县太爷，然后亡命徒跑掉了。他在杀县太爷的时候，他的真名字叫冯贤。姓冯的冯，贤是圣贤的贤。他真的名字叫冯贤，结果他就后来改名叫关羽。所以我们想不到说关公真的名字不姓关，而是姓冯。同样的曹操真正的名字姓也不是曹，他的祖先是夏侯氏，是姓夏侯的，是复姓。那这种例子都是像只有我们这种，像李敖这种深通中国历史，并且深通中国各种经典跟书本的，才能够真的了解到三国。一般的人没有看过这么多的书，当然了解的三国非常的有限。

    我再举个例子给大家看：最近这个台湾在闹这个给关公庆生日，台湾这个民间庆生日。关公什么地方人呢？关公是中国的山西省的人，可是关公的势力在台湾这么大。我们看到从各区各地都有这个武庙，有关公的庙，南部还有关庙。这个中部我们坐火车还看到那个关公的神像都盖在房顶上面。并且在台湾就变成了财神，变成恩主公。所以关公这个山西人这个外省人，这个外省人到台湾是这么样的通吃。在台湾的这个信仰，大家都怕都敬仰关公怕关公。好比说演关公的戏的时候，这些演艺人员迷信得不得了，都要先给关老爷上香。说我演了你，扮演了你，这个是犯忌讳的，我要先给关公磕头的。这关公有这么大的魔力，这个山西人有这么大的魔力，这都是历史演变出来的。

    我们现在谈台湾本土化，本土了半天，关公严格说起来就不太本土了，他是个外省猪，他根本是中国猪。好了，我们现在台湾庆祝关公的生日，刚刚过。这个今年8月6号刚刚过了关公的生日，台湾的算法是关公刚刚过了一千八百三十六岁的生日，事实上这都是不正确的。全省现在闹得乱哄哄的，因为关公庆祝生日。事实上关公所谓一千八百三十六岁，并且说他的生日是六月二十四号，都是有问题的。为什么呢？因为在过去在明朝的会典里面，清朝的会典里面，把关公的生日都定在五月十三号，当然是阴历。

    在明会典，清会典，后来就改成六月二十四号。为什么改成六月二十四号呢？因为在康熙皇帝的时候，在一个井里面找到一块砖头，这砖头严格讲起来是个假的，假的历史证据。就说这个关公是六月二十四号生日的，所以在台湾我们都庆祝关公的生日，都定位在六月二十四号。事实上关公是哪一年生的，还是有疑问的。因为照这个清朝人的一些考证，关公比刘备还大一岁。所以说我们很快的推翻了桃园三结义了，为什么呢？桃园三结义是刘备是大哥，关公是老二啊，关二爷嘛，第三个是张飞啊，张飞比关公小四岁。换句话说应该关公老二，可是这老二年纪比老大还大一岁，这什么老二呢？所以我们说这个关于，只要经过历史考证以后，这个桃园三结义是站不住的。结义也好，不结义也罢，不重要。可是我举这个例子证明了，很多这个小说虽然写得很生动，可是事实上是不正确的。

    我们再看一个例子，好比说这个赤壁之战。这是《三国演义》里面最有名的一个战争。我们小的时候也念过苏东坡写的《前赤壁赋》，《后赤壁赋》。我们只要打开国文课本，打开《古文观止》这种书，都看到宋朝的唐宋八大家的这个苏东坡写过《前赤壁赋》，《后赤壁赋》。这文章写得是第一流的，好的。可是大家曾经想到没想到，苏东坡去游赤壁，去悼这个古战场，游错了地方！苏东坡去的那个赤壁啊，不是当时三国时候打仗的这个赤壁这个地点，闹了半天，闹错了。虽然他也觉得这个风景是怎么好，可以古战场引起他思古之幽情。可是文章写出来之后，写错了地方。什么原因呢？大家看这个赤壁的这个记录，赤壁有五个赤壁：在汉阳一个，汉川一个，黄州一个，就苏东坡去的去错的那个地方，黄州的。一个是嘉鱼，就湖北省嘉鱼县，这个是真的古战场。还有一个是江夏，所以有五个赤壁。可是有人还不服气啊，像那个明朝有一个有名的这个艺术家，叫做董其昌。他是江苏松江人，等于上海地区的，他说我们家乡也有一个赤壁，这个赤壁风景不比那个三国时候的赤壁坏。所以董其昌还写了一首诗，很长的一首诗，是赞美这个赤壁。那董其昌写这个诗的这个原迹啊，还是由我李敖来收藏的。所以关于谁是赤壁的问题，大家争得很厉害。所以我们可以看看，像这个汉阳，汉川，黄州，嘉鱼，江夏，然后董其昌说上海还有赤壁，可是赤壁又出来了。

    我们说赤壁之战，火烧赤壁对不对？错的！为什么呢？因为赤壁在南岸，长江南岸，乌林在北岸，真正烧的地方是乌林而不是赤壁。所以火烧的乃是乌林，可是因为第一次作战的地点是在赤壁，刘备跟孙权的联军从赤壁开始攻击曹操。所以大家以为就赤壁之战，是对的。可是我们说什么火烧赤壁啊，什么这种说法，都是错的。因为这个赤壁是在南岸，长江的南岸而不是在北岸，火烧的地方是乌林。那么赤壁之战以后，这个曹操狼狈的出来以后，逃掉了，经过华容道被关公拦截了。有没有这个事情呢？没有！为什么没有呢？因为当时刘备根本没有任何军队放在华容道。当然关公也没有过去。所以就不发生关公当时放水把曹操放走了这种问题。所以我们只要这样子一拆穿以后，从历史方面去核对这个三国演义问题这个N多，多得不得了！

    那么我们再看一个例子，这个元剧，元朝的这个剧本里面有说叫“关公月下斩貂蝉”，有这样一句。事实上，在历史上有没有貂蝉这个女孩子，也非常有问题的，因为没有这个记录。当然谣传这个迷惑了吕布，这种故事整个传下来。事实上有问题的，有问题的。那我们再看，说是这个关公给我们印象大红脸，忠肝义胆，没有错。可是关公也有很多的这个，不是很多的，也有这种桃色事件留下给我们。我举个例子给大家看，这个当时他们军队就把吕布包围，在濮阳的地方把吕布包围。包围了以后，吕布就派一个人出来叫秦宜禄，他出来为吕布找救兵。然后根据《华阳国志》这个古书，根据《蜀记》这个古书，根据《魏氏春秋》的古书，有这样一段话。大家看这个华阳国志这段话：

    “羽启公”，羽就是关羽，关公。关公向曹公，曹操，向曹操报告。报告什么呢？说“妻无子”，说我老婆没有生儿子。“下城”，就如果把吕布的城攻下来以后，打垮以后。“乞纳宜禄妻”，请把这个秦宜禄，替吕布去喊救兵的，这个吕布手下的这个人，这个秦宜禄的老婆，请你曹操赏给我关公，我看中了别人的老婆。“公许之”，曹操也答应了。“及至城门”，这个到了快打下来的时候，快把吕布打下来的时候。“关羽复白于公”，就又向曹操再告诉他一次。记得把吕布打垮以后，我们进城以后，请你把秦宜禄的老婆配给我，我关公要这个老婆。“公疑其”，其就是秦宜禄的太太，公是曹操，他怀疑关公怎么一再向我要这个女人，他怀疑她很漂亮，曹操认为这个女人很漂亮。“自纳之”，自己把这个女的带走了，不给关公了，这个关公等于失恋了。“后先主与公猎”，后来先主刘备与曹操一起打猎，打猎的时候。“羽欲于猎中杀公”，关公，关羽想在打猎的这个过程里面，趁机把曹操干掉。这时候“先主刘备为天下惜”，觉得曹操很能干的人，对国家有功，不能随便把他干掉，就不听关公的话。“故羽常怀惧”，心里面疙疙瘩瘩的。

    这个故事告诉我们什么呢？这个在《华阳国志》的故事告诉这关公跟曹操两个人根本在争风吃醋。那这个倒霉鬼这秦宜禄老婆被人家占了，占了以后，他又后来投奔了张飞。有一次他要开小差要跑掉，张飞就把他杀掉了。所以我们可以看到，在这个乱世里面，这群雄在打天下，争天下的时候。这么一对夫妻秦宜禄跟他太太，就这样子报销了。太太也被曹操这个强奸了，关公在这边生闷气，失恋了生闷气。那个他的丈夫做了王八丈夫，这个被张飞给宰掉了。所以这乱世里面，我们可以看到一个这个乱世里面这个故事。看到这个故事以后，才知道什么曹操，什么张飞，什么关公，他没有尊重什么别人人权，乱搞一气的。为什么呢？这些人是打天下的。当然你们当然会说那三国有人是汉朝正统啊，那刘备都说他是皇叔，他是当今皇帝的叔叔，他也姓刘啊，他是皇叔啊，那就是他是正统啊！

    所以我们在历史里面可以看到，后来写历史的时候分成两派：一派就是以真正的这个接班人，这个政权的这个接班人做正统。好比说这个晋朝接替了汉朝，接替了三国，魏晋，魏朝都接替了。魏是曹操的系统，晋是司马懿的系统，就接替的这个系统，我们历史上认为这是正统。你看在我们讲的二十四史以这个为正统，然后又再这个像司马光写《资治通鉴》就以曹操这个魏，司马懿为正统，以这个刘备这些不算正统。可是有人就觉得刘备是正统，另外也搞什么，这个写历史说刘备正统。事实上在我们看起来，当然正统是曹操，是司马懿这个系统的。可是有人说那刘备是汉朝的，跟汉朝皇帝有血统关系啊！可是这种血统关系其实是站不住的！

    为什么？我讲给你听，过去李庆华在台北市引进了大陆的兵马俑，还有一个叫金缕衣展示的。那个金缕衣什么展示呢？就给一个人死了以后穿过这个金缕衣，就浑身一千多片的玉片，把它串成一个衣服，藏在那里，我就看过这个金缕衣。刘备的祖先叫中山靖王，叫刘胜。刘胜是汉武帝的兄弟，汉武帝当了皇帝，可是刘胜没当皇帝。他是汉景帝的儿子，这个人是全中国我们有名的人里面儿子最多的。他有多少个儿子呢？他有一百二十个儿子，他就是刘备的祖先。可是最后他这个汉朝的皇叔变成刘备的时候，刘备接班的时候。这祖先一百二十个儿子里面的一个儿子，他后来生了孙子，生了孙子以后，孙子又生了孙子，孙子又生了孙子，最后生出来刘备。所以这个关系已经跟皇族远得不得了，所以我们只要看书一看就看到了。

    我们看这个《三国志》，我们看正史的第一段就看清楚了。您看这一段，这个刘备的传记《先主传》，刘备传记。“先主姓刘，讳备”，叫刘备，看到没有？“字玄德”“汉景帝子”，汉景帝的儿子。“中山靖王胜”，就是刘胜。“之后也”，他之后。刘胜什么人呢？刚才讲过，有一百二十个儿子。他因为当不了皇帝，就拼命搞女人，所以生了很多儿子，所以有一百二十个儿子。一百二十个儿子中的一个，生了儿子又生了孙子，生了孙子再生孙子，重孙子，然后生了半天最后生出刘备来。所以刘备出道的时候，他在干嘛？“先主少孤”，年纪轻的时候父亲就死掉了。跟他妈妈干什么呢？“贩履织席为业”。干嘛？卖鞋，卖草鞋，卖草席。看到没有？所以刘备所谓的汉朝的皇族，皇族也沦落到街上去卖草鞋卖草席了！这什么哪一国的皇族？

    换句话说已经远得不得了了，所以刘备在争天下的时候，他说倚靠汉朝的血统，刘家血统其实并不成立的。所以换句话说，那时候大家三分天下。曹操在北方，孙权在这个东南方，那刘备是在以四川为基地的在西南方。就像这样，三国演义，所以我们现在看起来三国演义刘备绝非正统。所以刘备根本不是正统，所以我们历史上正统观念就要搞清楚。有的时候你已经不是正统了。

    就好像1949年以后，中华民国已经不是正统了！中华民国跑到台湾来了，你蒋介石都讲了。我讲过1950年3月13号蒋介石的秘密谈话里面讲，中华民国亡国了！这中华民国没有了，你还代表正统？代表个鬼！所以我们中国历史上常常为了正统的观念，大家争来争去争来争去。事实上我这里特别点破，由三国的观念就可以看出来：蜀国，就是刘备这个系统不是正统的。我们在《三国演义》里面看不出来，三国演义里面口口声声赞美刘备，赞美刘备这个系统。事实上刘备在当时跟孙权没有不同，都是各据一方的军阀，想打天下，想抢天下。最后刘备没有抢成功，失败了，失败到后来我们也知道。为什么诸葛亮在刘备死了以后，做了接班人，来照顾刘备的儿子阿斗。照顾阿斗的原因就是诸葛亮表现得很光明磊落，就是我鞠躬尽瘁，死而后已。为什么呢？为什么他这样子呢？因为他觉得没有希望！什么原因呢？整个的部队，在四川的部队只有五万个人。五万个人想去反攻大陆，打回中原去是不可能的。

    所以注定了这《三国演义》里面，蜀国这个局面是灭亡的命运。我特别点破这一点给大家了解，从小说里面可以印证我们今天的情况。

    今天呢，讲到这里！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

