李敖话三国（二）

    李敖笑傲江湖又来了！

    为了最近台湾电视里面炒作起来的三国热，《三国演义》热。从中国电视公司到华视，大家为了三国的问题在争，我就趁机利用大家对三国注意的焦点，给大家洗一洗脑。告诉大家对三国的一些观念，什么地方是错了，什么地方可以进一步的发挥。我已经讲过一集了，今天再谈一谈。

    在1925年孙中山死了以后，国民党印了这么厚的线装的书，印了三本，叫做哀思录。就是纪念孙中山的三本书，其中有一本书有很多很多的挽联。就是在孙中山死了以后，很多人送来挽联去挽孙中山。其中有一个挽联我所看过的是最好的一个，它是一个北洋军阀写的，他的名字叫做徐树铮。请大家看，他叫徐树铮，他挽孙中山的挽联请大家看。他说：“百年之政，孰若民先？何居乎一言而得，一言而丧；十稔以还，使无公在，正不知几人称帝，几人称王？”

    为什么这个挽联写得好呢？请大家看，他说：“百年之政，孰若民先”。民主，老百姓是最重要的，政治里面最重要的。“何居乎一言而得，一言而丧”，这是论语的话。一言而可以兴邦，一言而可以丧邦。用了这个典故，把论语的话改写，写得非常好。可是下面说：“十年以来”，如果没有公在，孙中山是1925年死的。所以他说十年以来，就是指民国以来。“使无公在”，假使没有你孙中山存在的话，“正不知几人称帝，几人称王”。如果没有你的话，不晓得多少人当了皇帝了，多少人要当了君主了。这句话是什么话呢？也是用典故。这句话当时是三国时候的曹操讲的话。所以为什么，孙中山等于是带头的推翻了中国的帝制。因为推翻了帝制以后，中华民国就变成了人民的国家。所以就没有皇帝了，也没有君主了，没有君王了。所以孙中山正好做到了曹操所说的话，“正不知几人称帝，几人称王”。曹操当时讲的话说，因为有我在，所以很多人要篡夺汉朝的天下没有成功。所以如果没有我，“使无公在”，如果没有我曹操存在的话，不晓得多少人当了皇帝，多少人当了君王。换句话说，我曹操是保护了汉家的命脉，这话说起来大家觉得很奇怪啊！曹操不是奸臣吗？怎么他保护了？

    奸臣归奸臣，历史上是说他保护了汉朝的命脉，保护了汉献帝那条命一直拖下来。虽然曹操权力很大，把皇后都杀掉了。可是他始终做到一点，就是我曹操没有做皇帝，我没有篡位。这就是曹操的脑子里面，他这读书人的思想，最后真的中了毒。就是他权力那么大，可以逼皇帝，可以杀皇后，可以挟天子以令诸侯。可是叫他最后的一步，最后的一关，你曹操做皇帝。对不起，这个脸拉不下来，做不下去。这最后的一关就迈不过去，最后这个门坎他迈不过去。他可以变成一个权臣，非常有权力的，皇帝都要看他脸色。可是他就是无法把皇帝干掉，老子自己做皇帝，做不到这一点。所以曹操后来死了以后，他的儿子曹丕，他做了皇帝。儿子新人类，能够把那旧的观念撇开了，做起皇帝来了。可是曹操就做不成。所以曹操讲了这句话，他说：如果没有我的时候呢，正不知几人称帝，几人称王。

    所以这副对联写得好，前面改写了论语的话，后面改写了曹操的话。这个对联写孙中山写得非常巧，我们再看一遍：“百年之政，孰若民先？何居乎一言而得，一言而丧；十稔以还，使无公在，正不知几人称帝，几人称王？”

    我们历史上争了很多这个，各种天下大乱的时候，各路英雄好汉来逐鹿中原，打天下，抢天下，这是常情。所以曹操当时去抢天下，刘备孙权也抢天下，这都是常情，并不稀奇的。哪个人好，哪个人坏，不能含含糊糊去说。事实上在我看起来都差不多的，都是争取权力的。不过曹操虽然是心狠手辣，他有他的很多的功劳，我也讲过。他维持了汉朝的命脉，抵御了外国的胡人，他也做了很多事情。并且曹操在很多角度里面，他度量很大，起先是看不到的。譬如说，他对关公就是一个例子，关公被曹操俘虏以后，曹操很拉拢关公，希望他跟着他。可是关公在这点上很了不起的，关公这个人虽然是非常骄傲的。因为他骄傲，所以他很任性的一个人，最后还害了刘备。可是基本上这个人在义气这点上，古今第一，很了不起的。所以我们看看《三国志》里面，关于关公这段话，我们就可以看到了。关公被俘虏以后他要走，要投奔刘备，要跟他老的主人走。上次我讲过了，我们不能证明关公刘备张飞他们是把兄弟，不过他们感情是非常好的，桃园三结义是不可靠的。你看到没有？然后曹操就派张辽去打听关公的动向，然后关公就叹气说，“吾极之曹公待我厚”。我难道不知道吗？我清清楚楚知道，曹操对我很好。可是我受刘将军厚恩，当年我是跟着刘备了。我们发誓一起共生死，“不可背之”，我不可背离他。现在刘备潦倒了，刘备的势力拆散了，我也被曹操俘虏了，可是我不应该离开刘备。曹操对我好，我也不可以离开刘备，这个关公很义气的。“吾终不留”，我不会留在这里，最后我是要离开的。可是我要离开以前，我要“立效以报曹公乃去”。我要还他这个人情，我欠他大人情，因为曹操对我好，我要还他这个人情。

    然后张辽就把关羽的话，关公的话，就告诉了曹操。“曹操义之”，他觉得关公很义气，他也很赞美他，虽然很遗憾关公不能留下来跟他一起。后来关公又杀了颜良就立了大功，把颜良杀掉了，知道果然这人情还了。颜良别人杀不掉，关公给杀掉了，所以曹操知道他这个人情还给他了。然后“曹操知其必去”，知道他要走了，然后拼命的赏他很多礼物。最后关羽，就关公，“尽封其所赐”，把他送他的这些礼物，全部一样一样点交封起来了。干嘛呢？还给你，我不要。“拜书告辞”，写了信，然后离开了。而奔先主于袁军，跟着去找他哥哥，我们所谓把兄弟的哥哥啦，事实上有问题的，去找刘备。“左右欲追之”，曹操的左右预备去把他抓回来，觉得你怎么开小差跑掉了呢？可是曹操说：“彼各为其主，勿追也”。大家都是为他的主人，为他所追随的人去效忠，不要追他。

    所以曹操很有度量把关公放走了，关公也很有义气，他走了。当然这个故事在《三国演义》里面写得神龙活现，关公走的时候，过五关，斩六将。事实上过五关，斩六将，我给他算了一下，一共杀了九个将军，事实上关公一个都没杀。关公只杀了，我刚刚讲过杀了颜良，其它什么文丑，什么蔡阳，过五关，斩六将都是胡扯的，三国演义胡扯的，没有这个事情。所以赤壁之战以后，华容道就把曹操困住了，曹操求关公让他走，关公也就不忍心，把曹操放走了。这个故事也没有的，我也上次讲过了，历史上都是被改过的，我们要了解这一点。

    好比说我们常常看到关公的这个照片，关公后面的周仓，事实上历史上根本没有周仓这个人。我们看到关公看到有照片画的像，说关公夜里拿个蜡烛读春秋，书要卷在这里读春秋。对不起当时根本卷的书根本没有，当时没有这种东西。后面还站着一个黑的大汉，就是周仓，没有这个人。有一个是关平，那个是有的，是关公的儿子，周仓根本没有这个人。历史上面只要一搞清楚，都很有趣的就知道了，一个一个出现了。我们念了唐朝的杜牧的诗他说“折戟沉沙，铁未消，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔”。“东风不与周郎便”，因为赤壁之战的时候，东风没有吹过来。周郎，周瑜不容易烧掉曹操的船的话呢，铜雀台，曹操盖的铜雀台。春天，春深的时候，把二乔锁起来了，为什么呢？因为当时在吴国有名的两个美女，一个是大乔，小乔。大乔当然就嫁给了孙策，小乔嫁给周瑜，可是这都是历史上的附会。为什么呢？我给大家一个纪录看：赤壁之战是建安十三年，公元208年，3世纪的时候，现在是20世纪了。盖铜雀台是建安十五年，在210年。换句话说，曹操并没有说，我盖个铜雀台，然后就赶快跟你周瑜作战，我把你老婆抢来关在我铜雀台里面。曹操根本没盖这个台，盖这个台是在赤壁之战以后两年。所以我们看杜牧写这个诗“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔”，觉得是很生动的描写。事实上没有这个事实，因为盖铜雀台是两年以后的事情。并不是盖好了台以后，我等于给你盖好房子，才抢你老婆，没有这个事情。所以我们历史上一定要搞清楚，什么是历史，什么不是历史，一定要把这个清清楚楚的搞清楚。

    我们看到三国的很多黄色事件，我们再看一则。在王嘉的拾遗记里面有一条，就是刘备性变态，怎么性变态呢？他这“夕则拥后玩玉人”，什么意思啊？这个拥后什么后呢？就甘夫人，甘夫人就是阿斗的妈妈。刘备拥后，抱着自己老婆，还要跟一个玉人玩，什么玉呢？是一个白玉雕刻出来的美人，他这边抱着自己的甘夫人，老婆，另外要摸着另外一个白玉做的美人。而这两个，一个是活人，一个是玉凿出来的美人，这两个人就看起来一样的。这表示这活人甘夫人的皮肤好的不得了，有如玉，漂亮的要死。可是那个刘备为什么又喜欢自己老婆，又要喜欢这个偶像的这种变态，性变态。所以这个故事如果成立的话，就性变态。

    我们看很多的有趣的例子，我们看三国的这个黄色事件。还有甄夫人，甄夫人就是甄后，就是曹操儿子曹丕的，后来当了皇帝以后他的皇后。本来甄后这个女人漂亮得很，他是袁绍的儿媳妇。后来曹操把袁绍平了以后，大家看这段历史很有趣。他是袁绍的儿媳妇，叫袁熙的太太，《世说新语》里边记载，大家看这段话：“曹公之屠邺”，把邺这个城，屠城。因为你抵抗我，把你全部杀光，一边杀人，一边下令快去召甄，把这个姓甄的这个女人，就是袁熙的老婆去抢来。因为他怕被杀掉，他要这个女人，左右就说对不起太迟了，为什么呢？“五官中郎将”，就是你儿子曹丕，他的职务是五官中郎将。“已将去”，他先下手为强，把这个漂亮女人抢走了。换句话说，你抢不到了，被你儿子抢走了。“公曰”，曹操说“今年破贼正为奴”，我今年打这个仗，正是为这个女人打的仗，他妈的没拿到，被我的儿子干掉了，我没干掉。

    我举这个例子给大家看，当时所谓的这些英雄豪杰，他们的性观念，他们的动作都是很粗野的。上次我也讲过，曹操怎么样跟关公争风吃醋，抢秦宜禄的老婆。所以在我们看起来，在我眼里看起来，这些打天下的英雄豪杰们，没有说谁比谁好，在我们看起来都是一流的货色。

    关公是很义气的，关公另外一个特色，我们认为他是很勇敢的。所以我们有一个故事，说关公射箭中了箭伤，然后他要开刀，要把这个箭伤这个烂肉切掉。箭进了骨头，骨头都黑了，要用刀把那骨头的黑骨头给它刮掉，叫刮骨疗伤。这个在《三国演义》里写得很好，这个事情是真的事情。所以我们在正史里面，在《三国志》里面看得很清楚，你看这段话：他要刮骨去毒，把骨头刮刮，刮开来去毒。然后关羽，就关公，便伸出胳臂，叫医生给他动外科手术。那时候注意喔，没有麻药，这时候正好关公请了很多将军们在吃饭。然后在胳臂不断的，因为开刀而流血，流血血流下去，把下面一个接血的盘子，血都流满了。“而羽割炙引酒”，一边用另一只手切肉，切肉在吃还喝酒。“言笑自若”，笑嘻嘻的聊天，根本都不怕的。我们很奇怪，为什么关公有这么大的忍耐痛苦的能力，你脸上看不到痛苦的表情。真的，你知道二次大战的时候，德国的领导者希特勒。据他的牙医回忆，他拔牙的时候都不太愿意打麻醉剂的，他的牙医要求，他讲只打一点点。换句话说，他这麻醉的程度都不够就拔牙，他没有很痛苦的感觉，就表示说我们不怕疼。所以这种英雄豪杰，或者这种祸害苍生这些人物，他们有他们的特异功能。好比说关公就有这个功能，大家看到了。

    还有我们举个历史的一个考证的问题，大家以为关公当时被封的侯，叫做汉寿亭侯。很多人把他变成寿亭侯，闹了笑话。为什么闹了笑话呢？因为汉寿是个地名，亭侯是个官名。大家注意当时汉朝高祖的时候，就汉朝第一个皇帝刘邦。当时就碰到一个很会算命很会看相的一个老太婆，叫做许负，很会看相。刘邦汉高祖就封许负，鸣雌亭侯。注意，亭侯两个字，亭侯是一个官名。什么侯呢？鸣雌是会叫的鸟，母鸡，会叫的母鸟，那个雌鸟，会叫的鸟。这是在挖苦他啦，等于开玩笑式的。亭侯什么侯呢？就是所有封侯分很多种，亭侯是最低的一层，最小的一个侯。所以曹操也被封过，曹操做过费亭侯，一个字的，费这个地方的亭侯。换句话说，把汉寿亭侯摆在，因为这汉朝的汉字，跟这寿亭候错的，汉寿是一个字。所以我们要说汉朝的关公被封了汉寿亭侯，应该说汉汉寿亭侯，说汉朝汉寿亭侯，绝不可以把第一个汉字当成汉朝来算。

    我举个例子，大概宋朝的时候就发生一些事情。就一个男的碰到一些古董，古董给一个专家看，专家一看这假的。为什么呢？那古董上面有四个字，天宝十年。天宝是唐明皇的年代，这个专家一看，他说有天宝十年这四个字就是假的。为什么呢？因为唐明皇时代，年不用年字，用载字，天宝十载，而不用天宝十年。因为天宝十年是外行人造的假古董，一眼就看出来了。

    所以我举这个例子，内行不内行那就看学问。很奇怪，唐明皇那时代他不用年，用载。我们千载之下，事实上就千年之下。可是有的时候，这个载字代表年。一年半载，对不对？载字就是年，可是唐明皇是用载不用年。所以他的古董出来以后，假的，出个年字就是假的。表示造假古董的人不晓得这个字在唐明皇时代是不用的。我举这个例子就是说，顺便给大家上一课，念书要细心。不能够意会，就汉朝亭侯，因为汉朝的，因为关公也是汉朝人，东汉嘛，东汉完了就三国嘛！所以以为是汉朝的，错的，不是那样解释的。

    我们再看关公跟张飞的一个性格的比较，历史上记载它说：“羽”，是关公，“善待卒伍”，对阿兵哥非常的客气，非常的好。“而骄于士大夫”，对那种念书的人，对其他那些官，“骄于”，看不起他们，挺神气的，看不起他们，很骄傲的一个人。张飞，“敬爱君子”，好人他很佩服他，“而不恤小人”，对小人不客气。所以张飞后来死就死在小人手里。这两个人性格就是这个性格，这个性格我李敖全有。

    所以我举个例子，他们俩这性格我觉得很有趣。一个就是骄气凌人，可是对小人物他非常的客气。一个就是对君子他佩服，对小人他一点都不含糊。其实我们中国的古话，就是说对这个，待小人要宽，防小人要严。要很密切注意小人会不会害你，可是对待小人不要太苛刻，可是张飞显然是太苛刻了。

    我们这种历史是讲起来其实是讲不完的，很多笑话都有。好比说我们讲诸葛亮，很多外国所谓汉学家，我们现在大学毕业以后，好比历史系毕业了，到了美国什么哈佛，哥伦比亚念历史，也就得了博士。像什么许倬云这些人都是，什么林毓生中央研究院这些院士，都是台湾大学历史系毕业到外国念博士。念什么科目呢？念中国的历史，我李敖就不相信中国历史到外国去念，给一个外国教授来指导你，然后你就变成专家了，我就不相信。从外国教授里面，他们中文很难懂，他们了解的中文程度很低，都是花钱找那些助教中国学生帮他翻译，中国字翻成英文，所以闹了很多笑话。

    有一个笑话就关于这个诸葛亮，《三国志》诸葛亮传里面有一段说：诸葛亮年轻的时候自比管仲乐毅。所以外国汉学家就说，说诸葛亮是音乐家。为什么音乐家呢？因为“自比管乐”，管弦乐，这个音乐的乐，事实上这管是管仲，管子，这个乐是乐毅，就乐毅，这两个是有名的人。诸葛亮以管仲跟乐毅做为一个崇拜的对象，一个效法的对象，自比管乐。可是外国人这些汉学家不懂，以为他是音乐家，懂得管弦乐。所以我们知道外国去学历史，这个本身并不是可靠的。

    譬如说我们现在随便问一下，诸葛亮哪里人啊？河南人说是我们河南人啊，河南南阳人。事实上诸葛亮不是南阳人，诸葛亮是湖北佬，是湖北人。我特别给大家看一下资料，在现在的河南的南阳西边三里，有个卧龙岗，里面有诸葛亮的坟，有诸葛亮的庙，武侯祠。可是在湖北襄阳西边二十里，有个隆中，隆中高卧，隆中，隆中有个武侯祠。两个地方相去三百里，换句话说，诸葛亮只能在一个地方。三百里对古人是很长的里了，因为他联络起来不方便。到了晋朝的时候，注意，晋朝跟三国很近了。一个历史家叫习凿齿，这名字好怪，应该牙医叫这个名字，凿这个牙齿，习凿齿。他写的一部书叫襄阳记，他说：诸葛亮跟他的叔父诸葛玄跟着刘表在一起，诸葛亮投奔刘表，可是刘表他是负责管襄阳的地方。换句话说，诸葛亮是在襄阳地方稳居，然后最后才被刘备发现。所以我们可以知道诸葛亮严格说来是湖北，而不是在河南。

    那很多历史都整个被弄混了，譬如说，我们说三顾茅芦有没有啊？刘备拜访诸葛亮三顾茅芦，很可疑。为什么可疑？因为根据当时这个魏记这些书都说，诸葛亮自己去巴结找刘备的，而不是刘备三顾茅芦找他。因为我们想想看，刘备就算三顾茅芦找诸葛亮，诸葛亮出山的时候多大年纪呢？二十六岁，那时候刘备已经五十开外了，一个五十多岁的人这样礼贤下士，一次一次一次去找一个二十六岁的年轻人。这种度量是多么了不起，可能吗？所以根据当时三国时和以后魏国的记录，是诸葛亮根本找刘备的，而不是刘备找他的。虽然在诸葛亮的出师表里面，他说是刘备是三次找他，有这个记录，可是事实上这个真相始终是个疑团。

    我今天讲一些三国的故事给大家听！什么是真的，什么是假的，给大家一个思考的方向。

    今天呢，讲到这里！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

