简单的书

    李敖笑傲江湖又来了！

    最近李登辉用国际的媒体，就是美国的《新闻周刊》，发表他的谈话。在新闻周刊里面，有一段谈话他吹牛说他懂得中国的古典的文化。尤其有一段话，最重要的一句话，他说“我曾经花了两年的时间研究《易经》”。花了两年的时间研究《易经》。我们侧面了解，他花了两年的时间，不但是研究《易经》，还请来有人指导他，《易经》的老师教他《易经》。然后他就认为他是专家了，就到处讲他懂得《易经》，甚至对国民党政府的高阶层的军官们将军们大谈《易经》。在很多的场合里面，也大谈《易经》。台湾目前有两个人不懂《易经》，可是最喜欢谈《易经》的。一个就是李登辉，另外一个就是新党的朱高正。他们两个人最喜欢谈《易经》，朱高正虽然不懂《易经》，可是他比起李登辉来，还是懂得很多很多，虽然懂得的部分是错误的。那李登辉所了解的《易经》哪，也是错误的！

    什么原因呢？《易经》这部书，在中国古代的书里面，是最复杂的一部书。这话怎么说呢？你要看中国的图书分类，一般你看四库全书，都分成经、史、子、集四个大类。在经这部分呢，一开始这个《易经》，研究《易经》的书最多了，多得不得了。请大家注意，在中国古代的书里面，讲排名，本来是由《诗经》开始挂帅的。可是到了汉朝以后，这个经书就由《易经》开始挂帅了。为什么这个经典，这个排名战里面，《易经》最后跑跑跑，跑到超过了《诗经》呢？这就表示《易经》这部书，被不断的给它神话，不断的给它加油加酱。把好好的一部书，也是很简单的一部书，给它弄得非常的玄虚。玄虚以后呢，就给很多人，妖妄的人在利用，好比说算命先生、风水先生，乃至于所谓中华民国总统，这些人就在利用，利用《易经》来做很多离奇的解释。

    事实上，真的易经不是这个样子的！真的易经其实没有大家所想象的那么复杂。从它的名字，从它的书名，我们就了解了，书名叫做《易经》，“易”就是简易的。本来它的名字不叫“易经”，叫做“周易”。就是周朝人用的一部算命用的书，并且很容易学会的，叫《周易》。所以我们现在看看这个图片就知道了，我们看看古书，基本的易经的排版，就是这个样子。大家看起来就密密麻麻，看起来密密麻麻，这个《易经》。一般人看起来就很难懂，很难懂这个东西。然后就来了很多的传说，就说易经最早是古代的最早的圣人叫伏羲，伏羲造的八卦，造的《易经》，就是这个伏羲。当然这就是古代人想象中的这个样子，伏羲。

    易经是什么东西呢？我现在用最简单的话把它讲出来，我们说：你这个女孩子讲话颠三倒四的，一会儿讲的话就变卦了。大家注意，变卦这个卦字，就是易经的最基本的一个结构，叫做“变卦”。为什么叫变卦呢？本来这个卦，卦里面有一个基本的东西，就是这个一横一横。这个卦里面的一横，这个横线就叫做爻。爻分两种爻，一种叫阳爻，一种叫阴爻。阳爻是什么意思？就代表男人的生殖器，就“卵叫”。什么叫阴爻呢？中间带个洞了，这指女人的。所以阳爻，什么叫阳爻呢？只要三条爻，就是这个乾卦，乾坤的乾，乾卦，两个三条的爻，大家叫双乾卦。换句话说，三个中间带洞的，这就是坤卦，两个就是双坤卦，这就是基本的结构。然后就是一条横跟两条带洞的这样排列组合，排列组合什么结果呢？就是以一个卦为单位的话呢，每个卦从下向上这样算，一二三四五六这样算，一共六个爻。你看一二三四五六，这也是一二三四五六，六个爻。然后六十四卦，一共就是三百八十四个爻，有三百八十四个变化。换句话说，我们也统计一下，在三百八十四个变化里面，说“吉”的，吉祥的，这件事是好做的，可以做的，有一百二十一次；说“凶”的，这件事情不该做的，有五十二次；说“无咎”的，无咎就是说，对的，没什么错，这种有八十五次。在三百八十四次里面，有这么大的比例讲到吉凶跟对错的问题。

    这证明什么呢？证明它根本就是一部，所谓《易经》就是一个手册。什么手册呢？算命的手册。我们现在到庙里去抽签是吧，然后在那个签的架子上面撕下一张来，这个多麻烦哪！他弄了一本书，全在这里边了。你抽的第五号的签，一查一翻，喔，第五号是讲什么东西。基本上《易经》就是这么一个结构。古代《易经》的书，很多种。像我们从古书里面，像《左传》这种古书里面，我们可以看出来有很多种，只是现在留下的这一种，算是传下来了，其它的很多种不见了。那现在这《易经》里面，我们就看到，它这个六十四卦里面，事实上就是六十四种的说明；你抽到了第五号，就告诉你说明；抽到了第八号，告诉你说明。就是这么简单的东西，没有那么多的玄虚。像李登辉口里面这些乱七八糟的大道理，根本没有。

    现在我们懂了以后，我们就可以看。我们举个例子看，看看《易经》里面第一部，就是六十四卦里面第一卦，就是乾卦。这个乾卦里面，我们看看它怎么写的。这乾卦，你看到没有，六个直线的，中间没有带孔的，带洞的，这表示非常男性的卦，阳刚的卦。大家看看这些字眼，有的我们见过，有的好比说，你看，“乾，元，亨，利，贞”“初九，潜龙，勿用”“九二，见龙在田，利见大人”“九三，君子终日乾乾，夕惕，若厉，无咎”“九四，或跃在渊，无咎”“九五，飞龙在天，利见大人”“上九，亢龙有悔”“用九，见群龙无首，吉”，这是文言文。

    这文言文之后呢，大家开始翻译啦！结果翻译的，我们看到所有的，几乎所有的《易经》的书，都不能够把它说得清清楚楚明明白白。直到有一个人出现，那个人就是李敖。现在我们看一看，我们目前最标准的解释《易经》的书。请大家看看，这商务印书馆出版的，这个是由“中国文化复兴运动委员会”出钱请他们翻译的。当时这“周易今注今译”，南怀瑾跟徐芹庭注释的。南怀瑾在我看起来，根本就是个骗子。

    我们看看，我们去看看他怎么翻译这个句子。我举一个例子给大家看，先看看这个九三，我们看看九三这段话。你看我李敖的标点，“九三，君子终日乾乾，夕惕，若厉，无咎”。他怎么标点你看看，看看这个标准本，他们台湾标准本标点的，“九三，君子终日乾乾”，一点；“夕惕若”，一点；“厉无咎”，一点。他把“夕惕若”中间加一点，“厉无咎”加一点。我的标点看到没有，是“终日乾乾，夕惕，若厉，无咎”。他这么标点，我给它打个叉字。什么东西啊，完全胡说八道！根本整个翻译都是错的，为什么错的呢？他连断一个句啊，都断不出来。换句话说，这个南怀瑾、徐芹庭他们跟中国文化复兴运动委员会出钱搞的这个东西，连断句都断不出来。

    什么原因呢？我举个例子给大家看，请大家看这一段。清朝末年有个大学者叫做俞樾，你们如果看我李敖的真相新闻网，看这个片头的时候，我站在一个字的前面，那个字就是俞樾写的。他是章太炎的老师，学问最好的，他写了一部书叫《古书疑义举例》。他里面就讲到这段话，请大家看，这周易乾卦里面有一段话叫“九三，君子终日乾乾，夕惕”。“惕者”，大家注意啊，他开始分析了。“惕惕也”。所以王惕吾，《联合报》死的王惕吾，严格讲起叫做王惕惕吾才对。“惕惕也”，什么意思呢？就“终日乾乾，终夕惕惕也”，看到没有？“君子终日乾乾，夕惕”。“夕惕”两个字什么意思？在古代的文法里面是简称了，把前面的话呀，不再重复了。所以终日乾乾，终夕惕惕。白天哪就努力工作，晚上呢努力觉悟。所以“夕惕”两个字是终夕惕惕，所以把它标点成“夕惕若”的时候，你看“后人”，后代的人，包括现在什么南怀瑾这些骗子。“不明白一言即为重言”，讲一次即为讲第二次，重复讲一次。这里讲一次，终日乾乾讲一次，夕惕就是终夕惕惕，就第二次。他只讲一次，不讲第二次，所以我们看不懂乾“遂以为‘夕惕若’为句矣”，以为“夕惕若”就变成一句，那是错的。

    换句话说，人家清朝的这些了不起的学者，早就发现了这种“夕惕若”的标点方法是错的。可是台湾这些学者们，这些搞中国文化复兴的这些政客们。他们出的钱编的这个书，结果还把它写成“夕惕若”，这样标点的错误，可见根本完全不了解《易经》。所以解释半天，都是胡说八道。请大家看看这段话怎么解释呢？我们最简单的解释大家看：“乾，元亨利贞”，看我李敖怎么翻译，清清楚楚。第一个，“男性卦”“乾，元亨利贞”“好的开始，可以发展，可以繁荣，可以结果”，元亨利贞。第二，“初九，潜龙，勿用”，“九在最下面一行”，倒着算的嘛，六行。男人的卦叫做这个九，女人的卦叫六，所以初九就是男性的卦。“九在最下面一行”，“龙潜在水底，不要有动作”，叫做潜龙勿用。好了再看，“九二”，九二的话倒数第三就九二。“见龙在田，利见大人”，见就是现，出现了。换句话说，“九在倒数第二行，见到龙升到田野里面来了，见到大人先生是好的”“九三，君子终日乾乾，夕惕，若厉，无咎”，就是“九在倒数第三行”，九在倒数第三行就是第四行。这意思呢，“君子白天努力，晚上努力，这样干，就没错”。看到没有，“君子终日乾乾”，白天努力。“夕惕”，就是“终夕惕惕”，晚上努力。“若厉”，就是这样子干。“无咎”，就没有错，看到没有，讲得清清楚楚。“九四，或跃在渊，无咎”就是“九在倒数第三行，龙在下面跃跃欲试了，没有错”。“九五，飞龙在天，利见大人”“飞龙在天上了，见到大人先生是好的”“上九”，九的第一行，“亢龙有悔”“龙飞在天上，高过了头了，是要后悔的”。“用九”，这最后一行，“见群龙无首，吉”“九外一章，就见到许多龙，谁也没有头了，是好现象”。

    大家注意，我们这“群龙无首”，现在讲的话跟古人的解释不一样的。现在“群龙无首”是说，乱成一团了。好比说真相新闻网董事长柴松林撞车了，真相新闻网就群龙无首。这个不是这样解释的。我们现在解释是说，这个“群龙无首”是什么意思呢？“群龙无首”的“群”字是“卷”的意思。什么叫“卷”呢？在甲骨文里面，这个龙字的写法，画图是圆字的。我拿一个图片给大家看，这是日本人编出来，殷墟的甲骨文。请看到这个甲骨文，请看到这一面，请看龙字，龙字这一页看到没有？很多龙字写法是圈的，这头跟尾咬在一起。你看这下面的就看出来了，在下面，第三栏，很多龙字你看到，头跟尾都咬在一起。这甲骨文，这咬在一起是说，头跟尾，首尾连在一起了，变成怎么样呢？卷成卷的龙，群龙就是卷的龙。卷的时候又怎么样呢？就看不到头了，头很不明显了。这时候这种情况就是吉，是好现象。为什么呢？就表示说，你这个龙这么样的优秀的敏锐的动物，你卷成一团比较好。为什么呢？你不卷成一团，就是直线条的，是叫亢龙有悔。你龙啊，直线条的去的话呢，这个就比较厉害。像我李敖就是亢龙，不太能够打圈的，这种情况就比较麻烦。所以我们可以看到了，这种解释就解释得清清楚楚。可见我们要用文字学，古代的学，才能够了解这一点。

    同样的，我随便举个例子给大家看，那谈女人的卦有没有？也有。《易经》里面有一个咸卦，这个咸卦里面大家看看。这个咸卦里面说，“咸，亨，利，贞，取女吉”，“初六”怎么样，这个“咸其拇”，什么这种字眼。大家注意啊，这个卦什么卦？这个卦是个性交的卦，男人跟女人结了婚，晚上要性交了，唉，抽一卦。古人很喜欢算命的，这个抽一卦，看看我们要什么卦。这个卦告诉你，什么样的性交姿势，怎么样的性交。所以我们可以看出来，我把它翻成白话，大家看看这性交的卦。第一个，你看，“咸，亨，利，贞，取女吉”，“感应的卦，可以发展，可以繁荣，可以结果，娶个新娘是好现象”，看到没有？“初六，咸其拇”“六在最下面一行，碰她的大脚趾”。就是两个要做爱了，不要一开始就像公鸡公鸭那样子的上去啊，要慢慢调情。所以先碰她的大脚趾头，然后“咸其腓，凶，居吉”“六在倒数第二行，碰她的小腿”，这个腓呀，就是小腿。“不好，不要动才好”，不要这么急嘛，慢慢来，慢慢动作嘛，不要那么急嘛！然后再看“九三，咸其股，执其随，往咎”“九在倒数第三行，碰到她的大腿，她用手推开他的脚”，推开男的脚，“再下去就是坏事”，第一次还是不要急，慢慢的调情。再看“九四，贞吉，悔亡，憧憧往来，朋，从尔思”，这是什么意思啊？就是“不要动就好，动就糟，心里七上八下”，就是憧憧往来。朋，“朋友啊”，从尔思，“照你想要的去做吧”，慢慢调情啊，慢慢就升级了。再看“九五，咸其脢，无悔”，就是“抱住她的背，不要后悔”。这什么意思呢？大家看这个姿势，就从背的后面抱住了，然后再“上六，咸其辅，颊，舌”，就是“吻她的嘴唇，亲她的脸蛋，舔她的舌头”。这是一个性交的卦，告诉你性交的姿势，然后再告诉你性交的动作，怎么样的调情。

    好，我们再看看，这个国民党出版的《周易今注今译》，这个南怀谨、徐芹庭他们怎么翻译的。我们随便看一段，给大家看，天书啊，看不懂的，请大家看。我们看看它的初六这一段，这个咸其拇这一段，它翻译怎么翻译。“咸卦初六，因它处咸卦感应的开始，所感在末”，在最末端，“故有感其足大指的象征”。什么意思啊？天书，看不懂！什么鬼话，看不懂！我们再看看它这一段话，大家看“九三”，你看九三，“咸其股，执其随，往咎”。我翻的是说“碰到她的大腿，她用手推开他的脚，再下去就坏事”。你看“九三，咸其股，执其随，往咎”，他怎么翻译，“九三有感动他的股，执守着他所随之人的象征”。这什么鬼话？不懂。这个随字，不是追随啊！随字是脚，在古人解释是脚。“如前往，则必见灾凶”。你们懂得什么意思吗？这什么天书啊！

    为什么《易经》被他们这些人给解释错了呢？就是明明是一个很简单的，很生动的，甚至很有趣的一个卦。结果被这些人，这些学究们，骗子们给搞得天书一样。到今天，李登辉也好，朱高正也罢。他们觉得他们能够解释《易经》，他们怎么能够解释呢？中国古代从汉朝人以来，甚至更早以来，大家都解释不了这部《易经》的书。原因就是把它弄的玄虚了，所以到了宋朝的朱子，还有一点点清楚的看法。朱子写信给他的朋友说，说《易经》啊没有那么复杂，《易经》是简单的书，我们要从简单的道理去看它。所以我们只要从简单的道理来看这个咸卦，这六十四卦中的一卦，我们就清清楚楚看到。就是男女要结婚啦，要上床了，夜里进洞房了，说我们抽个卦看看，告诉我们怎么用哪一种。是你在上面呢，我在上面呢，还是用哪一种姿势，从哪里开始，然后抽到这么一个卦。这个卦就告诉你，从脚趾头开始，你先碰她的脚趾头开始。整个一个非常有趣味的一个卦，被他们解释成天书一样，不懂。然后还给它解释成很多哲学理论，像朱高正这种头脑不清的人。然后解释成很多政治理论，像李登辉这种头脑不清的人。所以把这种东西搞得，整个的局面变成了乌烟瘴气了。

    所以我举这个例子，我们不能够望文生义啊。刚刚我讲的这个字开始看，它这个“咸其股，执其随，往咎”。“执其随”这个随字我讲过，这个“随”你望文生义以为是“追随”的随。就是他们就翻成错了，翻成了这个是他所追随的人的象征。错了，这个随字是这个脚，足，脚丫子，就叫随。所以我们要知道整个的古代文字的基本的定义，我们才能够了解整个的《易经》。了解了整个的《易经》以后，我们才知道，原来不是什么天书。我们讲这个《易经》，也不是泄露什么天机。而是一个很有趣的，当然也相当迷信的一本书。

    在《易经》以前，大家记得，我们现在就发现这个殷墟，殷墟卜辞。什么叫殷墟卜辞呢？这名为卜辞，就是在商朝的人，殷商的人，他们做任何事情都要算卦，都要算一次。他们算的方法不是这种，这个后代的这种抽签式的。他们是烧王八，乌龟，烧乌龟的背。所以我们到故宫博物院一看，就看到卜辞，烧乌龟背，看乌龟的背的裂缝，然后认为有什么玄虚。就像现在我们看那个六合彩一样，看玄虚，六合彩的图像里面看出玄虚来，然后旁边写上字，告诉你什么意思。那个字儿就是甲骨文，我们甲骨文就根据当时这些烧王八壳，烧乌龟壳，所看出那个烧出的裂纹来，然后解释出来那个字，来发现的，古代有这个文字。所以卜辞就是每一个都是从乌龟背或者牛甲骨这样子找来的。可是这些甲骨文就是解释古代这些他们认为吉祥跟不吉祥的现象。所以商朝人哪，一天要算命要烧王八烧多少次。要洗个脸，要不要烧王八；出门，要不要烧王八；要去投票给李登辉，要不要烧王八，都要每天都要烧啊。

    所以他们一切都是靠着神权来过日子的。那现在呢，我们知道不是这样子的，可是现在我们现代的人，以为他们懂得《易经》的人，事实上他们思想是这个时代的思想，旧得不得了的思想。所以我们认为，我们要用我们大的学问，来拆穿李登辉，拆穿朱高正，给大家一个新的解释的方向。

    今天呢，讲到这里！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

