以德报怨

    李敖笑傲江湖又来了！

    在前一次节目里面，我谈到了中国古代的一部经书《易经》的解释。我说很多人不懂《易经》，所谓《易经》的学者们，他们并不了解《易经》。而现在台湾政坛上面，有两个人不懂《易经》，还喜欢谈《易经》。一个就是李登辉，另外一个就是朱高正。两个人虽然都不懂《易经》，可是朱高正比李登辉还是懂得很多很多，虽然很多的部分也是错误的。我讲了一段《易经》给大家听，当时引起很多人的兴趣。今天我再补充一下，告诉大家为什么朱高正他不懂得《易经》。

    首先请大家看看一本书，就是朱高正写的，“朱高正著”，叫做《易经白话例解》。请我们看看他的一段话，举个例子给大家看，首先我们看看这一段，他在第五页里面谈到“九三君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎”。我已经讲过了，上一次我谈过了，这个标点根本就是错误的。上一次我所指责的是南怀瑾他们标点的错误，那这一次呢，我们一看，朱高正的标点也是错误的。我讲过这个字的标点，按照清朝大学者俞樾的说法，应该是“终日乾乾，终夕惕惕”，然后一点，“若厉”，一点，“无咎”。所以“夕惕”，不是“夕惕若”，而是“夕惕”。夕惕的意思就是终日乾乾的简写。古人的写法，第一句写了四个字以后，第二句就写两个字。所以这句原文是说，“终日乾乾，终夕惕惕”，整个的白天努力工作，整个的晚上也小心奕奕。所以“终日乾乾，终夕惕惕，若厉，无咎”，这是正式的标点，朱高正连标点都不会标点。

    所以我说：连古文的断句都不会断，怎么能够了解古文呢？他不能够了解的例子，我再举一段给大家看。请大家看他这个第二十一页，讲到《易经》这段话，请大家看“六四，乘马班如，求婚媾，往吉，无不利”，看到没有，他讲不出一个所以然来。你看到没有，讲了半天，请我们大家再看下面这段话。然后“乘马班如，泣血连如”，看到没有？前面是说“乘马班如，求婚媾，往吉，无不利”，然后又来了，“乘马班如，泣血连如”。朱高正说什么呢？听到他的解释，鬼话，看他的鬼话“上六乘马欲行”，骑着马要走了，“无处可去，困厄到了极点，至于泣血涟如，用来比喻上六急切的想挣脱险境而不可得，以致于深感悲痛”。然后他来段话，他说“明朝灭亡之后，一批志士如黄宗羲、顾炎武、王夫之等人，痛心于国破家亡，想要拯救天下黎民百姓却又无能为力，坚守志节，不肯出仕清朝，只得隐居于深山之中，发愤著书，以便藏诸名山，传诸其人”。我给他打个大红叉，什么东西呀，胡说八道！这个跟什么明朝，什么明朝的遗老，有什么关系呢？为什么呢？就朱高正讲了半天，他不懂得这个骑着马要走，又哭，是什么原因，他不了解。他为什么不了解呢？你看到没有？“乘马班如，求婚媾”，为什么去跟一个婚姻的事情，会有相关呢？我们再看，他的这个解释，再看这一段，再看“白马翰如，匪寇婚媾”，这什么意思？我们看朱高正怎么解释的，他说“以白发跟朴素的衣服为装饰，骑着白马，起先不敢轻易的与在下的初九相应，等到真正认清初九不是敌寇，而是适合的结婚对象之后，才与它相应”。

    什么鬼话啊！原因就是说，你看不懂他说的是什么。什么原因呢？就是朱高正在解释《易经》的时候，他不但对中国的古文不能够准确的了解，甚至不能够准确的标点出来。他不了解它的背景，这段话什么背景。这段话是写中国古代结婚的一个形式，什么形式呢？请大家看我这个表，结婚有很多种形式，第一个就是明媒正娶，我们双方订婚，双方经过媒人，双方相爱。我们叫做嫁娶婚，我们等于嫁娶。第二个是嫁殇，嫁殇就是男方死了，或者女方死了，或者双方都死了，双方的父母觉得我的女儿我的儿子死了以后绝后啦，那么死了以后就给他讨个鬼婆。像曹操就是，曹操的儿子曹冲死了以后，曹操就找了他另外一个大臣他的女儿，那个大臣的女儿死了，曹操就跟他商量，说可不可以，我儿子也死了，你女儿也死了，他们死后结婚，可不可以？嫁殇，殇就是没有成年的小孩子，把他们互相结婚，台湾话叫做讨鬼婆，讨鬼妻。第三个结婚型式是交换。就是说我把我的女孩子嫁到你家去，你把你的女孩子嫁到我家来，也有这种情况，互相交换，有一点点指腹为婚的味道，交换的，有这种形式。第四种是买卖，老婆是买来的，这个买卖的也有。第五种就掠夺，这个结婚是抢来的，老婆是抢来的，小霸王招亲式的，是抢来的。不由你同意的，我也不要你女方同意。

    所以大家知道了，什么时候抢呢？黄昏的时候抢，大家懂了，结婚这个字，就出现了。大家看，我们讲婚姻两个字，婚姻的婚。婚这个在文字学上什么意思呢？是女家，女方就是婚。所以这个男方的老泰山，也叫做婚。姻是什么呢？姻是男家。换句话说呢，看到我们古书怎么说，“娶妇以昏时”，在黄昏的时候，我们开始讨老婆。“昏时行礼，故谓之婚也”，黄昏的时候来举行婚礼，这才叫做婚。结婚这个婚字看到没有，黄昏的昏，原来是这么来的。为什么呢？因为就这个时候才发生了抢夺现象。所以我们可以知道，中国古代婚姻的一个重要现象，是男家派人去抢，抢女家，去抢来的，不是明媒正娶的，是抢来的。因为是抢来的，所以女方很惊恐，女家很不高兴，女家上了马要哭哭啼啼。

    在这个时候，我们再回头看《易经》，我们就恍然大悟！大家看到没有？看看《易经》怎么说的，“白马翰如，匪寇婚媾”。为什么有一个匪字呢？为什么有个寇字呢？寇字就是抢，匪就是坏蛋。坏蛋来抢这婚姻。我们才懂为什么叫“匪寇婚媾”，我们才懂上面的话，讲的这些话。“乘马班如，求婚媾”，要求婚媾了，可是抢了半天，“乘马班如，泣血涟如”。女方在哭，为什么在哭呢？因为是被抢走的。可是朱高正不懂，他解释了半天，说“上马欲行，无处可去”。又变成明朝亡国以后，一批志士仁人，如何抵抗清朝，所以哭，难过。这什么鬼话呀，根本不相干的，跟《易经》完全不相干的。可是不相干的呢，被朱高正还写出书来，写得天花乱坠，你看到没有？“骑着白马，起先不敢轻易与在下的初九相应，等到真正认清初九不是敌寇，而是适合的结婚对象，才与它相应”。这是什么话啊？所以完全证明了朱高正，他讲了半天的《易经》，他完全不了解《易经》发生的时候，这个当时的社会的那个时代的背景，他不了解。他不晓得在这婚姻形式里面，有一个掠夺婚，掠夺形式的抢婚。要黄昏的时候，去抢那个新娘子，这个抢婚，他不了解。所以整个的解释都是错误的。

    我这点的故事，就告诉大家什么呢？告诉虽然朱高正是德国大学的博士，是所谓我们讲镀金的，镀回来，是没有用的。我们镀金呢，你本身是一个金属，才能去镀金，才能够镀金；可是本身是一块木头，你出国去以后，回来以后，还是一块木头。因为镀了半天，还是木头。换句话说呢，你们不会读书的人，读了半天谈这个故弄玄虚，谈《易经》。结果《易经》的真相你们谈不出来，并不了解。朱高正还算是好的，像李登辉，更是胡说八道。他们没有资格了解中国这些古典的东西，他们没有资格了解。

    那现在呢，我们再进一步谈一个事情。谈什么事情呢？谈到了对中国经典不了解的例子，我们再举个例子。当年《中央日报》出版的这个书，叫做《蒋总统秘录》。这个书是很多蒋介石的私人的档案，当时不开放，可是为了讨日本人的好，就把这些资料，就开放了。开放了以后，就给日本人看，然后日本人就出版了这个书，叫做《蒋总统秘录》。这个《中央日报》又把全文连载在《中央日报》上面，同时又出了这个单行本，就是《蒋总统秘录》。

    我们看看《蒋总统秘录》里面的一段话，请大家看，先看这张照片，“三十四年八月十五日，蒋总统透过中央广播电台，对全世界广播‘以德报怨’的对日政策”。然后我们再看正文的部分，“向全世界发表的以德报怨的对日政策”。什么意思啊？就是日本打败了，可是中国呢，日本侵略中国这么久，造成中国人民的大量的生命财产的损失。可是蒋介石并没有问过我们中国人民的意见，就自己擅自在中央广播电台宣布，说是一笔勾销，以德报怨，你日本人对我的坏处，我全部都不要了，什么条件都不要了。然后我们再看看中央日报所登的这段话，请大家看，“以德报怨思想是古代孔子的名言”，出在《论语》里面的《宪问篇》，“是依据儒家的四书五经所教导的人的道理，这是我们东方人的荣誉，蒋总统以此为对付敌人的基本精神，譬如对日本放弃要求赔偿，从宽判处战犯等等措施，一切都是渊源于此”。看到没有，这是以德报怨，他说是孔子的名言。

    事实上啊，孔子从来没有讲过以德报怨。孔子不但没有讲过以德报怨，孔子还反对以德报怨。这话怎么讲呢？只要我们看《论语》的这篇文章，《宪问篇》哪，就看到了。请看《论语》的原文，请看原文“或曰以德报怨何如”，或者有人问他，问孔子，以德报怨如何如何。你对我不好，“怨”是你对我不好，可是你对我不好呢，我用德来报答你，我用好来对待你不好？你对我不起，可是我对你好，来对你，怎么样呢？“子曰”，孔子说，“何以报德”？他对你不起，然后你还对他好，那么那个对你好的人你怎么报答呢？对你坏的人你还对他好，那么对你好的人出现了，你怎么样报答对你的好呢？所以孔子讲，“子曰何以报德”呢？对你好的人你无法报答他了，那怎么办呢？孔子讲这“以直报怨，以德报德”。什么意思啊？“以直报怨”就是相等的，你怎么样对我的怨，我以相等的态度对待你，叫做“直”。你打我一拳，我踢你一脚；你骂我一句王八蛋，我骂你一句干你娘。这是孔子赞成，以直报怨，要相当。这样子呢才“以德报德”。你对我好的人，我才用好来报答你。这孔子讲公平的，对你好的人你要用好来报答他，对你坏的人你要用相对的态度来给他回应。所以孔子并不赞成以德报怨的哟！以德报怨是老子的话喔！孔子并不赞成啊！

    可是居然在《中央日报》的这个书里面，就公开的说《蒋总统秘录》这个说是出自，刚才我们看过了，说是这以德报怨是孔子的话，出在《论语宪问篇》。我们现在看到下面，这不是孔子的话，是人家问孔子的话，以德报怨好不好，孔子反对。可是呢我们再看《中央日报》的这个解释，它说国民党《中央日报》，那时候“中常委曹圣芬主持中央日报对蒋总统秘录的中译本，特别说明如下”。曹圣芬说“本报的译文”，这是本报的译文，翻译的译文，“由陈在俊先生执笔，为求忠实于原作，每因一字一句的推敲而数易其稿”，不断的改正。“最难得者”，注意啊，“为蒙秦孝仪先生于百忙中不独身督其事”，亲自来搞这个书，怎么处理这个书。“抑且亲正其讹”，它的错误，这本书的错误也由秦孝仪改正。可见这个书的最后的杰作，不是别人，就是秦孝仪干的事。

    换句话说，现在出了大的乌龙事件。这个书说以德报怨是孔夫子的话，现在我拿出《论语》的原文给大家看，孔夫子没有讲过这个话，而是道道地地的孔子反对以德报怨。而以德报怨这句话呢，原文应该是“报怨以德”，这是老子的话，而不是孔子的话。而在秦孝仪主持的这个出版物里面，我们发现他不但老子没有念好，《论语》这么基本的四书五经啊，都没有念好！所以这个书里面就出了这么大的一个乌龙事件。证明什么？证明没有人念书了，念书人死光了！你们连《论语》这本书都可以这样捏造，连孔子的思想都可以强奸。孔子都被你们强奸了，孔子哪里赞成以德报怨呢？

    同样的，我们才知道这个问题出现在哪里呢？出现在他们居然敢这么样大胆的这样子歪曲古书、歪曲孔子的话，他们眼里面好像没有人念书了。就好像朱高正一样，他可以歪曲《易经》。换句话说，这十三经里面，什么四书五经里面，朱高正这边歪曲《易经》，秦孝仪这边歪曲《论语》。换句话说，这么一些普通的中国经典，中国文化经典，都被这些人就这样子随便歪曲。印出书来，印出书来，丢给我们看，卖给我们看，认为我们是无知的，认为你们怎么说我们就怎么相信，哪有这个事情啊？李敖还活在这里呀！别人死光了，李敖还在！有李敖在，你们就不要想骗过头，是不可能的事情。所以我们讲到以德报怨这个问题呀，就出在这个地方，我们把它特别拆穿，就原因就出在这里。那以德报怨，像蒋介石这样子，我们也想看看蒋介石的祖师爷孙中山什么样子呢？

    我也谈过一个例子，大家看看，这个人是什么人呢？就是宋耀如。宋耀如是谁呀？就是蒋宋美龄的爸爸，他当年是帮着孙中山革命的，又出钱又出力。可是最后呢，孙中山睡了他的女儿。孙中山先追他的大女儿，就是宋蔼龄，孔祥熙的太太。孔祥熙的太太不理孙中山，孙中山就开始追他的中间的女儿，就宋美龄的姐姐宋庆龄，就跟宋庆龄上了床。上了床以后呢，后来这个宋耀如他就很气愤，就是我跟你是革命战友，我整天帮你革命，整天帮你捐钱给你，帮你冒险犯难，最后你这个老不修居然另外扯我的女儿，跟我女儿上床，就跟孙中山发生争执。最后根据一本书，这本书的名字叫做《乱党之真相》，这本书里面记载，最后宋耀如是被孙中山谋杀了。换句话说，孙中山谋杀了他的老泰山、老丈人，被他谋杀了。换句话说，宋美龄的爸爸，宋庆龄的爸爸，宋蔼龄爸爸，宋子文的爸爸，这个宋耀如被孙中山给干掉了，为了就是他反对他的女儿跟孙中山的婚姻。

    这个例子证明什么？证明孙中山叫什么报呢？叫做以怨报德，我们讲以德报怨，他是以怨报德。本来人家是你的革命战友，那样子帮助你的一个人。结果你搞了人家的女儿，然后把人家谋杀掉。证明孙中山这种行为，真是见不得人的行为，可是你李敖讲根据什么？根据《乱党之真相》这本书，除非你们没有看过，看过是这样子记载的，这是一种说法。当然我们觉得孙中山有他的优点，没有错；有他的功劳，也没有错。可是在另外一方面看起来，这个人什么人呢？这个人人格是非常不堪的一个人，为什么呢？因为他以怨报德。

    所以大家记得在上一次节目里面，我谈到了，我请来了屠申虹先生谈到了我跟柏杨的事情。我对柏杨的批评就是这个人他是以怨报德。当时我、屠申虹先生，乃至于柏杨的以前的太太艾玫女士，在柏杨受难的时候，我们是这样子援助他、这样子帮助他。可是有朝一日他离开监狱以后，他居然把我们这些曾经帮助他的人，全部出局，忘恩负义，全部这样子，以怨报德，忘恩负义。所以我谈到这真正的是丑陋的中国人。中国人丑陋的面很多，可是我李敖认为最丑陋的一点，就是当一个人有德于你、有恩于你，你不但不能够用德来报答人家的德，而且反倒是以怨来报德。我觉得这是人品里面，最糟糕的一种人品，最糟糕的一种现象。所以我才一再说，我们要注意这种现象的不公正，特别注意。

    那顺便我们就谈到了台湾现在搞的这个抗战的纪念碑的问题。很多人在台湾反对立一个抗战纪念碑，这个《自由时报》还登出来说抗战纪念碑还要登在，《自由时报》的社论说呀，要登抗战纪念碑要立在哪里去呢？立到卢沟桥去，立到南京去，不要立在台湾。他说抗战战争，抗日战争爆发以后呢，地点在卢沟桥，受降地点在南京，战争主战场在中国大陆，建碑的最佳地点应该在卢沟桥或南京。我请问你，台湾二二八的纪念碑都能够盖起来，为什么抗战纪念碑不能盖呢？二二八杀了多少人呢，我们现在还查不清楚。可是现在登记的出来的也不过几百个人。请问日本人五十年来，在台湾杀了多少台湾人？台湾人在二二八事变里面会用纪念碑来表达，为什么在被日本人杀了这么多的台湾人，像雾社事件啦，像这么多事件出来，杀了这么多台湾人，台湾连一个抗日的纪念碑都盖不起来呢？为什么台湾人算帐老是跟自己同一个血统的、同一个面孔的外省人来算，而不肯跟日本人来算呢？这是什么道义呢？什么英雄呢？什么真理呢？

    所以我的意思，我感到很惊讶，就是要盖一个抗战胜利纪念碑在台湾，都要有这种《自由时报》，这种头脑不清的报纸，做出这种解释出来。我认为台湾人这么注意一个二二八纪念碑来清算自己同胞的帐，为什么不肯盖一个抗战胜利纪念碑或者台湾五十年来被日本人统治的一个碑，来向日本人抗议呢？这就是为什么呢？台湾人过分的犯了不肯以直报怨的这种态度，孔子说以直报怨，不肯做。而变成了什么呢？变成了以德报怨，以德报怨变成了是对日本人的。这是什么人的混蛋头脑呢？蒋介石的呀！所以今天台湾人不对日本人表示仇视的人，就是蒋介石的徒子徒孙。是很可恶的，是很可耻的！

    今天呢，我讲到这里！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

