中国飞弹之父——钱学森

    李敖笑傲江湖又来了！

    今天是1996年4月8号，今天是一个重要的日子，是国立交通大学一百周年的校庆。交通大学在台湾其实是一个伪组织，不是真的大学，为什么呢？因为真的交通大学是在大陆。大陆的交通大学严格讲有四个单位，台湾只算是四个单位以外的第五个单位。所以一百周年交通大学的校庆，海峡两岸其实也共同的举办。交通大学等于是跟台湾有一点点的关系，在当年。什么原因呢？当时在清朝，1895年把台湾割让给日本以后。当年大家有一个反省的运动，就在中国北方成立一个北洋大学，在南方成立一个南洋公学，就是南洋大学，后来就是交通大学的前身。

    交通大学里面出了很多的人才，影响了近代的中国。今天我特别请我的好朋友孟绝子，孟先生，来谈谈一个交通大学出身的一个著名的人士，他影响了近代中国的历史。我们看到现在江泽民，中共的江泽民也是交通大学出身的。可是比起我们要谈的这位交通大学的毕业生，还是不能比的。这个人呢，我现在就请我的好朋友孟绝子，孟先生，谈一谈。我们过去在我办的《万岁评论》的杂志里面，我们最早谈过这个问题，谈到这个人。这个人直到最近《中国时报》也重新谈出来，当然谈得不是我们在黑暗时代、冰河时期，在那个恐怖底下，谈那个人的情况。可是谈得并不好，所以今天我特别请孟绝子先生出来，再谈一谈这个人。这个人是谁？请大家现在看一看。

    孟绝子：今天我要谈的这位，是位科学家，叫做钱学森。十二年前，就是1984年4月8号，大陆发射了一颗同步卫星，把同步卫星送到三万六千公里上空，跟地球定点同步旋转。那个火箭的力量就是洲际飞弹的火箭力量，这个火箭是谁发明出来的？发明是老早有人发明，但是大陆上主持火箭研究工作的人就是钱学森。礼拜六《中国时报》第九版有一篇很长的文章，文字将近五千字，是《中国时报》驻华盛顿特派员傅建中先生写的。傅建中是师范大学英语系毕业的，英文很好，在美国多年，对美国的事情很熟悉，所以我常常看他的专栏。我也从他的专栏得到一些对美国的某些方面的了解。可是傅先生有一个问题，就是说他不懂政治，可是他偏偏在文章里常常谈政治。所以礼拜六这篇文章，他就谈钱学森，可是牵涉到政治问题的时候，他就谈错了。以傅先生在美国那么多年的情况，他有很多机会可以找到很多资料。结果他谈钱学森这个资料，我觉得他比不上我和李敖在十二年前，1984年的时候，那时候找资料很不容易，还不如那个时候我写的，重点能够写出来。所以这个时候我看了这篇文章，我不能不说几句话。

    傅先生最大的一个问题，他批评钱学森，他说，钱学森不应该反美。既然钱学森回到大陆去，主持大陆的飞弹计划，火箭计划。那么美国是经常用原子弹、核子弹来威胁大陆。那么钱学森站在自己国家的立场，他能够不把美国当做一个他所讨厌的对象吗？这很自然的。就是说每个人他要站在自己国家的立场来对待外国人。他不可能人在大陆，来崇拜美国，喜欢美国，帮忙美国，这是不可能的事。钱学森他本来是准备在美国继续研究火箭的问题，可是在1950年的时候，发生了两件事情。因为1949年的时候，毛泽东革命成功，大陆被共产党拿下来了，建立了中华人民共和国。美国所支持的国民党逃到台湾来，这个时候美国生气了。美国生气讨厌中共，也连带的不希望中共成为强国。所以这个时候美国发生一个事情，就是恐共症，好像全世界都是共产党，把美国包围起来了。这个恐共症相当于当年台湾的白色恐怖，所以美国到处找哪一个是共产党。首先非白种人很倒霉，钱学森因为是中国人，又是在美国接触高科技国防工作的，所以钱学森也被美国的特务所调查。

    调查的第一步，就是把他的安全许可证吊消掉。吊消安全许可证意思就是不准他以后再接触国防科技的知识跟工作，这个对他是个污辱。第二，有一天他跟一个朋友到电影院去看电影。当他一坐下，旁边有一个白种人坐在那里，白种人马上把电影院的服务生叫过来，大声的告诉他：替我换一个位置，我不同有色人种、不同黄种人坐在旁边。所以钱学森大怒，立刻就起来。这两件事情给他的刺激太大了，他就决定回到自己中国人的地方，回到大陆。回去之前，他到华盛顿去看他老朋友，海军部次长金波尔。他把整个他所受的遭遇告诉金波尔。金波尔问他：你怎么打算？他说：我只好离开你们白种人美国了，我回去。他说：你回大陆？他说：当然我回到我自己的家乡，回到中国大陆，说完了话他就告辞了。金波尔他是民主党的一个官，他是自由主义者。可是在对待这件事情上，他不是自由主义者，他是标准的美国的官员，站在美国的立场处理事情。钱学森离开他的办公室之后，他马上打电话给移民局，给FBI联邦调查局。所以钱学森离开华盛顿，坐飞机到了洛杉矶的时候，半夜，机场上已经有移民局跟联邦调查局的特务在等着他。那是8月23号，给他一个通知，你不能离开美国。

    从那一天开始，他就被捕，被审问，被隔绝。不过因为他是在加州理工学院的教书，是有名的教授，在美国他是顶尖的科学家。在第二次世界大战的时候，他对美国有很多贡献。所以加州理工学院的人就联合起来，要拯救他。最后达成一个折衷办法，不关他，但是也不准他离开美国，只准在加州大学教跟科学没有关系的科目，教应用数学。从此以后不准他接触最新的科学知识，更不准他接触美国国防的科技知识。等于是在他的身旁边划一个隔离圈，任何有关的资料，不准给他看，只准他教应用数学。所以这个就是钱学森在美国得到的一个不平等，而且污辱性的一个遭遇。

    李敖：钱学森在被美国冷冻了六年以后，在1955年，回到了中国大陆。美国人以为他学的东西都忘光了，或者过期了。殊不知回到了中国大陆以后，就在毛泽东、周恩来的支持下，由聂荣臻将军主导，他们就开始给中国设计出来飞弹。所以继续你再讲。

    孟绝子：设计飞弹哪！“碰！”这个飞弹系统的领导人，科学家是钱三强。这个“噗！”这个火箭系统领导的科学家就是钱学森。钱学森什么原因才能回到大陆呢？在1955年7月美国跟大陆达成一个协议，要开始大使级的会谈。开始的时候，就是8月1号，在日内瓦。这个大使会谈的主要目的，就是在美国跟大陆之间建立一道热线，遇到紧急状况的话，双方可以沟通，避免发生战争。美国不希望跟大陆打战，可是第一次会谈具体达成的协议，就是互相交换人员。美国是要求大陆立刻释放被大陆打下来的飞行员，十一个人。大陆指定只要求你美国放一个人，放钱学森，我只要这一个人。

    所以为了提早让钱学森回来，8月1号开始大使级正式会谈之前，在7月31号，大陆先马上释放十一个飞行员。这十一个飞行员在8月4号到了香港，到了香港当然就是，因为那个时候香港是英国人的地盘，英国跟美国非常好，到了香港等于就是到了美国的掌握之中。美国相信了，确实是放了。所以第二天，8月5号，美国正式通知钱学森，你可以离开美国了。当初钱学森在1950年要离开美国的时候，他是带着自己的行李。因为他在美国那么多年，他自己个人的笔记，个人收集的书籍，美国通通给他没收了，认为这些会帮忙他继续发展科学知识。把他冷冻五年，在美国的立场来讲，在美国的标准来讲，你离开最新的科学已经有五年了，你已经落伍了，你再赶，永远赶不上。可是钱学森在9月17号离开美国的时候，他讲了一句话：没有关系，五年你不给我看任何的科学资料，我这里〔指脑袋〕会自己发展。他10月，他是坐船，坐克里夫兰总统号的船，10月初到香港，然后坐火车到深圳，走过罗浮桥，那是交界线。桥那边有一个代表团在欢迎他，这个代表团傅建中根本不了解，那是隆重的一个代表团，代表中国科学院。代表团团长，一个数学天才，华罗庚。他一回到大陆之后，第二年，他要多少钱，中央就给多少钱。大陆那时候一穷二白，可是在那么穷困之下，你要发展火箭，你需要多少钱，我们就给你多少钱。所以火箭就是在这种情况发展出来的。

    李敖：这个火箭发展出来，后来在1970年4月24号，就发展了第一颗人造卫星。我特别就找了这个图片给大家看看，这就是中华人民共和国放出来的第一颗人造卫星。当时美国人作梦也想不到，他们会在这么短的时间能够发展出来人造卫星。这个卫星以后演变成直接的工业，最后到现在就是飞弹。今天能够打到台湾来的这个飞弹，我们追本溯源跟钱学森有直接的关系，也跟美国人不公道的对待了钱学森有直接的关系。

    孟绝子：那么再回到傅建中这篇文章，傅建中他在结论里头，他就把钱学森对自己中国的这种热爱，而对美国这种敌视，他大加批评。这个是傅建中说错了，因为傅建中在台湾长大的，在美国那么多年，很可能他已经没有民族自尊心，中国人黄皮肤黄种人的自尊心。他觉得好像一切都要以美国的标准为标准，这是他这篇文章最大的一个败笔。上一次李敖先生谈许倬云的弟弟许翼云，回来当原子能委员会的主任委员的时候，我就打电话给他〔指李敖〕。那个许翼云那个时候是有美国国籍，在美国要退休了，提早退休，赶快回来抢这个位置。大家说：你有美国国籍，他就说一句话：只要你们把这个位置给我，我立刻就放弃美国国籍。这个是什么话？目前在台湾很多科学界工作的人，他们都是年轻的时候把青春献给美国人，等到老了，退休了，美国人不要了，再回到台湾来抢这个位置。

    所以这个就是台湾目前一个很严重的现象。有很多在科技界地位很高的，都是在这一边答应给他高位置的时候，他才在美国提早退休，回来。那么这个跟钱学森这个情况是大不一样。钱学森那个时候不单是他，还有一大笔，都是千辛万苦回到大陆去贡献力量，不只钱学森一个。那个时候美国是阻挡，不让留学生回去，还要抓他们，他们都要回去。跟从美国回到台湾的不一样，这两年回来不少，但是都是因为美国的经济衰退了，在美国吃饭赚钱不方便了，所以才回来。根本没有民族自尊心，也没有报国心。所以傅建中用这个自己崇拜美国的心情来批评钱学森，这个是一大败笔。我们今天台湾的知识分子最需要的就是我们黄面孔人的自尊心，要分清楚，美国、英国、法国他们是白种人，他们在处理国际问题的时候，他们有严重的种族优越感，白种人想独霸天下。这一点我们要分清楚，不能自作多情，把自己当做是白种人的一部分。

    李敖：关于钱学森这一部分，我们主要就是根据《中国时报》这篇文章报导。这个就是钱学森照片，就是我跟孟绝子先生，我们主要批评这篇文章，他的立场上的问题。当然他里面也谈到一些事实，有些部分也是正确的，有些部分是有问题的。我举个例子给大家看，现在我们谈到了民进党的一个说法，说是：过去我们整天喊“反共抗俄、杀朱拔毛、反攻大陆”，共产党都不打我们，难道现在会打我们吗？可是在你喊“反共抗俄、杀朱拔毛”的时候，共产党有两个情况无法打你。第一个，他跟苏联的关系没有搞好，跟苏联的关系很紧张，所以他有后顾之忧，他不敢轻举妄动。现在呢，他不发生跟苏联紧张的关系，所以他有充足的力量，可以集中起来，集中在东南海岸，他的力量。第二个，过去金门炮战也好，或者飞机作战也好，就是他没有足够的力量，不受任何阻碍的，到你台湾来。这一次大家注意，飞弹打到高雄这边来，打到基隆这边来，目的何在？就告诉你，我不要用飞机，不要用坦克车，也不要用海军，我直接用飞弹，M族飞弹，我直接打过来，三分钟以后到你台湾的上空，而你没有任何的武器可以拦截我。

    大家知道吧，现在整个的客观情况跟当年喊“反共抗俄、杀朱拔毛、反攻大陆”的时代，完全不一样。他有足够的没有后顾之忧的机会，跟飞弹的能力可以打到你台湾的头上，而这个飞弹的发展的人，这个真正的元凶，就是今天我们所谈到的钱学森先生。当然钱先生也有他本身的缺点，譬如说，他晚年以后，他相信特异功能，他也过分的拥护了毛泽东，这是他的缺点。

    我想到一个心理学家詹姆士，詹姆士他就这样子，他进实验室的时候，他非常科学，可是离开实验室以后，他非常迷信。我想钱学森晚年也犯了这个毛病，不过这是另外一个问题。他至少在争取民族尊严上面，真正的在白种人美国人面前，替黄种人争取了尊严。并且给白种人一个教训，就是老子就在这么短的时间，造出来飞弹给你们看。这是钱学森真正了不起的地方。并且他从1955年离开了美国以后，四十多年之间，再也不回美国。所以上次我讲一个故事，杜聿明将军的夫人，曹夫人，她离开台湾以后，我说她“此度见花枝，白头誓不归”，再也不要回去了。所以他一直再也不肯回美国，他有一个条件，除非美国人向他道歉，否则他就不回去了。最后由你补充一下。

    孟绝子：在这篇文章上有个图片，钱学森穿的是军装。我顺便告诉各位一下，在军中的系统当中，他是官拜中将的地位。他身边有几个秘书每天照顾他的生活，他的时间很宝贵，他是国家的宝贝。所以除了吃饭、工作之外，他不受任何外面事情的打扰。谁要见他，他的秘书都把他挡着，让他把所有的时间为国家的高科技发展贡献出来。这个我是无意中知道的，三年前我一个老同学他告诉我。我在大陆高中毕业，那个老同学是我高中的同学，他是文汇报副总编辑张煦棠。有一次他以报社的身份参加他们一个聚会，刚刚吃过饭就见到他，要访问他。秘书马上挡驾：不可以，钱先生要休息了。结果钱学森：没关系，今天我不休息。跟我那个老同学谈了两小时。将来有机会我再把那两小时的细节告诉各位。从我那个老同学告诉我，他才知道钱学森是中将的地位。所以这上面的图片是着军装。

    李敖：我也顺便补充一下，钱学森的老丈人不但不是中将，还是上将，他是蒋百里，就是过去保定军官学校的校长。后来被蒋介石关起来了，所以钱学森对国民党也没有任何的好感，这点我们要特别注意。补充一下，钱学森他是1911年生的，他是浙江杭州人，生在上海，他是上海交通大学铁路机械工程系毕业的，我们要特别记得他这些简单的履历。

    今天就讲到这里，谢谢！

    孟绝子：我顺便再讲一句，钱学森的太太是武侠小说作者金庸的表姐。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

