李敖与郁慕明

    李敖笑傲江湖又来了！

    在上一次的节目里面，我曾经谈到我六十一年以来，最得意的一件事情，就是我一生没有参加过任何政党，尤其是国民党。我曾经说国民党比野狗还多。我并不是要骂每一个野狗，我是要骂国民党里面这些当权派的国民党。如果不是为了当权的当权派，而是他们为了生活、为了存在，有些人不得已加入了国民党，我们还是可以原谅的。我现在骂的是当权派的国民党，我在节目里面，我曾经提到了一个人，就是郁慕明。我说他还不错，从国民党里面脱身出来，加入了新党，创办了新党，我对他有点赞美。

    今天我谈一项我跟郁慕明的一个故事，郁慕明在过去，在国民党里面做高干的时代，他是我的敌人。那时候他办了一本杂志叫做《秋海棠》。他是这个杂志的发行人，同时有一个社长兼总编辑的，就是大名鼎鼎的赵宁。他们在1983年，就是他们所说的中华民国七十二年12月1号出刊的《秋海棠》月刊，第十三期里面登了一篇文章，这个文章里面说什么呢？骂我李敖，他这里面说，他说，“靠党外混饭吃的人，除了不愿看到党外与国民党沟通合作之外，也不愿意看到党外团结，这类人惟恐天下不乱”“这类人物可以李敖为首席代表”。

    然后开始骂我李敖，他说，“李敖在搞掉了王永城的四季出版社以后，逼他出国，由他霸占了四季数百万财产”，这一大段话。看了以后呢，我就把他们告到法院去了。为什么你们说我搞掉了王永城他们的四季出版社？为什么我霸占了他们的财产？还有他这一段还说，前面这一段还说，他说，“李敖侵占了老东家萧孟能上千万的财产，经法院判决确定，这是个不争的事实，连他的前妻大美人胡茵梦也到庭作证确有其事，更不齿其所为”。这个案子后来最高法院为我平反，因为是个冤狱，他为什么不提？萧孟能因为诬告罪诬告我，后来他坐了牢。我告他，他坐了牢，现在呢他逃掉了。第一次坐牢以后，第二次坐牢。第二次坐了以后呢，又要第三次坐牢。他吓得逃掉了，现在在美国变成通缉犯，为什么他不提？胡茵梦当时作伪证，都被地方法院检察官提起公诉了，为什么不提？所以这是构成诽谤。然后又说我吃掉了四季出版社，并且霸占了四季出版社数百万的财产。好了，就被我告到法院去了。

    告到法院去，这个郁慕明也蛮厉害。他就派人到了美国，找到了四季出版社老板，叫叶圣康，圣人的圣，安康的康。王永城是他们四季出版社的小股东，挂名的。事实上这个出版社是叶圣康的。就找到了叶圣康，问李敖怎么吃了你的财产，怎么样把你们赶走，请你们把这秘密给我们。叶圣康听了以后，大笑，为什么大笑呢？哪有这个事情，不但你李敖没有吃我们财产，还反倒我们连累了李敖，为我们倒了帐。李敖是最够朋友的人，最阿莎力的人，你们完全搞错了。这时候郁慕明恍然大悟，知道完全搞错了。同时叶圣康非常够朋友的，在美国找来律师见证，用了见证信。请大家看这个见证信，我们现在的见证，一般都是到法院公证的。可是在美国，找个律师就可以给你见证了，这第一见证，这是刘小姐的见证。刘小姐就是说，“因李敖之请，曾以本人名下的房屋”，敦化南路的房屋，“为四季出版公司担保，给四季出版公司贴现，因四季倒闭致遭损失”。换句话说，什么呢？这是律师见证，下面盖了钢印，律师的钢印。证明什么呢？证明了不但李敖没有吃掉四季，反而被四季，为了给它作保，还倒了钱，这第一点。然后这是这个见证，然后叶圣康本人也请律师做了见证信。看到没有，请大家看，“秋海棠杂志”，就是郁慕明的杂志，“所谓在搞掉了王永城的四季出版社，然后逼其出国”，逼他出国。“由他霸占了四季数百万的财产，均属不实之言”，都是胡说八道。这是叶圣康，四季出版社老板写的字，然后经过他的律师见证，后面盖了钢印。证明了刚才我所说的，不但李敖没有吃四季，并且四季倒了以后，还害得李敖赔了钱。

    郁慕明在搞清楚这个真相以后，他也恍然大悟了。这时候我跟他打官司，我就告到法院。告到法院很有趣，地方法院，看到被告是什么人，被告是国民党党中央的大员啊，郁慕明、赵宁是什么人？赵宁是在电视界的天之骄子，国民党党营电视界的天之骄子，判决，当时的法官叫做杨商江。杨商江，商人的商，江水的江。他的判决就讲到，就说什么，然后就问郁慕明，他说：“讯据被告郁慕明、赵宁，对于秋海棠月刊第十三期刊登自诉人前开文字之事实，虽不否认有这个文章，惟不承认有诽谤自诉人李敖的名誉的行为”。郁慕明的理由是什么呢，我讲给大家听。郁慕明的理由是说，当时在竞选，他是帮着高忠信去竞选，所以他不知情，他没有介入这个事情。赵宁说什么呢？赵宁说他是师范大学的教授，整天在教书，他也不晓得这个事情。

    那么我就问法官，一个是杂志的发行人，一个是杂志的社长兼总编辑，这个登的文章诽谤了别人，他们不负责，谁来负责呢？你们做发行的不负责，不能说你郁慕明去助选去了，没有这个事情；你不能说，你忙的时候，你就不是发行人，你闲的时候，是发行人；你不能说，白天你是发行人，晚上就不是发行人；你不能说，你上办公厅是发行人，然后你到了厕所大便的时候，就不是发行人了。发行人没有这种身份的分别的，你就是，你登记的是二十四小时你都是发行人，管你去助选了，还是大便，你都是，赖不掉的。同样的，赵宁既然是社长兼总编辑，同样的，你不能说你上课时候，就不是，大便的时候，就不是，同样永远是，二十四小时都有效。这才是你的身份嘛！你印在这里的身份，告诉我们你是发行人嘛，你是社长兼总编辑嘛！

    可是我们的国民党法院的法官杨商江判他们两人无罪。请看杨商江的判决理由，请看“查民国七十二年11月及12月间，被告郁慕明忙于替高宗信竞选立委，故秋海棠第十三期刊登之文章，系由其妻”，他的老婆，“刘琦负责校阅后，交编辑出刊，被告郁慕明未曾核阅”，没看到。“以及被告赵宁系现任国立师范大学副教授，在秋海棠月刊社，只是挂名社长兼总编辑，亦未曾核阅秋海棠出刊文字之事实”。“业经证人刘琦”，就郁慕明太太他们，“供证在卷，又有国立师范大学出示之被告赵宁服务证明一张，附卷可稽，是被告等否认及所辩各节，洵堪信为实在”，认为是真的。

    这是什么判决书啊？刚才我说了，你去助选了，你就不负发行人责任吗？那你要注明，喔！我是发行人，我现在在助选中。赵宁你教书就不负责任吗？那你要注明，我是人头发行人，我是人头社长。你是人头吗？你没有注明，注明也无效啊！法律上不承认什么人头不人头啊！你挂了名，你就要负责。所以这个判决显然是完全枉法裁判，不依靠法律所作的判决。

    那么这个案子我当然就上诉了，这里面发生两个插曲。第一个插曲，就是郁慕明在美国去调查，找到了四季的老板，就刚才我所说的。查清楚了，原来李敖是最够朋友的人，不但没有吃人家，还被人家倒了帐，李敖还赔了钱。第二点，打官司打得他们吃不消了，尤其是赵宁。赵宁后来就讲给我听，很有趣。他说他很不喜欢打官司，法院给他出庭一个传票寄来以后，他就开始头痛。第二天要出庭的时候，要过堂的时候，他头天夜里都睡不好觉，都失眠，紧张得失眠。第二天到了法院以后，坐在那里，远远的看到李敖摇摇摆摆来了，手里还拿个扇子，在那里很轻松的一步一步摇过来了。他一看了以后，更紧张，觉得你李敖太恐怖了。

    所以他们两个人就愿意跟我和解，我说和解也可以，那么就和解。那郁慕明就跟我说，他说：和解有什么条件呢？我说：有一种呢是不要钱的，也不要道歉的，有一种呢是要付钱的，也要道歉的，你选哪一种？郁慕明说：那当然要选这个不道歉的，也不给钱的嘛！大家注意啊，他们官司打嬴了还要跟我和解。原因就我上诉到高等法院，他们害怕打官司，即使可能他们打嬴，可是这个过程里面，他们吃不消。他说：那当然要选择这个不要钱也不道歉的这种条件。我说：很简单，你郁慕明现在开始退出国民党，赵宁也是，宣布你们两个人联合退出国民党，我李敖立刻没有任何条件，我们就和解了，我撤回，不告你们了。郁慕明听了以后，哈哈大笑，说：怎么可能呢，我是忠贞的国民党员，怎么会退出呢？我说：不一定吧，也许有一天，某年某月某一天，在我李敖看起来，你会退出国民党，原因是国民党太黑暗了，太腐败了，太王八蛋了，有一天你可能待不下去，你要脱身，因为你还有良知，还有良能，还有本领，你可能会脱出。他笑：不可能的，不可能的。我说：好吧，既然你不肯脱离国民党，那我就不客气啦，现在要你赔钱道歉。他说：赔什么钱？他说：我赔你一百万好不好？我赔你，虽然官司我打嬴了，我还愿意赔你一百万，你不要再告我了，不要上诉，我们就好朋友。我说：不行。他说：你要怎么办？我说：我在敦化南路有一个小套房，在林肯大厦有一个小套房，八楼，我一百八十万都卖不掉。现在呢，我要三百六十万卖给你，如果你三百六十万买了我这个小套房，你就不需要赔我一百万，就可以了。

    郁慕明就很痛苦，他说他没有钱，赵宁也说他没有钱。赵宁说：有钱也要留下来讨老婆，所以他根本就不可能的事情。所以他就只有推给郁慕明，郁慕明他说：我也没有钱，不过我会努力去筹这个钱。那另外呢，我还要道歉。他说：道歉可以。然后我们就达成了协议，这一个大家看，当时这个道歉的秘密文件。这个秘密文件是我有生以来第一次公布，过去为了给郁慕明面子，我也没公布。现在我公布了，给大家看看，也没关系。

    大家看看，“和解契约书，1985年9月14号”，“立和解人郁慕明、赵宁、李敖，以下简称甲、乙方”，“就七十三年上易字”，就我上诉的案号4502号。“乙方自诉甲方涉嫌加重诽谤一事”，什么叫做加重诽谤啊？就是你不是普通骂我的话，你印在杂志里面，公开散布，叫做加重诽谤，比普通诽谤还重。“经双方友人陈晓林”，大家都知道，这是《联合报》、《民生报》的大将。“张坤山”，张坤山先生是我的好朋友，他是个非常够朋友，非常侠义的我的老朋友。他过去是海王印刷厂的，现在是长江印刷厂的老板。他做过很多慈善事业，在戒严时期，警备总部整天抓我的书的时候，他秘密帮我印书，所以是我非常好的朋友。“陈晓林、张坤山居中调解见证，合意成立合解内容如左”，“第一条，甲方”，就是郁慕明、赵宁，“对秋海棠月刊第十三期第五十二页，刊载涉及乙方”，就是李敖，“之文句有所疏忽表示歉意”。看到没有，道歉了。

    所以这郁慕明、赵宁、李敖签名，后来陈晓林、张坤山都签了名。然后就开始买了这个房子，我一百八十万卖不掉的房子，三百六十万就卖给了郁慕明。郁慕明买了这个房子以后，一直在他名下，他大概借了一点钱买了这个房子。后来财产申报的时候，现在每一次监察院申报这个立法委员的财产，还有这个房子，敦化南路的一个小套房，还在他的名下。后来我们大家就变成了好朋友。有一次郁慕明还跟我聊天吃饭，他还笑我。他说：李大哥你打官司打输了，你跟我打官司打输了。我说：什么意思？什么打输了？我明明嬴了嘛，当年你要赔我一百万，我都不要，后来我把一个一百八十万都卖不掉的房子，三百六十万卖给你，我怎么打输了呢？你还给我写了道歉书，你地院官司打嬴了，你都还跟我和解，我怎么打输了？他说：你忘记了。他说：当时三百六十万买了你的房子，现在这个房子值一千万，你输了，这个房子涨得这么多，你输了。我一想，哎呀，真的输了，这个房子已经，太可惜了，当时三百六十万卖给他，现在输了。

    后来郁慕明这三百六十万里面，我还拿出了十万块钱。开了好几张散的支票嘛，拿出一张十万块钱的支票，送给了当时跟我一起我们办党外杂志的，叫做郑南榕，就是现在民进党立法委员叶菊兰的丈夫，后来烧死了，郑南榕。要支持他做一个活动，叫做五一九的活动，什么叫五一九活动？五一九活动就是1949年5月19号国民党在台湾开始戒严。所以我们用这个活动来逼着国民党要解除戒严，就这个五一九活动。五一九活动所有宣传品，这些标签这个宣传品，都是用我从郁慕明身上挖来的钱里面，拿出来十万块钱，印出来的。所以就当时我这个杂志，就当时把边带着这个商标。这个五一九这个商标，就是我李敖花钱印的。换句话说，我们最早推动废除国民党的戒严制度，就是我们努力的。而我们的宣传品的经费来源，来自哪里呢？来自国民党大员提供的。这个国民党的大员就是他们组工会的副主任郁慕明提供的，就是打官司打到后来啊，嬴的。

    我举这个例子证明什么呢？古代要说这叫做“因粮于敌”。因是原因的因，粮是粮食的粮，于是的于，敌人的敌。就是我们作战的时候，我们不带粮食的，我们不带辎重的，我们在敌人的身上取得他的补养品，我们来打仗。我身上不带东西的，要挖了你的东西，抢了你的粮食，来给我用。换句话说，为什么古人怕这样子，说什么“焦土政策”“坚壁清野”。为什么叫“坚壁清野”呢？就是我撤退的时候，把我旁边的粮食都烧掉，房屋也烧掉，打水的井也埋起来。你占了我领土，你什么东西都拿不到，你的补给也接不上去。可是像我们李敖这种足智多谋会捣乱的人，就是挖了国民党大员的这个钱，来支持我们党外的这个五一九的废除戒严的活动。

    所以当时还有这么一个小的插曲，这件事情证明了什么呢？证明了一个真理，就是说打官司并不是打那个结论，而是打这个过程。打结论以后，没有趣味。好比说两个球队在赛球，你要看赛球，看它整个的过程有趣味。如果你没看过程，球赛完了，告诉你甲队嬴了，或者乙队嬴了，你听了一点趣味都没有，是不是？没有趣味嘛！整个的过程都在，趣味都在过程里面。这个男女关系也这样子，男人女人在床上那个过程很重要的。你完了，最后射精，这个没有什么趣味。这个完了，完了一身臭汗，没有意思。过程是比那个结论还要重要的。同样的打官司本身，过程是非常重要的一个过程，胜利。所以我在过程里面就胜利了，因为在过程里面，我的敌人像赵宁就吃不消了，他打官司打得他精神崩溃了。所以后来郁慕明、赵宁都变成我的好朋友。

    可是这整个的过程里面，证明了一个真理。就是你常常在过程里面胜利，而不一定是在结局上面胜利。这个故事告诉了我们什么呢？告诉了我们一个真理，就是郁慕明跟我后来变成了好朋友，并且我的预言成真。果然在多年以后，郁慕明看不过去了，忍不住了，他的良知发挥了，他的良能发挥了，他脱离了国民党，组织了新党。可见我的预言是多么正确，我知道他有一天会脱离。后来郁慕明看到我还开玩笑，他说：当年啊，真的还不如接受你李大哥的条件，当时脱离国民党算了，这样子的话，我也不会被你罚我买了三百六十万的房子。我们还开过这个玩笑。

    整个的过程告诉我们，告诉我们什么呢？告诉我们，就是上次我所说的，就是你脱不脱离国民党是检验人格的第一个标准。我认为在台湾，我们今天的痛苦就是很多人做了国民党，做了国民党的大员，我们居然还肯定他们，还不谴责他们，还认为他们是好人，认为他们是清流。我们觉得在我李敖看起来，做国民党根本就是耻辱耶！大家过去在希腊有一句俗话，就是“一个好的希腊人就是一个死的希腊人”。希腊人坏透了，不可能好，除非你死掉。那么这句话呢，演变出来一句话，就是“一个好的共产党就是一个死的共产党”。共产党也不会变好，除非你死掉。同样的，在我的解释里面，一个好的国民党就是一个死的国民党。可是现在台湾的国民党太多了，比野狗还多。我讲过了，因为有很多人，他为了生活，为了存在，好比一个老兵啦，或者一个士官长啦，或一个办公厅的小职员啦！他们为了生活，不得不加入国民党。这种情况我们是可以原谅的，可以同情的。所以我李敖骂的不是他们，不是每一条野狗都骂的。

    我的意思是骂国民党这些党中央的这些国民党的大员。那郁慕明有一次跟我讲，他说：李先生，如果我们要是肯昧下良心来，老脸皮厚的做下去，很多大官我们都坐得到的，为什么我们不做？因为我们有良知有良能，我们忍不住了。最后他们还是脱离出来了，所以我认为能够脱离国民党，虽然他没有死，他脱离国民党，也是了不起的。所以一个好的国民党就是一个从国民党里面开小差出来，脱离了国民党的这种国民党，就是一个好的国民党。我认为他们人格的起点是从这里开始的，过去他们难免跟国民党混在一起，做了很多昧良心的事情，做了很多情非得已的事情。可是有朝一日，当他们翅膀硬了，当他们头脑开化了，当他们的是非感明朗的时候，他们愿意脱离国民党，就是一个很好的起点。

    所以我认为今天我们在台湾，我们要评判，只要你是国民党大员，不管你是许水德还是马英九，你们都是人格有问题的。真正的要从你们人格开始有一个真的起点的时候，必须唾弃国民党，唾弃这个可恶的党。然后才有人格的一个起点，这是我对大家的一个叮咛，一个叮咛。请大家特别注意！

    今天呢，讲到这里！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

