死得好

    李敖笑傲江湖又来了！

    今天我们把主题转一下，谈一个生死的问题。法国哲学家蒙田讲了一句话，他说：哲学的最高境界，最高的目的，就是探讨什么是死。中国古人也讲到说：佛教徒是最贪生怕死的。所有佛教徒面对的是死亡的问题，佛教徒最怕死，所以佛教徒才谈的都是来生的问题、永生的问题，因为他怕死。有的人我们谈到死得什么情况呢？有的人死得很窝囊，有的人死得很漂亮，有的人死得好。

    怎么叫死得好？大家看过一部小说叫做《儒林外史》。《儒林外史》里面有一个故事讲到王三姑娘，她就许嫁给一户人家。结果她的未婚夫还没有结婚就死掉了，可是王三姑娘思想很旧，符合中国的这种贞节烈女的标准。就是说，虽然我跟他订婚了，虽然我跟他还没过门，虽然我跟他也没有什么性行为。可是呢，既然订婚了就算话，他等于就是我的丈夫。现在他死了以后，我也不要活了。一般呢有两种方法，第一个就是守“望门寡”，看着你的门，我做寡妇，到你家去也可以，我做寡妇。还有一种呢，就是王三姑娘这种，就是我的丈夫、未婚夫死了，我也不要活了，我也要死。结果王三姑娘就宣布，既然我未婚夫死了，我现在也要死。什么方法死呢？我要绝食，不吃饭，饿死自己。

    大家注意啊，这个绝食饿死需要很高的本领，很高的勇气。我们党外活动以来，看到民进党的人，从周清玉这些人，每个人都绝过食，没有一个人绝食死掉。什么原因呢？没有决心。你看看过去在爱尔兰独立运动的时候，爱尔兰这些独立的英雄志士们，他们绝食都能够死，像桑德士这些人，在牢里面绝食，就是死掉。可是台湾这些英雄们，勇敢的台湾人，没有一个绝食死掉。为什么呢？绝食半天还要吃东西，吃不消了。绝食，你看看现在韩国这个全斗焕，全斗焕将军们绝食了半天，乖乖的吃东西。这个绝食死掉需要很高的意志力。

    这王三姑娘就决心绝食死掉，王三姑娘的妈妈就很着急，就很担心，就一再劝女儿，一再劝女儿，劝女儿也不听。终于有一天王三姑娘也死了，死了以后，王三姑娘的爸爸鼓着掌高兴，说：死得好！死得好！为什么呢？王三姑娘的爸爸也是一个那种守旧礼教的人，他认为他的女儿能够为了未婚夫，就这样子殉情了，这个太了不起了。从宋朝以后，礼学家们主张就是“饿死事小，失节事大”。寡妇死了丈夫，没饭吃饿死了，这是小事情，可是改嫁，这是大事情。所以她根本不改嫁，就死掉了。所以她相信这种旧思想的，相信女人应该贞节思想的，这种当然是错误的思想的，她父亲就喊：死得好！死得好！这是在中国《儒林外史》的小说里面的一个笑话。有的人呢，结婚的夫妻了，做了夫妻了，有的人也愿意一起死掉。

    我们看最近的一个消息，这个月3月24号，报上登，有一个一百岁的夫妇同登极乐世界。什么叫一百岁的夫妇同登极乐世界，就是夫妻两个人都一百岁了，老妻一百岁了。结果太太死了，死了之后，这个丈夫就很难过。结果在太太出殡这一天，第二天老先生就感冒导致也死了。所以心里很难过，也跟着死掉了。所以这种你死我也跟着死掉了，这个也一种巧合啦，可是我们觉得还蛮有趣的，这两个百岁老人家同时死了。那么还有一种情况呢，就不到一百岁，有的人生病了，要不要死？要死。刘大中，大家记得吧，台湾的赋税这么不上轨道，这么样的可恶，就是中央研究院的院士刘大中设计出来的。他的太太叫戢亚昭，刘大中得了不治之症以后，要死了。他的太太，注意喔，他们有儿女，经济情况也很好。可是这位女士非常的了不起，看他丈夫要死了，她愿意跟她丈夫一起死掉，所以她就跟着自杀了。这就是一个例子，夫妻同时都死掉了。

    那么还有一个例子是“你死我不死”。像在元朝末年有一个人叫潘元绍，他就是张士诚的女婿，张士诚就跟明太祖朱元璋一起打天下的，抢天下的，最后被明太祖朱元璋给摆平了。当时他有七个姨太太，当时朱元璋的部队打过来的时候，他就跟七个姨太太说，说是啊朱元璋打过来，我就活不成了，所以大家都要死，你们七个人先死好了，免得我死了以后，被别人霸占。结果七个姨太太都自杀了，自杀了以后，他老兄他不死，他跑掉了，他不死。这个有这种例子，就“你死我不死”。

    那么还有一种呢，“你死我一定死”。古代的印度有一种制度叫做suttee，英文拼起来叫suttee这个怪字。suttee什么意思呢？就是丈夫死的时候，太太要跟着死，太太不能活的。中国古代有这种例子，可是大部份是皇帝，皇帝死了以后，他的太太殉葬，跟着死掉，这个风气一直到明朝才结束。这个suttee，印度有这种规矩。就是古代的印度，丈夫在死的时候，注意啊，印度死的时候，火葬的时候，是露天的。不像我们台湾火葬的时候，是在殡仪馆火葬炉里面。这公开的，露天的，丈夫在烧的时候，他的太太在旁边，跳到火堆里。看到没有，跳到火堆里面，跟丈夫一起死掉，这叫suttee。这叫做“你死我一定跟着死”，还有这种例子。

    那么还有一种最了不起了，怎么了不起呢？就是我先死，“不要你死，我先死”。大家看过京戏里面有一出戏叫做《霸王别姬》，霸王就是楚霸王项羽。项羽他跟刘邦两个人作战，作战的时候，最后到了乌江，他可以过江，他不肯过江。他最心爱的两个东西，一个就是他的革命战友虞美人，虞姬，另外一个就是他的马。最后他临死以前，有一个动力，这个动力就是虞美人。在夜里面，项羽坐在那里，这个虞美人跳舞给他看，我讲的是京戏里面的霸王别姬。给他看，一边跳舞跳到最后，这个虞美人就自杀了。为什么自杀了呢？这虞美人就知道，你楚霸王跟刘邦打战最后失败了，失败了大家都要死掉。那么我不自杀的话，我变成你的累赘。你出去打仗，我是你的累赘，不如我先死了。所以霸王别姬的意思就是虞美人自己头一天先死了。因为先死了，所以楚霸王没有牵挂了，就骑着他的马，就跑出来跟刘邦作战。可是楚霸王始终相信一点，他说我打不过刘邦，不是我打不过他，不是我的军事力量不够，而是老天爷不让我赢。“天之亡我，非战之罪也”，老天爷要亡我。怎么证明呢？当时刘邦派了很多人把他包围，把他包围之后呢，项羽跟他的左右，只剩下几个人了。他说：我说我不是打败仗的人，我现在证明给你看，虽然前面有刘邦的部队，千军万马，我们只有几个人了，我现在打胜仗给你看。结果项羽骑着他的马，一边大喊着，一边冲下来，冲下来之后，刘邦的部队虽然千军万马，大家都散开，不敢跟他打。为什么呢？他太勇敢了，打不过他。所以项羽最后就证明给他左右的人看，你看看，我现在这样的情况底下了，他们还怕我，还要闪躲我。这个时候项羽他们就撤退，撤退到乌江，乌江的时候，江水上面来了一个船，这个船长就跟项羽说：我载你过江，追你的部队刘邦他们没有船，你可以过江。项羽就很英雄气概，他说：当年江东父老给了我这么多子弟兵，带过来打天下，现在呢全都死光了，我一个人回去，即使江东父老他们原谅我，我也没有脸回去。他说：我不要回去。他不要回去的时候，他做了两件很了不起的事情。第一件事情，他把他那匹马送给了船长，他说：我这匹马我很珍惜它，不愿意它死掉，送给你。第二个呢，项羽他被包围的时候，当然换了马啦。他最后被刘邦的部队把他包围的时候，他就看，看到刘邦里面一个将军叫做吕马童。项羽就问他：你不是我的老朋友吗？这个吕马童就把头偏过去，就不好意思见他面，偏过去，就跟另外一个朋友说：此项王也，这就是项羽。那项羽就说：你吕马童是我的老朋友，我听说刘邦要我这个脑袋，打天下，要我这个脑袋，谁拿到我这个脑袋，谁就可以做大官。他说：我最后啊，由于你是我的老朋友，虽然你现在变成我的敌人了，可是我愿意送你一个礼物。送什么呢？送你这颗头，我把这颗头送给你。项羽最后自杀了，自杀之后，吕马童就抢到他这颗头，别人就抢他身体，被分尸了。

    这个故事代表一个很英雄的一个故事，这个项羽的故事。可是这个故事，在这些英雄的行为的头一天晚上，这个动人的故事就是霸王别姬这个故事。更使我们觉得动人的，就是虞美人为了她的情人，为了她的爱人，她知道我们会同归于尽。可是既然同归于尽，我先走我先死，对你好，所以她先死掉了。其实不然，在外国，在现代，也有过类似的故事，我给大家讲一个人。在二次大战的时候，日本的军阀，有的呢是在，军阀是，他闹事的事情，闹了一个国家。好比在中国闹事，小的军阀，日本的军人，在中国就处决了。可是他犯罪的范围很大，不限于在一个国家的时候，就变成世界性的战犯。所以在最后东京大审，也有德国的纽伦堡大审，在亚洲是东京大审。东京大审里面，最后就审出来七个有名的日本战犯。这个战犯其中有一个人是文人，他的名字叫做广田弘毅。广田弘毅他是什么人呢？他是日本的外交部长，就是外相。因为做日本的外交部长，做了很多侵略外国的国家的事情，所以决定把他处死。把他处死的时候，经过法庭的投票，不是百分之百都投票要他死的，只是一个多数票让他死的，有的人还反对，可是阴错阳差就判他死刑。判他死刑以后，他的太太跑来看他，到监狱来看他，就是这个广田弘毅的太太，这是他的女儿。太太跟他说，她说，死刑就是绳子套在这里，台湾不用绞刑，所以台湾不了解死刑是怎么样子。死刑就是站在一个木台上面，然后用一根绳子把你套住，上面套住，然后你脚站的这个木台子，这个板子是活动的，这个板子忽然就撤走了。然后你的人就下落，一下落的时候，就吊住了，就等于上吊了，把你吊死了，这是绞刑的方法。那么太太就跟广田弘毅说：你不要太难过，虽然判死刑，不要太难过。怎么不难过呢？她也难过啊！可是他太太回家以后，在广田弘毅还没有被绞刑的时候，前三天，前几天，她自杀了，太太先死了。太太跟她女儿说：我有一个方法使你爸爸死得很快乐，她先死了。消息传给广田弘毅以后，这证明什么呢？证明了“死”一点都不可怕，我先死了，你太太先死给你看，你也不要觉得我们两个离不开了，生离死别，没有了，我也死了，我跟你一起死了，并且先死了。所以广田弘毅知道这个消息以后，他被绞刑的时候，他死得非常有勇气。当时他跟这些日本的军阀们一起死，另外六个人像东条英机，他们这些人都不是很从容的，可是他死得很从容。他临死以前，还提醒了这些战犯，他说：我们要不要喊万才，万才就是日本话万岁，要不要喊日本天皇万岁。你看看日本那些政客们当选以后大喊，喊什么？那个手势就是喊万才，就是喊万岁。说：我们要不要临死以后，喊个天皇万岁呀。这些将军们都吓坏了，一听到，觉得应该喊。大家七个人才联合起来喊万才，喊天皇万岁，所以死得非常的从容。

    这个故事告诉我们什么呢？告诉我们这个广田弘毅夫人的死法就是我们中国虞美人的死法，所以她先死了。所以告诉我们这个例子证明什么呢？证明了“谁先死、谁后死”的问题。谁先死呢？这个江西人有一句话很有趣，江西人那个老妈子讲的江西话不准。大家请注意在中国过去水很少的，所以那个老妈子倒了一盆水的时候，先给老爷洗脸，老爷洗脸以后完了，太太洗脸，太太洗完脸以后，同一盆水小姐洗脸，小姐洗完以后，老妈子才洗脸。记得在台湾也是啊，你看淡江大学的校长张建邦他的外公居正，做过司法院长的。他到台湾来以后，也是啊，一盆水先洗脸，洗完脸以后，洗衣服，洗完衣服以后，这盆水还浇花，那么爱惜这个水数据的。当江西这个老妈子就拿了一盆水给她老爷，说：老爷先洗。人讲不准，洗字就是死字，先死。说：老爷先死，老爷死完了，太太死，太太死完了，小姐死，小姐死完了，我死，就是这种谁先死的问题。

    可是有的时候显然不是，就是“你死我活”。我讲过这个例子了，潘元绍的例子，他七个小老婆都死了，他不死。像以前的台北也发生过，国民党刚来台湾的时候，发生过十四号水门，淡水的水门案子。一个外省人跟一个台湾小姐，他们恋爱，后来就一起自杀。结果台湾的女孩子上吊死了，这个外省人这个绳子是活的，活扣，他跑掉了，这个有这种例子。所以当时呢，文天祥讲过一个笑话，文天祥在宋朝最后快亡国的时候，他就跟他们讲，文天祥问：如果元朝人蒙古人打来，我们怎么办？他左右说：一团血。什么一团血？大家一起死掉。文天祥就笑，文天祥笑，他说是不可能是一团血。那时候他就举个故事，他说有个人跟一个妓女一起恋爱，然后一起去殉情，结果那个妓女先吃毒药死掉了，这个人跑掉了。文天祥就笑：你们不要最后变成这个人喔，我变成妓女。结果果然最后文天祥死掉了，别人都没有死。

    所以“一起死”啊，这个不是一件容易的事情。所以最后我举个例子给大家看，大家想想这个故事，叫MAYERLING。第一次世界大战的时候，奥太子费迪南德被刺引起了世界大战。可是奥太子费迪南德被刺的原因呢，是因为有一个人没有做成了皇帝，做成了接班人，这个人就是这个人，就是当时奥地利的鲁道夫。他跟一个女孩子恋爱，恋爱以后，受了环境的压力，使他不能够结婚，结果他就跟那个女孩子。这个法国电影的书，叫MAYERLING。MAYERLING这个地方，奥地利MAYERLING这个地方，两个人殉情了。怎么殉情的呢？是他先开枪把他的情妇打死，然后自己自杀死掉了。这是他死的时候的照片。这个故事告诉了我们什么呢？告诉了我们，鲁道夫这个人是非常守诚信的，就把情妇打死了，自己没有跑掉。不是说把情妇打死了，自己跑掉了，这个就变成了台湾式的殉情，这个不可以的。这个证明了，真的是死掉了。

    那么我常常在讲演的时候，我也问过小孩子们，怎么样死法是最好的死法呢？有人说：最好睡了一觉就死掉了。我说：这个死法不是最好的，太平淡了。那有的人讲，左个死法，右个死法。我觉得最好的一个死法，是我所欣赏的一位死法，我可以告诉你，是什么人呢？就是这个阿提拉，阿提拉当时在中古时期，是匈奴一个有名的人，他征服了欧洲，欧洲人都怕他。这个就是阿提拉，匈奴人，他的外号叫上帝之鞭，杀了好多的欧洲人。可是他怎么死的呢？他死的时候，是跟他的新娘子，一个十九岁的德国人，等于德国人的新娘子。夜里，新婚之夜，在床上，在做爱的时候，性高潮，忽然得了心脏病死掉了。我觉得人生最好的死法，除了殉情以外，就是这一种死法。我认为阿提拉的死法是最好的一种死法。

    当然我们台湾有很多别的死法，譬如说，我前天看到的是一个老头子打麻将，打麻将的时候摸牌，一摸，摸到了，结果一高兴，当场就死在麻将桌上。当然这也是一种好的死法，相当快乐的死法。可是我认为最好的死法，就是这种在性高潮的时候，死在床上。当然这个对女方未免太不男女平等了，会遭到台湾这些妇女运动者的抗议，觉得你太自私了，怎么早不死，晚不死，最后死在老娘身上。可是我们觉得，至少我李敖我觉得这种死去是最好的死法。所以我们谈了很多生死的问题，最后有一个可以想象到，我们很多人不了解生跟死的问题，所以我们才发现了这么多有趣的现象。

    可是我再把话题又转回来，真正不了解生死的问题，是佛教徒。我讲这话讲得非常的刻薄，可是事实的确如此。我常常跟别人讲，我们以为和尚是一个看破红尘的人，是欲望最少的，其实是绝对的错误。和尚是人类里面，欲望最多的人，欲望最强的人，强到什么程度呢？他为了他的来生，为了他的永生，为了希望他可以成佛，为了他有一个西方的极乐世界，他牺牲了这一辈子，牺牲了快乐、今生的欲望、今生的情欲、今生的家庭，他出家了，他为了来生。所以在所有的欲望里面，欲望最强的，就是和尚，和尚的欲望是最强的。他牺牲这一辈子，为了下一辈子。过去共产党也好，国民党也罢，他们给我们一个思想就是，尤其是共产党，他们说：牺牲我们这一代，为了下一代，我们这一代不论怎么样吃苦，为下一代造一个天堂出来。现在我们知道这种思想是很伟大的，可是基本上是错误的。第一个，我们每一个人都活一辈子，只活一次，为什么要牺牲我们这一代，为了下一代？我们个人也很重要啊。第二个，牺牲我们这一代以后，我们替下一代做一个设计，能不能做一个好的设计呢？这个设计可能是错误的，结果是牺牲了下一代，对我们也没有好处。我们现在讲到了，这种问题呢，不是我们一厢情愿所能解决的。这种事情，下一代的问题要留给下一代来解决。台独的问题就是，我们觉得我们要谈台湾独立，我们没有资格谈，我们留给下一代去谈才好。

    今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

