不会讲台语

    李敖笑傲江湖又来了！

    我的好朋友江述凡先生，还有我的朋友金帝先生，他们都纷纷的打电话给我，告诉我上次讲的一个事情讲错了。我讲什么呢？我讲说大陆人爱惜水源，很缺水，所以老妈子打了一盆水。打了一盆水之后，先请老爷洗，老爷洗完以后，太太洗，太太洗完了以后，小姐再用这盆水，小姐洗完了以后，欧巴桑，老妈子她才洗。可是我讲说是江西人，江西人的一个老妈子。因为他们讲的话这个“洗”字，“洗水”的“洗”字，跟“死人”的“死”字，音分不清。所以她讲说：老爷先死，老爷死完了，太太死，太太死完了，小姐死，小姐死完了，我死。后来江述凡跟金帝他们分别打电话告诉我说：这个不是江西人的话，这个是安徽合肥的话，是典型的安徽合肥人的发音。

    为什么我发生这个错误呢？我就听人家说，可能听错了，听成了以为是江西。还有一个严重的问题，对我所以发生，就是我游历各省的地方很少。这个月我就六十一岁了，这六十一年之间我没有去过外国，从来没有去过。我也，除了我生在中国东北的哈尔滨，两岁以后就到了北京，在北京住了十一年。然后就到天津，经过天津到了上海，在上海住了一年。然后就到台湾，在台湾的时候，我还不到十四岁，连续住在台湾，住了四十七年。四十七年之间一天都没有离开台湾，只是到澎湖当过兵，澎湖当然也算台湾，所以我就连续住了四十七年。比很多自命为“台湾人”的台湾人还台湾人，因为我住了太久了，连续住了四十七年。

    我交游的活动非常的狭窄，所以我没有机会精通南腔北调。像我的好朋友江述凡先生他主持中广的“三至六立体世界”。他云游了很多中国的地方，他又有语言天才，会讲很多种的方言，南腔北调都会讲。尤其讲湖北黄陂人的土话讲得黄陂人听了都笑，他很好的语言天才。我的一个好朋友，一个法官，黄奠华，他也是精通南腔北调。我这方面能力就很差，学习语言的能力不高明。所以最有趣的一个现象，我在台湾连续住了四十七年，我居然不会讲台湾话。不但不会讲台湾话，还听不懂台湾话，可见我是多么的迟钝，也多么的顽固。有一次我在讲演的时候，台下就有人质问我，说是：李敖，你在台湾住了四十多年，喝台湾的水、吃台湾的米长大，你不会讲台湾话，你是什么心态？我说：我的心态跟你们来了四百年还不会讲高山族的话，同一个心态，就这个心态。当然我很会讲话，把这个话挡回去了，等于挖苦你们也不会讲高山族的话，各有各的语言。并且我还开了一个玩笑，我说我不会讲台湾话，可是我可能是台湾人的王。

    这话什么意思呢？就请大家看这张照片，这张照片什么人呢？英国的国王乔治第一。他这个国王很有趣，他做了英国的国王，可是他跟我一样，他跟我听不懂台湾话一样，不会讲台湾话一样，他不会说英文，他也听不懂英文，他会讲一口很别脚的法文。什么原因呢？因为当时英国王位继承的时候，轮流等于继承，正好继承到他的头上去。他生在日耳曼，等于现在的德国，严格讲他是德国人。可是后来跟英国皇室的生殖器关系，闹了半天，最后轮到他去做英国的国王。他不会讲英国的英文，他的大臣也不会讲他的话，双方接触不良。接触不良的话，他就不太管事，不太管事有一个很好的效果制造出来了，什么呢？就促成了英国现代的民主政治，什么意思呢？因为他不管事，所以国王的权力慢慢就松懈了。他特别开创了一个首相办公室，结果把权力交给了首相，结果英国的首相权力从他开始就变大了。

    现在英国我们可以看到，英国虽然是帝国，可是真正的权力在英国首相里面。所以英国的首相有权力，英国的民主政治跟英国的内阁制有关系。英国的内阁制是首相的原因，可是这个首相把皇帝的权力抢走了，抢走的原因就跟乔治第一他不会英文有密切的关系。所以由于他不会英文，阴错阳差，促进了英国首相权力坐大，促成了英国的民主政治。这乔治第一他很有趣，他晚年死的时候，他又到欧洲去玩，玩回到他的故乡，就回到他以前出生的房间，他突然死了，就死在生他的那床张上面。所以这个乔治第一是非常有趣的一个人，乔治第一这故事我曾经在警备总部表演过。当年我为了帮助彭明敏偷渡，当然还有其它罪名。譬如说我写文章、文星杂志得罪了我们的大有为的政府，这政府把我抓起来。抓起来之后，因为彭明敏在海外咬我，说我是台独分子，等于泄露我是台独分子，事实上我不是啊。然后警备总部也很高兴，居然是彭明敏这些人，还有上次上我节目的谢聪敏，他们师徒二人就咬我。既然咬你是台独分子，我们警备总部也欢迎你李敖是台独分子，这话怎么说呢？这个故事就是说，外面人咬你，说你是，台独分子觉得，你看台独不是只有台湾人搞的喔，外省人也加入喔！外省人也不是什么三轮车夫搞的，是有头有脸的大作家李敖参加的，等于增加了台独的势力、声势。那警备总部也希望李敖参加台独，为什么呢？变成一个大的案子，这个案子李敖参加变大了，大了以后怎么样啊？他们奖金就领得多，破获大的案子，奖金就领得多。

    所以里应外合，彭明敏、谢聪敏、魏廷朝他们咬我是台独分子。警备总部，当时是联合小组，由警备总部主持，警备总部、调查局、宪兵队、警务处联合的小组来办我们的大案子，越滚越大，结果我就变成了台独分子。我也有苦说不清，有理说不清，我也就承认了。为什么承认呢？后来警备总部就奇怪，为什么你承认呢？我说我看到《水浒传》里面一个故事，《水浒传》里头军师吴用找到了阮小二、阮小五、阮小七，阮氏兄弟。阮氏兄弟就讲了一句话：他说我们这颗头，这个脑袋，是卖给识货的，谁识我这个头，识货，我就卖给他。我说：既然他们看得起我，说我是台独分子，那好吧，我就是台独分子吧。这个东西闹了一年，我由警备总部移到军法处的时候，警备总部头一天等于要移送我到那个，坐军事监狱了，他跟我讲了秘密的话。他说：李先生啊，很对不起，我们搞错了，原来你不是台独分子。我说：我告诉你们我不是，你们不信嘛，现在果然，现在说我是台独分子给台独占了便宜，你们领了奖金，这个事情是冤狱。我说：你们怎么发现的呢？他说：我们发现原来你不会讲台湾话，也听不懂台湾话，这奇怪啊，台独分子怎么不会讲台湾话，也听不懂台湾话呢？我说：我告诉你们英国一个国王叫做乔治第一，他听不懂英文，也不会讲英文，他照样做英国的国王，所以我虽然听不懂台湾话，也不会讲台湾话，可能我是台独分子。因为比照这个例子，我还最后跟警备总部开了一个玩笑才到了军法处，才开始坐牢。

    所以我特别声明，关于安徽合肥老妈子这句话，被我搞错了，我以为是江西的老妈子。事实上，“老爷先死，老爷死完了，太太死，太太死完了，小姐死，小姐死完了，我死”这个话是安徽的合肥的老母鸡的话，我特别解释了一下。

    我进一步就谈这个月30号东吴大学的校长章孝慈在台湾埋起来了。我在头一天，礼拜六这一天我录音机里收到一个电话，就是章孝慈的哥哥章孝严他留话给我。他说要跟我谈谈孝慈的这个没有能够埋在东吴大学的这个事情。当然我跟他，他也很忙，我跟他没有再联络。前后两个电话给我，我跟他没有联络，我没有参加章孝慈的丧礼，这个追悼仪式我也没参加。我不但没有参加他的追悼仪式，我告诉各位听众，我不参加任何人的追悼仪式，任何人的丧礼我都不参加。我不但不参加丧礼，也不参加婚礼。婚丧喜庆我一概不参加，前一阵子有一件事情很奇怪，邓丽君死了。邓丽君死了以后，从中国时报到TVBS，还有很多报纸媒体都发出了一个消息，说邓丽君开吊那一天，那天早晨第一个来的，就是李敖。李敖在邓丽君的灵前默哀，默哀了一阵以后就走了，然后还签了名就走了。

    事实上全没有这种事情，第一，我不参加任何人的丧礼；第二，我也不认识邓丽君；第三，我也不欣赏邓丽君的歌；第四，那天早上我还有别的事情，到法院打官司，所以不可能分身有术，还跑去参加她的丧礼。所以我就写封信给TVBS，也给中国时报，其它的报纸，我就声明请你们给我更正，他们也做了一个更正。后来他们就查，奇怪签名册上面有来宾的签名，有你李敖的名字。我请他们影印来给我看，原来是假的，那两个字不是我的签名。后来我就查这个事情，我觉得很奇怪为什么有这么个怪事呢？后来就查到了，原来是他们慈济功德会他们的一位师姐姓方，叫方师姐，我也不认识。她们做了这个事情，她们向外发消息，说李敖第一个来过了，站在灵前默哀，然后就签名，然后走了，她们发的消息。后来我就查为什么有这种消息呢？喔！才搞清楚，原来这些佛教徒啊，她们很崇拜邓丽君，也蛮崇拜我的。她们觉得邓丽君死了，如果李敖来参加这个丧礼，这个是一个佳话，所以就不容分说，也不通知我，也不告诉我，然后就把这个消息发出去了，说李敖参加了这个丧礼。各报的记者们以耳当目，以耳朵来代替眼睛，他应该亲眼看我去才算，他没有，听到别人的这个，以耳当目。

    大家注意啊，这在新闻工作者是最犯忌的一条，什么原因呢？新闻工作者一定要亲自去看过。我以前我，二十多年以前，我认识一个《纽约时报》的记者，他叫做包德甫，就是《苦海余生》的作者。那个时候他来台湾做《纽约时报》的记者，我、彭明敏先生、我跟包德甫我们都有来往的。包德甫就跟我讲个故事，他说我们《纽约时报》有个信条，就是说好比说你李敖跟我包德甫是这么好的朋友，你李敖从台北市的东门过来，信义路的东门过来。东门着了火，然后你亲眼看到了，你到了大安区你的家里，然后告诉我包德甫说是东门着了火了。那么我这个包德甫呢，我一定亲自再到东门看到着火了，火着起来了，然后我才向《纽约时报》发这个消息。绝不因为你李敖告诉我，我就不亲自去看一遍，我就回来发消息。并不是说我不相信你李敖先生，而是我们《纽约时报》的规定，就是任何的新闻事件一定你的本人，你记者本人，要到现场亲自用眼睛看过，你才能回来写这个新闻稿。否则的话，就会发生邓丽君死的时候，台湾从TVBS到中国时报，其它各报，闹了这个笑话，就是我李敖根本没有去，然后说我去了。幸亏我有这个习惯，就是我不参加丧礼，那天我还要去法院打官司，所以我有不在场的证明，证明了我没有去。否则的话，不由分说。

    我为什么要更正，我告诉你，因为我头几天我的老朋友，就是当时的陆军副总司令张光锦，前一阵子他母亲死掉了。我跟张光锦是台中一中的老同学，从初中到高一我们都同班，像我、张光锦、那个坏蛋施启扬我们是同班的。张光锦的妈妈我们都常见面叫伯母的，结果他妈妈死了，我绝不去，因为我不参加丧礼。如果张光锦看到邓丽君这个消息，哦！你李敖真够朋友，我妈妈死了你不来看，邓丽君死了你去，你是什么意思啊？所以我必需要更正，所以特别把这个更正。我所以不参加丧礼的原因，我可以告诉各位，我觉得浪费时间。我们纪念一个朋友用我们的方式，我的一个难友叫做李世杰，他做过调查局的副处长，因为被调查局的内斗，整他的冤狱，被判过两次死刑，跟我一起坐牢。后来坐了二十年以后，最后把他放出来了，饶了一命。

    我第一个反应就是说，我要找到这个李世杰，请他帮着我写这二十年这个监狱的内幕，因为他坐牢坐的时间太久了，不像我们坐牢的时间没有他资深。他坐了二十年，可是他有一个特色，他坐牢的时候胆子很小，他一定要求有人陪他一起坐牢，他绝不一个人在一个房间里面。换句话说，二十年之间，走马换将，跟他同坐房间的人，不计其数。他又是个老特务，头脑又好，博闻强记。所以他记得这个监狱里面来来往往的人，跟监狱里面的案情，这个冤情，这些内幕，他知道得最多。所以他一出监狱我就找到他，请他写。他说：我可以写，可是我用笔名可不可以，不要用我真名字，不要用李世杰，可不可以？我说：你写出来以后，国民党官方一看到，这些事情只有你知道，别人不可能知道，所以你用假名字也是一样，干脆用真名字。他就写了真名字，后来写了调查局黑狱多少天，写了景美军法看守所，那么厚三本，又写到了火烧岛，在绿岛的，这段没写完就死掉了。这书我都帮他印出来。

    我举这例子，他一死掉，我去都不去看他，立刻把他的书印出来。这就是我纪念朋友的方法，用我的方法。同时我也不参加婚礼，我记得我最后一次参加婚礼，那是因为我的前妻胡茵梦的原因，去参加一个画家的婚礼，那是我最后一次，二十几年以前，我参加最后一次，我从来都不参加婚礼。所以《自由时报》登了一个，就捏造一个事实，说在一个东北的国大代表的讨儿媳妇的婚礼上面，李敖出现了，李焕也出现了，然后两个人就拥抱在一起，李焕跟李敖拥抱在一起，《自由时报》就发表这个消息。这个《自由时报》立刻就被我告，告什么呢？告你捏造这个事实。第一个我不参加婚礼，第二个我也不会跟李焕拥抱。跟李焕拥抱的人，有人会觉得拥抱了很高兴，那是别人，那不是我，为什么呢？我整天，第一个抱女人都还抱不完，怎么有闲情去抱李焕呢？第二点，李焕是大官，我李敖整天写文章骂大官，那么我抱了李焕，我还是人吗？我就不对了。

    《自由时报》就辩解说：对李焕拥抱对李敖构成什么妨害他的名誉呢？我说：我讲一个拉丁文给你听，拉丁文叫做Innuendo，什么叫Innuendo呢？这个字就是构不构成诽谤的字眼啊，要看你怎么解释它，因当事人而异的。为什么呢？你说啊，说一个出租车司机你不懂法律，这个不是诽谤的，说法官不懂法律，哦！这是诽谤了，法官一定要懂法律。说一个小女孩子，一个两岁的小女孩子胆小如鼠，像老鼠一样胆小，这个不是诽谤，小女孩子胆子就小嘛！可是你说郝柏村，郝大将，是胆小如鼠，这就是诽谤。因为他是个将军，将军怎么可以胆小如鼠呢？所以这个诽不诽谤是因他的人而决定这个名词构不构成诽谤，构不构成妨害名誉。我李敖是靠骂这些大官来建立我这个声誉的，结果你说我跟大官拥抱在一起，那你对我而言，就是诽谤。所以这个官司呢，以台湾的司法，当然打不嬴的。结果《自由时报》我告他没有成立。

    可是我举这个例子就是我不参加丧礼，所以邓丽君的事件我必需更正，我也不参加婚礼，所以跟李焕拥抱的事情，我也会更正。原因就是我不参加婚丧喜庆，我特别给大家看看古代的希腊雅典有一个大哲学家，他叫做伯里克利斯。这个大哲学家他一辈子不跟别人来往，也不交朋友，也不参加宴会。为什么呢？他有他的身价、他的尊严，他高高在上，他去为国家去努力，不参加这种婚丧喜庆。再看一个人，这是美国的在小罗斯福时代，就台北市罗斯福路，罗斯福时代的国务卿赫尔。他很有趣，他不参加国宴的，也不参加一般宴会。他就很多时间用来替国家办事情，他不浪费时间做这些交游的活动，他不参加。

    我个人就是这样子，我基本上是不通人情的，婚丧喜庆一概不参加。所以我可以保持很多的时间来写我的书，做我的案头作业。我也可以保持很多的自由，跟别人不来往。所以我也不在乎得罪谁，跟大家不来往嘛！所以变成我独来独往的性格，跟我不参加婚丧喜庆有关系。上次我也讲过，现在我们讲包公，包公的特色，第一，他跟别人不来往。他脸板着脸，你给他写信，他也不回，那就是包公。所以我们特别注意这个有关系的，跟他的做人有关系的。中国有句古话叫做“大夫无私交”，就是真正高阶层的官吏，他们相互之间没有私人的交情。为什么没有私人的交情？原因就是可以维持他的这种公平、正义，不是那样结党营私，结党营私就不是很好的政治的工作者。所以我们可以看到很多事情发现大家弄混了。

    我记得在1970年3月25号当林洋港做省主席的时候，这天晚上他很疲倦睡觉了，结果两个立法委员去找他，夜里去找他。结果他的门房就拒绝了，结果立法委员就闹得很凶。第二天林洋港还向两个立法委员道歉。为什么有这个现象呢？我觉得林洋港错了，为什么错呢？就是“大夫无私交”，什么原因呢？就是我跟你们之间，你们有事找我，请到我办公室来找我。你不能说在我预备睡觉了，我回到家里，你到我家来敲门，敲门我不见你，然后你还发脾气，第二天我还向你道歉，这种歉是道错了。所以台湾整个的社会现象，他把公事跟私事整个的混在一起了。所以你看看当苏南成做台南市长的时候，发生了弊案。监察委员跑去调查，苏南成以台南市长的身份还可以摆酒席请监察院的监察委员，来调查他的监察委员吃饭。这时候监察委员应该回避，苏南成也应该回避，可是整个都混成一团了。

    所以我们知道，我这种跟别人不来往，不参加婚丧喜庆的作风，其实也为台湾立下一个很好的榜样。请大家不妨学习，不妨学习。

    今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

