玩假的

    李敖笑傲江湖又来了！

    今天先请大家看一本书，这本书，这是三十年前美国人出版的一本毛泽东的传记。当时台湾管制所有共产党的这种出版品，可是对英文写的，有的时候偶尔我们会看到，所以我很早就买到这本书。这本书写得倒不怎么样，不过有一些资料是我第一次看到的。三十年前我就看到这本书的封底，最后一页，老毛写的一首词。这首词我今天给大家讲一下，这首词词牌的名字叫做《蝶恋花》，蝴蝶迷恋一朵花朵，叫做《蝶恋花》。什么原因呢？这首词是毛泽东写给一个死掉的同志，被共产党内斗枪决了的柳直荀的太太。毛泽东自己他的太太、他的夫人杨开慧，也被国民党枪毙了。所以毛泽东他家里面牺牲的人很多，他的太太被枪毙了，他的大儿子在韩战的时候，被美国人炸死了，他的弟弟毛泽民在新疆被国民党的大将盛世才刑求以后，也给枪决了。所以他的家里面为了革命做了很大的牺牲。

    毛泽东最后成立了中华人民共和国，就是革命成功以后，他看到他的老同志柳直荀的太太，他就写了这首词牌叫做《蝶恋花》的词给柳直荀的太太，就是这首词。请大家看，毛泽东的字有人说写得好，在我看起来写了一手鬼字。这个共产党的高干有两个坏毛病，一个，每个人都喜欢写毛笔字，都写了一手烂毛笔字；第二个呢，每个人都喜欢抽烟，这是他们的坏习惯。我们现在看看毛泽东这个词。他说：“我失骄杨君失柳”。骄杨，一般这个骄杨，骄傲这个骄字，杨我们都指这个太阳，描写太阳。他现在用他自己，他的太太，毛泽东的太太叫杨开慧。所以“我失骄杨”，我丢掉了骄杨，“君失柳”，你这个女士失掉了你的丈夫，丈夫叫柳直荀。我太太杨开慧死了，你的丈夫柳直荀死了。所以他说：“我失骄杨君失柳”，我的骄杨没有了，你的柳树也丢掉了。“杨柳轻扬”，杨树跟柳树他们飘起来了，哪里去了呢？“杨柳轻扬，直上重霄九”，“重霄九”就是“九重霄”，到了天堂去了。中国的诗词里面，常常有句子结构颠倒来用，为了押韵。所以“杨柳轻扬”，轻轻的飘起来了，往上飘“直上重霄九”，到了天堂去了，直上九重霄了，重霄九就是九重霄。到哪里去了呢？到了月亮上去了，我的太太杨开慧变成了嫦娥，跑到月亮上去了。到了月亮上去，月亮上有影子，中国的神话里讲，说那个影子是吴刚，一个人名字叫吴刚，他用斧头砍一颗桂树，不断的砍桂树，所以月亮上有影子。所以“问讯”，就问，问什么呢？问吴刚，就月亮上伐桂树的，“何所有”？我的太太到了天堂变成了仙子，变成了嫦娥，到了月亮上去，就“问讯”，问到吴刚，“何所有”，有什么东西呢？你要给我什么东西呢？“吴刚捧出桂花酒”，吴刚也不讲话，因为伐桂嘛，桂树伐下来以后，就做了酒。所以“吴刚捧出桂花酒”，来请我太太，请我那个虽然被国民党枪毙了，可是令我怀念的太太，变成了嫦娥仙子了。这个太太到月亮上去了，就被吴刚请客，喝这个酒。一边喝酒，我太太就跳起舞来了。就是“寂寞嫦娥舒广袖”，我太太很寂寞，嫦娥就是我太太，人家是拟人化，这是拟神化，我的太太变神仙了。她很寂寞的“舒广袖”，“广袖”是那袖子，水袖，很长的那个袖子，跳舞的那个穿古装那个袖子，“舒”是开展。我的太太很寂寞的在跳舞，开展她的那个袖子。“万里长空”，天堂上面，万里长空，那么大的空间里面，万里那么远。“且为忠魂舞”，她跳舞是为了忠魂，为了我们这些共产党抵抗国民党，我们搞革命的，被国民党蒋介石政权残杀的这些共产党的烈士，这些忠魂，在为他们跳舞。这些死亡的同志，在为他们跳舞。跳舞跳的过程里面，“忽报人间曾伏虎”，忽然消息来了，我们现在在天堂，可是人间，在中国大陆，“曾伏虎”，那头老虎，蒋介石那头拦路虎，被我们摆平了，蒋介石被我们赶到台湾去了，这老虎被我们征服了，这消息传到了月球。“忽报人间曾伏虎”，消息来了，蒋介石被我们摆平了，逃到台湾去了。听到这个好消息来了，可是哭起来了，为什么呢？因为杨开慧已经死掉了，我们已经生死别离了。虽然我们在天堂上面，可是跟你们生死别离。掉下眼泪来，“泪飞”，眼泪洒出来了。“顿作倾盆雨”，像下雨一样，这个眼泪下雨一样。

    这个词有好的句子，有烂的句子。整个故事我现在念一遍给大家听，就是：我失骄杨君失柳，杨柳轻扬直上重霄九。问讯吴刚何所有？吴刚捧出桂花酒。寂寞嫦娥舒广袖，万里长空且为忠魂舞。忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。我讲这个词什么意思？就是告诉大家一个故事，就是搞政治的人物，他们免不了牺牲别人、牺牲自己。共产党的第一号人物毛泽东，他在革命的过程里面，他牺牲了他的太太，牺牲了他的长子，他家的老二也疯掉了，精神分裂了，他的弟弟被枪决了，他的家属还有其它的损失。可是他自己运气好，毫发无伤，活到死为止。所以政治上很多都是，现在我们看大陆，现在的总理李鹏，李鹏的爸爸就是被国民党枪毙的。这种例子多得不得了，所以他们在革命的过程里面，经过很多的挫折，经过很多的牺牲。不管是牺牲自己，还是牺牲敌人，还是牺牲朋友，他们都在牺牲，这是很重要的一个原则。搞政治呢，不搞则已，搞政治呢，牺牲别人，牺牲自己，都是必需面对的事情。不能玩儿假的，要玩儿真的。

    现在我请大家看一本书，这个是我们所谓的老贼，梁肃戎。梁肃戎曾经被我在法院告过，告的原因就是立法委员胡秋原，我跟他打官司，这个官司打了好久，前后打了三十多年，打个不停。结果胡秋原利用立法委员的身份在立法院里面骂我、诽谤我，诽谤李敖。然后在立法院里面有免责权，我们不能告他，因为他是在国会发言。可是他把骂我的话印在立法院公报里面。立法院公报是对外发行，我认为这不属于言论自由的范围，不属于保障你立法委员国会言论免责权的范围。我就告了胡秋原，那谁来发行立法院公报呢？当时的立法院院长梁肃戎负责发行的。我就把梁肃戎、胡秋原都告到法院。当然台湾的法院我们很清楚，是告不成的，就判他们无罪。那后来呢，其实我本来也认识梁肃戎，后来我们也吃过饭。所以他今年还特别送给我，“李敖乡兄赐赠”，“2月1号”，“弟梁肃戎敬赠”，他送我这本书。这本书写得蛮动人的一本书，其中有一段我觉得他写得非常好的一段。他在第一百八十页，讲到他当年怎么样帮着彭明敏辩护，彭明敏怎么样对他忘恩负义。

    彭明敏明明写了悔过书，然后现在赖梁肃戎。事实上梁肃戎是告诉了彭明敏，说你要判了八年徒刑，你就准备坐牢了，如果你想出来，不坐牢的话，你就要屈服，就要悔过。所以彭明敏不但写了悔过书，他的妈妈也替彭明敏写了悔过书，然后由梁肃戎把悔过书转到了党中央。最后说彭明敏肯悔过了，请放他，最后彭明敏才放出来。所以彭明敏整个出来这一段是很不容易的。现在我们谈台湾人的尊严，是没有尊严的，可是梁肃戎帮他忙，使他坐了一年牢就出来了。可是彭明敏就忘恩负义，就开始污蔑梁肃戎，梁肃戎很不高兴，就把这个过程写出来了。写出来之后，梁肃戎在最后第一百八十页有一段话，我觉得他说得蛮有深度的，请大家看一看。他说当年，梁肃戎当年在东北做地下工作，被日本宪兵抓起来了。他们案的案头被判死刑，叫做石坚，坚毅的坚，是东北籍的老立法委员。石坚后来被判死刑，可是他们来不及执行，这二次大战就胜利了，所以石坚被放出来了，梁肃戎也被放出来了，女儿叫做石掌珠，就是李登辉的牙医。最近李登辉在南投的水里买地，就是用石掌珠的名义买的，买这个地，现在我们查出来了，为什么要买这个地？原因就是他要压住林洋港的风水。这个地在山顶上，一过这个山头就看到林洋港的祖坟，他就要压住这个风水。李登辉表面上是基督教徒，事实上思想非常的封建，他用风水把林洋港祖坟的风水，给它破掉。

    大家记得明朝末年，有李自成、张献忠他们出来，这个流寇。李自成打明朝的官兵，官兵打不过他，就派了一个突击部队绕路绕到李自成部队后面，找到李自成家的祖坟，把祖坟给掘掉了。意思你李自成不是狠吗，我把你祖坟掘掉了，把龙脉，一条龙，山脉一样，把你断掉，使你不可能做皇帝。所以李登辉用了石掌珠的名义，在南投水里买了这个地，然后用政府的力量花了几千万，修了一条莫名其妙的路，直通这块地。原来我们搞不清干什么，现在搞清楚了，原来是用来压林洋港的风水，把林洋港的祖坟给它破掉。所以梁肃戎书里说，“当年我曾非常感慨的对东北大老齐世英说：‘某些台湾本地人士在搞党外民主运动的过程中’，很多台湾本地人士在搞党外民主运动的过程中，‘似乎不像当年东北人’，梁肃戎东北人，我李敖就东北人，‘东北人敌后地下抗日工作者的必死决心，因此成效不彰’。”这意思就是说，这些台湾本地人士他们搞民主运动的过程里面，不像我们东北人对日本人那么样的勇敢、那么样的必死的决心，所以没有成绩。

    这话什么意思？这话就是由梁肃戎之口，骂这些台湾的政治运动者，没有种，胆子太小。所以这故事告诉我们什么呢？告诉了我们，整个的台湾这些反对运动者，事实上正应了彭明敏的一句话，彭明敏在八十四年12月12号《中国时报》上发表了谈话，他说：“台湾的统独之争是假的”。这什么意思啊？就是说，因为搞统派的也是假的，搞独派的也是假的。搞统派的并不是真的，说是我抛头颅洒热血去统；那些搞独派的也不是说我抛头颅洒热血去独。事实上大家都是玩儿假的。大家注意啊，这个搞政治，很多人是玩真的，在台湾是玩儿假的。譬如说，看越南的和尚，他搞政治，他坐在那里身上浇上汽油，点火一烧，烧死了；韩国的学生站在楼上，全身浇汽油，一烧，烧死了，一边烧一边往下跳，表示抗议的；像这些爱尔兰的独立运动者，抓起我来，我就绝食，一绝食就死掉了，死在牢里抗议，像这种多的不得了。所以他们是玩儿真的，那台湾呢，是玩假的。所以台湾这些政治运动者，我们可以说，他们独派是假的独派，统派是假的统派，为什么呢？因为大家都不敢做牺牲的活动。

    所以我们才看到，像毛泽东这个，我们又想起来了，是吧，我失骄杨君失柳，杨柳轻扬直上重霄九。问讯吴刚何所有？吴刚捧出桂花酒。寂寞嫦娥舒广袖，万里长空且为忠魂舞。忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。大家想想，他们能够做这种词，原来他们有一种遭遇，这种遭遇是玩真的。可是很不幸的，台湾这些都是玩假的。所以台湾的政治人物尤其令人看不起，不管他们是国民党，还是民进党，还是新党。这个故事告诉了我们什么呢？告诉了我们，有很多的事情，只要我们一分析就出现了真相。所以我的意思呢，台湾的政治人物在我看起来是“三无”。什么叫“三无”？第一个，“无情”。我已经告诉各位了，像彭明敏这种人无情是，像对老朋友无情，对他太太无情，对同志无情，这个“无情”是很普遍的特色。第二个，“无识”，没有见识，一厢情愿的，我们要加入联合国，我们要台湾独立，我们要送李总统去广岛，我们要参加2000年亚运，这都是这个。2000年亚运要在高雄举办，诸如此类，都是没有见识的。第三个是没有种，真的有气概，去拼命，去死自己，死自己儿子，死自己弟弟。去死嘛，没有！没有这个气魄！

    所以台湾整个的情况使我感到这一点，而我们看到的画面呢，常常这种画面。大家看到这个画面没有，看到这个什么画面，我给大家看过，这是蒋介石死的时候，台湾省的省主席谢东闵，带着台湾省各县市议会的议长跟县市长，跑到蒋介石停灵的地点，就国父纪念馆，干嘛？磕头啊！磕头啊！这种无耻的照片都有出现。当然也不是说台湾人无耻，外省人也是下跪道旁在磕头，我们也看到了很多。我觉得都是这种无耻的现象。你看看这个，外省人无耻也看到，也不光是台湾人，看到没有，蒋介石移灵的时候，“行政院国军退除役官兵辅导委员会”，你看到没有，看到第一排没有，这些西装革履的人一律下跪，看到没有，都跪在这里。这是男人吗？根本不是男人，可是大家一律跪在这里，没有一个人敢不跪的。所以我说台湾整个的政治风气，整个被国民党摧毁了，台湾的尊严都被摧毁了。大家看看，人会干这种事情吗？古代的皇帝死掉了，也不过如此啊！什么中华民国总统啊！死了之后，老百姓对你要这个样子。就是我说，台湾的政治人物叫人家看不起，被摧毁了。

    我们现在再看一点，台湾有一个现象，这个总统选下来，使我看到一个现象，什么现象呢？就想到孟子里面的一句话，叫做“为汤武驱民者，桀与纣也”。这什么意思啊？商汤、周武王，这是古代有名的皇帝，好皇帝。夏桀、商纣，这是坏的皇帝。什么叫做“为汤武驱民者，桀与纣也”，那种把老百姓赶到了商汤、周武王身边的，这个是什么人把他们赶过去的？是坏的皇帝夏桀与商纣把他们赶过去。这个文法结构请大家注意，把老百姓赶到，驱离，就是推着老百姓，推到了商汤、周武王这些皇帝身边的人，是什么人呢？这个主词在哪里呢？主词在这里，是“桀与纣也”，是夏桀与商纣。整个的台湾选举就使我想到这句话，那些投票给李登辉的这百分之五十四，这批人是什么人呢？什么人把票投给他呢？一部分原因是桀与纣，什么原因呢？大家怕这个桀、怕这个商纣，怕夏桀，怕商纣，而只好投给了李登辉。其实李登辉并不是汤武，李登辉也是个桀，也是个纣，只不过是小一号的桀，小一号的纣。谁是桀纣呢？彭明敏。我的太太的一个同学，他们住在中坜，投票前一天打电话来给我太太。说，我们只好投给李登辉了，没有办法。为什么呢？想投林洋港，可是不敢投给林洋港，为什么呢？怕这一票白投了，林洋港没有当选的气氛。票白投了以后，怕彭明敏当选，只好票投给李登辉。

    看到没有，所以林洋港这一次也讲，他说他这次竞选失败的一个主要的原因，是因为跟陈履安不能够整合在一起。虽然两个人都各得了票，可是如果两个人整合在一起，得的票就不只目前这么多了。换句话说，会一加一不等于二的效果会发生。原因呢，他们两个票源分散了，那些投票的老百姓，人民，对他们没有信心了，投给你们的票浪费掉了。那怎么办呢？这边彭明敏可能会当选，怎么办呢？好了，只有投那个嘴巴歪的李登辉，就投给李登辉了。所以“为汤武驱民者，桀与纣也”。外国有个笑话，选举张三跟李四竞选，结果凡是认识张三的，都投李四票，把票投给李四；凡是认识李四的，把票都投给张三，因为他认识张三，知道张三王八蛋，所以恨张三，把票投给李四；认识李四的，知道李四也是王八蛋，把票投给张三。结果张三认识的人多，结果李四当选了。常常台湾也是这样子，因为，李登辉是什么好东西呢？能拿到百分之五十四的票呢？因为有很多票不得不给他。什么原因给他？为汤武驱民者什么人呢？可能是彭明敏，也可能是共产党的飞弹，也可能是那个不争气的林洋港。反正这些原因造成了老百姓的票都给了这个假的汤武，李登辉。

    所以我们可以看到，分析政治现象，我们要这样子来分析。可是现在我们看到失败了以后，竞选失败以后，我们看到落选人的表现，又使我想起一个故事来。想到什么故事呢？想到汉朝，东汉光武帝的时候，汉光武的时候，跟王莽作战的时候，光武中兴出现的时候。有一次被王莽派了一个大的部队给打垮，什么部队呢？就动物园，王莽搞了很多狮子，很多象，找来很多长得很高大的巨人，来跟他们作战。这边的阿兵哥因为没有见过，象也没有见过，巨无霸大巨人也没有见过，吓得跑掉了，打败了。打败了以后，汉光武夜里就查营房，就看大家打败了怎么办。每个人有的在叹气，有人在哭，有人在喝酒，有的人很沮丧，只有一个人在擦这个枪，拼命在擦这个枪。这个人叫做吴汉，大将军，打败了仗，他擦枪，干什么呢？准备下一次的战斗，绝不泄气，准备下一次的战斗。汉光武看了以后，这大将军吴汉了不起，说这个作风才是“差强人意”。这个典故出在这个地方，这样子才差不多能够满足我们的要求，这才是好汉做的事情。

    遇到挫折不是唉声叹气，也不是怨天尤人，也不是怪罪谁，而是开始擦枪，准备第二次的战斗。在这些革命党里面，我告诉各位只有孙中山有这个气魄。你看看他们革命党记的，讲经过失败了以后，有的人去喝酒，有的人念诗，有的人去找妓女，可是孙中山还继续看书。孙中山有这个气魄，没完，准备下一次。所以大将军吴汉有这个“差强人意”。现在我们就看到了，这三组总统落选人。彭明敏他预备搞他的基金会，我认为他没有前途了，基金会以后钱都搞不到了。台湾，为什么呢？我讲过，台湾现实是很无情的，你彭明敏垮掉了，以后捐钱都不捐给你了。林洋港还讲了这种，不否认他还会起来，可是我认为林洋港已经没有希望了。他这个人没有锐气了，没有这个气势了，他没有了。并且他的判断力也不好，我举个例子，投票以前他还讲：如果他当选了以后，他要重新回到国民党。这什么话啊，什么话啊？新党这样捧你，你当选以后要宣布加入新党啊，这才是人话啊！你怎么说你还要加入国民党啊！我觉得这是头脑有问题了。那陈履安呢，就要开始走他的佛教徒路线了。我想他有他的目的了。我们看他们是不是差强人意，跟他们今天的表现有关系。就政治人物啊，强硬，这个韧性，是非常重要的，我们也要拭目以待。

    今天呢，就讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

