书呆子也谈什么教育改革

    李敖笑傲江湖又来了！

    最近呢有一个伪君子，他的家本来搬到了苗栗，现在呢又要搬回台北了。这个人呢就是李登辉口袋里面的人物，叫做李元簇。他被李登辉摆了一道，在这个副总统丢掉以后，他自己啊假惺惺的跑到了苗栗，住在苗栗。那么李登辉这次跑去看他，送他一个拐杖，送他一双球鞋，并且让他回到台北，不要再住在苗栗了。这个李元簇，我过去在党外时代办杂志的时候，我用两个字给他定位，叫做酷吏，酷吏就是很残酷的官吏。酷吏呢，在历史上面，我们在这个中国历史书里面，有个《酷吏列传》专门写这些很残酷的这种官吏。李元簇他以前是这个军法的头子，他是酷吏。

    所以这一次我们可以看到在这个11月11号《中国时报》访问他的时候，就访问李元簇，就谈到这个酷吏的事情。那李元簇还解释，“至于被形容是酷吏，李元簇反问说，你觉得呢？”“他说，他是一个公私分明，做事要求严格的人”“是不是酷吏，可以彼此的相触来认定”，换句话说呢，当然他否认。可是呢最早用这两个字来论定李元簇的，就是我李敖。还有一部分呢，他讲说他自己这个房子问题，我们也谈到，我在党外时代我也曾经说李元簇霸占政大的校长公馆不肯放。他呢也在解释这段，事实解释半天，还不能够，还是不能够摆拖他霸占住了政大这个房舍的事实，所以呢，他解释半天也是白解释。还有一点呢。他说，“他一生行事从未为职位求过人”，就是说，他一切好像是完全凭本领办出来的。所以他“只身来台，由法官做到副总统已经很够了”，这话是个很不要脸的话。为什么不要脸呢？因为他可能如他所说的，没有为职位求过人。可是啊，这不是凭他大脑，而是凭他的生殖器。什么叫生殖器啊？他讨了一个老婆，这个老婆的爸爸，就是他的丈人啊，是司法界的大员。这个人还是我李敖的老师，名字叫做徐世贤。徐世贤是什么人啊？我在台湾大学第一年念法律的时候，他教我中国司法组织，中国司法组织的课就是他开的，他就是当时的法务部的次长。

    所以呢，因为他的女婿是李元簇，他一直提拔他。所以李元簇才能在司法界里面脱颖而出，所以李元簇有今天。事实上，他是靠了他丈人的原因，把他提拔起来的。我早就讲过国民党本身是一个大的内婚集团，是个生殖器串连，你搞我，我搞你，这样的串连集团。所以呢，李元簇因为进入这个集团，他才有今天。他把他自己描写得很好，说他自己如何如何，凭自己白手起家，凭本领，其实呢，这不正确的。

    我谈这事情干什么呢？又转到另外一个主题来，就谈谈最近很多教育部长。历来的教育部长大家开会，有的死掉了，有的呢，像老贼陈立夫还在。他们开个会，我举目前四个教育部长做例子，给大家分析一下。第一个李元簇做部长的时候，李元簇是酷吏；施启扬做部长的时候，施启扬是官僚；郭为藩做部长的时候，郭为藩是个呆子；现在吴京做部长了，吴京呢是个书呆子。这个郭为藩是呆子，吴京是书呆子，并且是一个冒失鬼。我在电视里面曾经公开的谈到了吴京是个冒失鬼。这个记者们在这个电视里看到了，就访问吴京，就问吴京说，李敖说你是冒失鬼怎么样？那他当然就含糊其辞，他当然不承认是冒失鬼。可是事实上我们看到啊，整个是冒失鬼！冒失鬼的情况跟这个教育改革有根本的原因，现在我们可以看到另外一个书呆子叫做李远哲，他们搞了一个教育改革的会。这个会花了人民几千万块钱。现在总算做成了结论了，提出来一个报告，所谓报告呢，就是提供了五十二项的建议，如何改革的台湾的教育问题。请问这五十二项里面我们看看，原来都是老生常谈。从李远哲以下搞了好几年，花了几千万，原来得来的结论呢，都不过是在教育的体制以内做了一些要求改革。而改革的这个方式也是大有问题的。

    换句话说呢，李远哲我讲过，他是一个在化学的某一个单项上面，他是一个很了不起的人。可是呢，我们常常以为一个人在某一点上出类拔萃的时候啊，在另外一点呢就无所不知，错误的。李远哲本身是一个书呆子，所以呢，他们搞教育改革。最后他们这个会提出五十二项建议以后，现在就告一段落。事实上，吴京所出来的教育改革这些意见也是大有可议的。问题在哪里呢？问题啊，他们并不真的知道台湾教育症结所在。

    我举个例子给大家看，基本上这批人都是留学生。留学生的时候，他们过去啊讲他叫镀金，留学生是镀金。有人跟我谈到镀金，我曾经开玩笑的讲，什么叫镀金呢？你本身是金属，你才能镀金。如果你本身是一块木头，你留学回来还是一块木头。大部分这些留学生，他们本身是一块木头，到了外国镀了一层金回来，结果还是木头。所以呢，他们对整个的了解，教育的改革。我们看到了，由李远哲他们花了几千万搞了几年所提出来的五十二项的建议啊，我们就恍然大悟。原来这些人都是纸上谈兵的，都是在制度跟皮毛上的改革，真正在教育的本质上跟精神上的改革，这些人无能为力。为什么呢？因为他们不了解真正台湾的问题在哪里。

    真正台湾的问题在哪里呢？我们可以看看，先基本的观念。基本的观念呢，我们现在很显然的，不错，年轻人呢有二个问题：一个就是升学主义，一个就是文凭主义。这个对年轻人来说，不能算是错。我举个例子给大家看，我李敖虽然台湾大学毕业，我这张文凭一直没有用过。十年没用过，二十年没用过，三十年没用过，直到最后，我们为了在台湾办杂志，所以要申请办杂志的时候，才用到我的文凭。说是要大学毕业生才可以办杂志，我们才用到。所以这文凭对我们没用的，为什么没有用呢？这个文凭主义对我没有用的，我才在台大研究所念到一半，跑掉了，根本不要念，老子不要念了。所以这个硕士对我也没有意义，没有意义。可是我承认如果我没有这个文凭，请我出来混，更不好混。虽然有了，我没有用它，可是没有它的时候呢，对我更不方便。中国的古代的一个哲人叫荀子，他讲过一句叫做“有之不必然，无之必不然”。这什么意思呢，好像身份证，我有身份证，不必然，没什么稀奇，张三有，你也有。可是没有这身分证不得了了，那警察就要找你算帐。你有这国民党的党证，不稀奇嘛，国民党比野狗还多，你有国民党党证有什么稀奇呢！可是你不是国民党，啊！过去不得了了，那你要被注意了。有它没有什么，没有它就不行。叫“有之不必然，无之必不然”。

    在我李敖眼里看起来，什么文凭啊，就是这些东西，对一般青年人，如果他不用功的话，也是这些东西。所以呢，我们以为什么好的学校什么的，没什么意义。很多人呢好这个东西，譬如说有的人现在拿到了博士还不死心，还要拿双博士。像这个邱彰，叫双博士，很了不起的两个博士。可是呢，在我李敖看起来，凡是涉及这种谈到思想的，或者这个宗教的部分，人生的思想部分，邱彰就是木头，她头脑就是木头。为什么原因呢？你看她相信那个妖僧，林云大师，竞选立法委员的时候，都不做活动了，为什么呢？林云大师说你会当选的，所以她就准备当选了。两个博士啊！头脑是浆糊啊！

    我们可以看到的，所以念博士是没有用的，要看人。在中国古代也有这个标准，我们大家看，中国古代三个境界：一个是做秀才，然后做举人，然后做进士。进士的第一名就是状元。当时呢，有一个陈汉章字倬云，他呢，京师大学堂。注意啊，就是北京大学的前身，中国最好最早的大学，也是唯一大学，请他去教书。他不要教，他说我不要做老师，要去做学生。为什么呢，因为当时京师大学堂的学生毕业以后，赏个进士，政府给你一个进士资格。你虽然没有考取啊，政府给你一个资格。所以呢，他去京师大学堂史学门去念书。有这么有趣的事情，给他做老师，他不做，他要去做学生。为了做学生以后，有这个文凭，爱这个文凭。

    所以我们可以看，这种遗憾叫什么呢？我们叫做琼瑶式的遗憾，什么叫琼瑶式的遗憾呢？你看看琼瑶写这些欧巴桑的文学，这个也写的蛮多的。可是呢，琼瑶谈话的时候，常常无意间就流露出一个遗憾。什么遗憾呢？我琼瑶中学毕业，没有念过大学。如果我琼瑶能够到大学，好比说台湾大学中文系，念个毕业，多好，这就是琼瑶式的遗憾。就是你不需要念大学了，可是呢，她还觉得念大学对她多么重要。这就是，这种遗憾就是。古代的人呢，就像陈汉章。还有一个人呢，有趣，大家都知道他是谁，就是左宗棠。左宗棠当时他这个三阶段里面，他只得到举人没有做过进士。所以左宗棠一辈子耿耿于怀，没有这个资格。我没有台湾大学毕业的这个招牌，怎么样呢？后来他在清朝做了大官了，在前线打仗，忽然请假，我不打了，为什么呢？北京城里要考进士了，我要回去考试了，这个仗我不打了，总司令要辞职，不打了。那清朝政府还得了吗？你这大将军，总司令在前线不打仗了。那好了，你不要回来，我们送你一个进士好了，就送他一个进士，就停止了，就继续打仗。

    所以你知道，这种文凭主义多么深入人心。因为深入人心，所以很多人拼命的在抢这个文凭。这个严格讲，也未可厚非。现在这个冒失鬼的教育部长吴京，他们要用这种什么选系不选校，后来又改口了。这种种方法来打倒这些明星学校，事实上呢，这是错误的。为什么是错误呢？因为严格讲，据我了解的这些青年人，我也做过青年人。当时像我李敖为了第一志愿去考试的这种人比较少。一般人有奶就是娘啊！你管我什么系啊，我考上台湾大学什么系我都念，你能考取就是第一。当然这个系也不能太听起来太莫名奇妙的，好比说，中国文化大学过去有个系叫做蚕丝系。蚕吐丝啊，叫蚕丝系。那就我是中国文化大学蚕丝系毕业的，听起来也很别扭。所以他们学校后来也改了，就改成纺织工程系。也有这种笑话了。换句话说，只要这个名义过的去，去念了也罢了。

    像我李敖，我念台湾大学。你要叫我去念政治大学，我告诉你我不念的，为什么？中山大学我是不念的，中正大学我是不念的。什么意思啊，好好一个大学，什么政治大学！这是跟着国民党的中央政治学校出来的，这是什么鬼名字！什么叫中山大学啊，什么叫中正大学啊！根本这不能叫人忍耐的。所以换句话说呢，只要名义上过的去，就去念了。为什么？混个资格出来算了。所以我认为年轻人为了他们的虚荣心也好，为了他们进入社会的方便也好，他们呢，有奶就是娘。很少有人去为了第一志愿，非第一志愿不念的。很少很少，至于说什么是第一志愿，他们也不了解。

    我请问你，李远哲是第一志愿吗？不是啊。李远哲是化工系的，进台湾大学的，跟我同届。然后呢，他有一天晚上经过台湾大学化学系的门口，看到夜里面灯光很亮，他很感动。他说，原来化学系的学生这样用功，我们化工系的学生都在玩，所以他就转化学系。所以李远哲后来念了化学系，都不是第一志愿，有几个第一志愿。像我李敖从小我就知道我要念什么，我要干什么的。一般年轻人哪有这种坚定的看法呢？没有。所以对这些年轻人，小毛头说起来，有所谓的第一志愿吗？他们希望能够很拉风的念到一个好的学校就是他们的目的。

    现在李远哲，吴京，这些书呆子们乱给年轻人设计，控制他的系，控制他的校，诸如此类。可是基本的问题没有解决，就是年轻人跟我们那个时代最大的不同。至少跟我李敖，李远哲时代最大的不同。我们那个时候没有那么多书好念，学校的功课压力没有这么大。所以我们可以有很多的时间去看课外书，这样子我们思想很灵活，我们可以照自己的意愿志愿去发展，我们养成一个主动的研究的和读书的习惯。可是现代教育的最大问题，不是他们所说这些，也不是教改会什么五十二项建议所说这些。现在年轻的人最大的问题，也是台湾教育最大的问题，是你这个教材没有趣味，使年轻人不感兴趣，从小就不感兴趣。结果呢，他只有死背，你逼他死背，他也死背，死背的目的是应付考试。所以一旦考取了，书丢掉了再也不要看书了。所以我们可以看，你看我离开台湾大学这么多年，除了在警备总部被抓那几天强迫不许看书以外，我们都在看书啊。除了作预备军官头几天，入伍训练没有时间看书以外，天天看书。

    我们是自己自动自发养成一个好学的，喜欢研究的，这么一个习惯。可是这个习惯在今天的教育底下，给破坏掉了，培养不起来，所以年轻人根本对教科书内容不感兴趣。因为教科书越滚越大，内容越来越丰富。丰富什么东西呢，垃圾，不该记的垃圾都给年轻人丢来记。我们可以看到中国过去，像我小的时候，我们念小学的课本，没有这么复杂。现在我们看到美国学校，他们念的这些课本里面非常生动，看到日本的教科书，内容非常生动，绝不是台湾教科书这些东西。可是呢，台湾如果不从教科书来改革，任何改革都是失败的。如果教科书本身有趣味，问题也不在大班小班啊；如果你做一个标准的设计，找一个最会讲课的人讲这一课，然后录像录下来。大班什么60个人，120个人都可以上课，老师在旁边指导。然后用录影带的方法使大家看到一个最好的老师给你上这堂课，上得特别有趣味。不是记黄河多长，这个阿里山多高，这个没有趣味。换句话说，真正的教育改革的一个起点是从教科书内容改起。

    可是今天我们看到了，他们五十二项的建议，还有吴京整天在东打一拳啊，西踢一脚，冒冒失失在做。他们都忽略了从教科书上面培养起小学生的这个趣味，中学生的趣味，这才是真正教育改革最根本的问题。可是现在教科书编得太糟糕了，所以我们的问题才整个的出现。

    现在我们才可以知道整个的问题出现在哪里，出现在整个的标准也跟着乱了。好比说，最近台湾大学这个校长陈维昭跟这吴京有心结，有什么心结呢？陈维昭是个官迷，他想做教育部长没做成。结果被这个成功大学校长吴京抢到了教育部长。那陈维昭有心结，所以当时报上登这个事情，然候陈维昭就解释，他说这个教育部长，他没有心结。并且他还说吴京是他的上司。你看了没有，“陈维昭吴京瑜亮情结”，陈维昭说，“部长是上司”。像陈维昭，我举个例子，他做了台湾大学的校长，他的脑筋还是个混蛋脑筋。什么原因呢？教育部长绝不是台湾一个大学校长的上司。

    我们举个例子看，当时北京大学校长蔡元培，他为了反对教育部长彭允彝，他辞职不干，骂这个彭允彝，不干。为什么呢，蔡元培是中华民国第一任的教育部长，他自己做过教育部长，然后不做，后来做了北京大学校长。所以他们的地位，大学校长地位是非常高的。他骂这个教育总长然后呢，大家注意，当时北京大学怎么样对付教育部。你教育部给我钱我收，因为政府的预算转给我的钱，我要。然后啊，教育部给北京大学的公文全部退回，跟你拒绝往来户。我们大学是大学，跟你教育部不来往的。人家北京大学是这样有气派的大学，校长是这样有地位的校长。绝不像你台湾大学，这陈维昭像个贼一样，偷偷摸摸的跟吴京这样斗法。绝不是这个样子的。

    我举这个例子告诉什么呢？告诉我们不但是在知识的教育失败了，在人格的教育也失败了。堂堂的台湾头牌的第一名大学，一个大学校长，这个混蛋陈维昭，居然不能够很清楚的认定他的身份。他以为教育部长是他的上司。我举这个例子给大家看，证明啊，这么混蛋的一个人居然做了台湾大学的校长。换句话说，这些无耻的人，没有身份的人，不晓得自己是老几的人，忘了我是谁的人，他们居然在主持台湾的第一流的大学。

    所以我说呢，我们不但是知识教育发生了问题，我们的人格教育也发生了问题。请大家看看，你看到了没有，不但是台湾大学，中兴大学，看到没有，中兴大学“77周年校庆，场面盛大隆重，兴大表扬徐立德等杰出校友”。为什么呢？为什么呢？所以我说，“台湾大学马屁精，校长陈维昭”，“中兴大学马屁精，校长黄东熊”。他们眼里面只有政治人物，行政院副院长啊，他们不会表扬一些，其它对社会有贡献的校友。你看到没有，台湾大学51周年校庆，“连学长”连战，“方学姐”方瑀，被连战打来打去的这个白痴姓的老婆，在“椰林大道沸腾”，看到没有？连战，方瑀，不要脸的台大校长陈维昭。陈维昭干什么呢？哦！原来大学校庆你只会请这种国民党的官僚来，请来跟在屁股后面拍马屁啊！你们大学是这样子去办的，你们大学校长是这样子没有身价的。比起五四时代的蔡元培这些校长来，你们是什么东西啊！

    这是我举个例子，当你们高等教育的负责人给小毛头，给中学生，小学生，大学生示范。原来你们眼里面的大人物就是国民党这些官僚，从行政院院长到行政院副院长，还包括行政院长的老婆，都是你们捧的，所拍马屁的对象，主持校庆的对象。请问，还有什么学术尊严呢？这全都是政治挂帅，没有学术尊严了。就如我所说的，我们现在真正台湾的问题是两个：一个是教材的问题，教材上没有趣味，没有趣，编得太坏了。第二个是这个人格教育的问题，根本发生了两个问题，人格教育问题，尤其是被给毁掉了。

    至于吴京的部份，我讲过，我的好朋友潘毓刚教授给我的信，他说的很清楚，“《世界日报》说，吴京部长点子很多”“其实他的点子都是照抄美国的陈饭”“办自费军校，大学第一二年不分系，义务教育由地方负责”“都是美国行之有年的陈饭”。所以呢，像吴京并没有什么点子，只是个冒失鬼，把美国东西抓来就往里塞。不错，美国有很多的优点，可是优点你有没有抓到呢？美国从基础教育，小孩子那么样的天真活泼，那么样的有研究的心态，研究的习惯，而不是填鸭式的给他这样考试。这美国的优点你吴京难到没有看到吗？看到的话要从根本来解决。你花了几千万搞了几年的李远哲的教改会，教育改革委员会，你们搞了五十二项建议里面有没有看到这一点呢？换句话说呢，你真正的在这方面能够解决，从扎根方面能改革教育的时候，台湾教育才有起点，才有希望。否则的话，在你们这些书呆子的手里，完全没有希望。

    我曾经在我节目里面，应吕俊甫政大教研所的先生之请，他希望来到我节目里面来谈谈。后来他写篇文章《给吴京一个教改的机会》。后来有人写信来，读者写信来骂我，说你怎么请吕俊甫来呢，他是个书呆子。那么现在等我看了这个《给吴京一个教改的机会》的时候呢，我承认好像吕俊甫先生啊，他可能，他本人也没有看到这个问题的真相。所以呢，今天我把真正台湾教育的根本问题，谈出来，请大家想一想。

    今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

