法官怕什么？

    李敖笑傲江湖又来了！

    我们俗话说，天不怕地不怕。其实呢，从动物到人都有所怕，譬如说那个狼很怕火；好比说狐狸它很怕圈，你画个圈，它就很怀疑什么意思；好比说狗怕棍子；好比说流氓怕菩萨的眼睛，这什么意思呢？过去台北市仁爱路发生一个凶杀案，这个流氓到一个仇人家去杀人。可是杀人之后，流氓逃掉以后，人也被杀掉了。警察来现场查验的时候，发现被害人家里面有一个菩萨的像。菩萨像上面，菩萨的眼睛贴了萨隆巴斯，就是贴了胶条。意思就是说，我要杀人了，可是不让你菩萨看到，把菩萨眼睛贴起了一个这种胶条来。当时这个流氓表示怕菩萨，当然这种作法是一种叫做掩耳盗铃的，捂着耳朵去偷铃的这个方法。因为铃声会响，你捂着耳朵，以为你听不到铃声，事实上是自欺欺人。

    还有人呢，他是一种独裁的统治者，天不怕，地不怕。可是他还怕两样东西，譬如说他怕祖先怕历史，像清朝的西太后就是，她又怕祖先又怕历史。我们谈谈台湾，台湾的这些，国民党的统治之下，这些的国民党的人物，事实上是天不怕地不怕。因为他们又不怕老天爷，也不怕历史，也不怕祖宗，也不要脸。所以我们可以说，在这个混蛋总统李登辉带队之下，国民党的官僚们，其实啊真是构得成天不怕地不怕。

    我引申这个意思啊，想到台湾的法官。法官呢，应该是非常公正的，不感情用事的，法官怕不怕呢？我在台湾打官司前后打过三十多年，以我眼睛所见，耳朵所听到的一些法官的事情。我觉得台湾法官怕两件东西：第一件东西，台湾的法官怕政府，怕统治者，怕威权时代的统治者。第二呢，台湾的法官怕报纸，怕舆论。所以呢，只要有这两个力量介入的时候，台湾的法官大体说来，都失掉了公正性。我现在先举个例子给大家看，这个例子，这个原因发生在哪里呢？发生在国民党口口声声要实行国父遗教，事实上是摆了国父遗教的一个乌龙。因为在1900年，注意啊，1900年是20世纪还没有开始，就是19世纪的最后一年。孙中山曾经开了一张空头支票，他说他革命成功以后，他要“大小讼务，仿欧美之法，立陪审人员”。意思就是说，任何的法律案件，我们要比照欧美的这种法律案件，立陪审人员，换句话说，要使中国实行陪审制度。实行陪审制度的时候，法官就没有那么大的权利了。换句话说，人民有没有罪要陪审员来决定，法官呢，大家看到电影，法官只是主持整个的审判业务。然后呢，有罪或者无罪，如果无罪的时候，法官不能判有罪；如果有罪的时候，陪审员说有罪，有罪有多少，这个在法官的斟酌范围之内。所以呢，孙中山在19世纪末年曾经开过空头支票，可是从1900到现在的1996年，96年过去了。孙中山开的空头支票，原来是一场骗局。台湾的法律并没有实行陪审制度，所以一切的判决都是一个人或者三个人说的算的，就是法官说的算。法官根据自由心证，就可以断人生死，还要断出很多案子的是非曲直，当然这里面主观的意见就太强了。

    我举个例子，这个法官怕政府的一例子，大家想想看，我在节目里面谈到了，武汉大旅社的命案。这个命案当时是蒋介石的一句话认为有问题，所以就影响了整个的判决。当时发生这个冤狱的，现在都有头有脸的，现在像司法院的副院长吕有文；像这个由最高法院刚刚下来的院长王甲乙；还有最高检察长石明江，也刚刚下台的，这些人都是参加了这个武汉大旅社这个冤狱的这个作业的。他们因为怕政府，怕蒋介石交待下来的一句话，所以都做了错误的判决。并且这个案子在37年以后，在平反要求换来进一步的确认罪状，去年他们的当事人之一黄学文，在73岁以后他要求平反，结果换来的是进一步的确认罪状。由高等法院的法官王锡宝，林金村，陈昆辉，进一步的确认他的罪状。换句话说，这个官司在他们坐牢以后，这个30多年还没有把他们放过，还在继续的。换句话说，这个案子前后拖了18年，然后黄学文在73岁的时候从美国回来要求平反。结果不但没有平反，还给他惹来麻烦。

    这个看到没有，黄学文的太太杨熏春向李登辉这边要求平反的这个案，要求这个总统府救济。李登辉说，“本府基于法官依据法律独立审判，不受任何干涉的宪法规定，歉难为助”。我很抱歉帮不了你忙，想想看，当年就是总统蒋介石下令要严办这个案子，干涉司法。蒋介石不放手，该放手的时候不放手，造成了冤狱。现在呢，李登辉该援之以手，该帮他忙的时候，好比说给他们特赦救济的，李登辉放手不管。所以呢，这是典型的政治案子。可是呢，这些法官们他们最后做了大官，吕有文、王甲乙、石明江都做了大官。可是到了今天这个案子都不得善了，可以证明法官怕政治上的压力。

    更有趣的，现在高等法院的院长锺曜唐他们又发了公文，发函给台湾大学附设医院。说这个主角黄学文，他说是不是有精神病，我们现在要追查。现在通知书发下来以后，是12月3号要检查主角黄学文有没有精神病。然后检查费用是1万3千零80块钱，还要黄学文来出，这不是荒唐的事情吗？我有没有罪，你说我有精神病，然后你要检查的费用还要我出，荒唐到现在，这还是现在高等法院的院长锺曜唐所干的事情。

    各位回想回想看，我在前两次节目里面谈到了我的好朋友，跟我合写《蒋介石评传》的汪荣祖先生的父亲汪老太爷。他在高雄市有一块地，因为高雄市政府他们要开始都市计划，所以就让他提供了。我们要重划土地了，你要提供多少土地给我做担保，我来重划。所以当时高雄市有这么一个案子，叫临海计划。这个计划就是高雄市地区里面这块土地的一个计划。临海计划是60年提出的，高雄市政府没有执行。然后在76年又提出一个九期计划，注意啊，16年以后，高雄市政府在临海计划没有执行16年以后，他提出了九期计划。那很显然的这两个计划根本不属于一个计划。我上次也举过例子，举了十个例子证明名称不同，机关不同，范围不同，当事人不同，举了好多个例子，证明是不同的计划。可是高雄法院里面，我们就会觉得有趣的判决了，请大家注意，民国60年市长杨金虎提出来的这个高雄市政府公告，提出计划来。可是这里面有个重要的一点，就是我们看到，高雄市土地重划大队他们提出了这些文件。好比说，平均地权条例，平均地权条例施行细则，在平均地权条例里面有第59条，有很重要的一句话，就是“重划地区选定以后，直辖市政府，得视实际需要报经上级主管机关核定后”“分别或同时公告禁止或限制左列事项”。土地不能动了，因为政府要重划了。然后呢，“前项禁止或限制时间，以一年六个月为限”。

    这个什么意思呢？这个意思就是告诉我们，我们政府要重划土地的时候，我把你的土地扣留，你不能动，我要开始有新的计划了。可是呢，并不是无限期的哦，我政府要动，多少时间呢，一年半，一年六个月。一年六个月以后，老百姓不受约束了，因为我给你一年半的时间，你政府办不下去，办不下去这个计划，不能实行。对不起，我老百姓可以不等你了。这就是平均地权条例第56条规定的立法原意，既然你高雄市在民国60年提出的临海计划，经过了一年六个月不能实行，当然作废了。怎么可以说，16年以后又提出一个第九期的计划，说我这个第九期计划就是16年前的临海计划，这法律上绝对说不过去的。

    这么明显的一个案子，可是呢我们可以看到，当时在做这样处理的时候，他做临海计划的时候。要汪老太爷给他办个同意书，就具结，就是“我在高雄市所有的土地遵照实施都市平均地权条例台湾省实施细则”“高雄市土地”怎么怎么样，“我特此承诺同意”，就同意把土地给你，给你啦。然后呢，高雄市政府也承认了，在许水德，当时这个丑八怪许水德他也说了，他说“第九期市地重划计划书，前经我们的临海计划里面，未能照原计划实施”。换句话说高雄市政府同意也承认，临海计划没有实施，没有实施以后，那么我给你的授权书，就一年半以后具结书就作废了。后来汪老太爷他也把这个土地跟房子卖给了张三，然后，大家看没有，张三，高雄市政府又向张三要了这么一个同意书。是什么呢？本人向什么什么购买，向汪老太爷购买什么什么这个土地。“对原地主所有权人同意参加重划的承诺，本人愿意继续履行其义务”，就是他答应的事情，我继续答应给你。“特此承诺同意”。汪老太爷把土地卖给张三，张三也给高雄市政府做了这个承诺了。按照民法第三百条，大家看“第三人与债权人订立契约，承担债务人之债务者”，第三人就是张三，债权人就是汪老太爷，他俩有买卖行为了。汪老太爷欠了债，如果是债的话，“其债务于契约成立时，移转于第三人”。换句话说，如果汪老太爷欠高雄市政府的房和地，由于他把房地卖给了张三，契约一签以后。这个债务按照民法第三百条就转给了张三。张三欠市政府的了，汪老爷不欠了。

    可是上次我讲过，高雄市政府两个抓着都不放。汪老太爷你要继续欠我的，张三也要继续欠我的。变成一债两还，同时呢，你该向张三要的钱，转过头来向汪老太爷还要。这就是我上次所讲过：第一个，一个牛要剥两次皮；第二个，该剥甲牛的皮却剥了乙牛的皮。整个案子就这么简单，可是我讲过，在汪老太爷这个打官司的时候，最后原来汪老太爷预备就是说，花一点钱先打个官司好了。然后就是本来按照每坪20万起诉，去告高雄市政府。地院的法官叫李炫德，他说你每坪按20万不行，太少了。要由那个征信公司重新估价，然后说每坪按45万算裁判费。换句话说，本来只交一百多万就打官司的，结果法官李炫德说不行，你要给我们政府加给1527624块。换句话说，地院的法官替政府要来裁判费，要来三百多万。三百多万之后，请问刚才的案子非常简单啊，你应该判汪老太爷胜诉啊，不对，判高雄市政府胜诉。然后又来了，汪老太爷再打官司，我上次讲过了，第二审要四百多万，汪老太爷凑了半天凑足了，一共花了七百多万。然后第二审的法官就碰到了这个黄清江、王锦村、庄秋桃他们来审判，审判结果又判高雄市政府胜诉，汪老太爷败诉。注意啊，这么简单的案子，一个牛要剥两次皮，然后该剥甲牛的皮却剥了乙牛的皮，这么一翻两瞪眼的简单的案子。居然经过高雄地院法官李炫德，高院法官黄清江、王锦村、庄秋桃，他们这样子的违反法律的处理。害得当事人有苦说不出，有苦说不出，汪老太爷有苦说不出。这时候呢，这个我上次讲过了，这个然后又打，汪老太爷最后要上诉到最高法院，又要四百万。汪老太爷凑了半天，凑出来，变成一千一百多万。然后到了最高法院，最高法院法官还是清楚的，把这案发回了。

    那么现在呢，给民五庭的庭长李琼荫，陪审法官高金枝，受命法官林健彦来审这个案子。为什么我谈到这个，意思呢，谈到这里干什么呢？是不是重复呢？不是重复，有一个有趣的案子给大家看，就是当时我母亲，台中市政府。我讲过在台中市政府非法查扣我母亲家里这些书的时候，我曾经代表我母亲告了台中市政府，这个官司前后打了六年之久。最后居然把台中市政府打败了，历史上所没有的。老百姓告市政府，最后把市政府打败了。为了一件言论自由的案子，就是他们非法查扣了我母亲家里面的这些禁书。我们的意见就是说，禁书查禁归查禁，我们没有买卖你不可以没收。最后这官司前后打了六年，最后打到了最高法院的时候，请大家看：张桂贞，就我母亲，告台中市政府的案子以后，有一段时间，最高法院的法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树，他们判决台中市政府胜诉。我写文章公开质问这五个法官，因为呢，我说你们的头脑太旧了。警备总部都，按照法律警备总部所不查禁的东西，最高法院五个法官居然赞成查禁。我说你们最高法院的法官有最低层次的视野，你们的眼界太低了。我写文章骂他们，登报公开质问他们。后来这个案子再发回到，经过这个回到高等法院，台中高等法院以后。最后的审判的时候，又到了高等法院，这时候大家注意啊，五个法官范秉阁、苏茂秋、李琼荫、张福安、吴启宾，他们最后判决张桂贞我母亲胜诉了。

    请大家注意一个人，就是范秉阁。范秉阁在第一次判决里面，判决张桂贞败诉。可是后来当他做了庭长以后，他判张桂贞胜诉了。换句话说，范秉阁这个法官他有思想，可以进步。在被我李敖骂了以后，他同样一个法官在审同样一个案子的时候，他思想会改变，在进步。最后这个案子，在这个案子里面，范秉阁头脑非常开明的，判决张桂贞胜诉了。在这里面有一个法官请注意，叫李琼荫。李琼荫法官就是现在这个要审判高雄这个案子的现在的这个法官，就是现在，注意到了没有，到了庭长李琼荫。大家会奇怪，为什么他做了最高法院的法官，又跑回来做高等法院的庭长呢？这个例子在法律上面很多，就是在最高法院走过以后，又回到高等法院做庭长。所以我们可以知道，这个李琼荫法官他有过这样一个记录。就是他不怕政府，他为了维护老百姓的权益曾经判决台中市政府败诉。

    所以呢，现在这个案子就到了李琼荫法官的手里。另外还有当然是高金枝法官跟林健彦法官，这个案子还正在判决中。我公开表示，表示什么呢？表示在高雄市政府当时这个案子判决的时候，被李炫德、黄清江、王锦村、庄秋桃四个人他们判决错误的时候，我李敖曾经公开登了满版的报纸广告，质问施启扬，质问吴敦义；质问李炫德，地院法官；质问黄清江，高分院的法官；质问王锦村，高分院的法官；质问庄秋桃，高分院的法官。就是你们什么意思？这么一个一翻两瞪眼的，这样子明确的，高雄市政府一个牛要剥两层皮，该剥甲牛的皮，却剥了乙牛的皮的。这么一个简单的案子，你们居然在人民花了七百万的诉讼费用给你们以后，你们可以这样的乱判。我公开质问他们，他们公开不吭气的，现在总算案子又转到最高法院，又转回来。现在还是台湾高等法院高雄分院来办这个案子，我们当然也要看法官怎么样处理这案子。

    不过呢，我相信台湾的法官有一点点进步了，进步就是过去啊是那样子的怕政府。像过去的法官我们看到，像吕有文，像这些法官，他们那样的怕政府。可是现在的法官已经开始有一个自己独立的一个起点了，他们不是那样子怕政府了。我们看高雄市的法官在吴敦义当时骂他们的时候，过去吴敦义这样子骂过法官。骂过这个王锦村，也骂过庄秋桃，骂这些法官。可是法官还是判高雄市政府胜诉，不是我们这个案子，不是汪老太爷这个案子。可见呢，那样子的情况底下，法官虽然被高雄市政府市长吴敦义这样子羞辱。他们本来要站出来，说联合起来跟这个高雄市政府理论，没完没了。你看到没有？“吴敦义批评司法，法官们要求道歉”，要求道歉的人就是庄秋桃跟王锦村。可是呢，到今天为止吴敦义理都不理他们。换句话说，过去法官拼命的向政府示好，凡涉及政府的案子都是老百姓有罪，政府无罪，都是老百姓败诉，政府胜诉，都是这样处理。

    可是现在我们可以看到，这样的处理方法是一个心态的作祟。什么心态呢？就是威权统治时代，蒋介石、蒋经国威权统治时代，专制政府时代的法官的心态。什么心态呢？就是我按照法律，按照宪法，你法官可以依照法律独立判决不受政府干涉。可是法官心里面毛毛的，为什么毛毛的呢？因为政府在干涉，直到今天那个丑八怪许水德还说，法院是国民党的，记不记得，前一阵子还在说。因为国民党的这些法院的行政人员，他们可以上下其手给你法官做很多方法的控制。好比说，我把你调差，你在台中的把你调到花莲，在台北的把你调到台中。请注意，他们可以做很多手脚，所以法官还是怕他们。可是当我们知道真正的解严的时候，我们知道政治解严了，可是思想还没有解严。我们以为解严了，没有解严。像警备总部一样，警备总部控制言论自由，他控制了以后，很多那些胆小的文人，他也自己心里有尺度，他也不敢写。换句话说，警备总部结束以后，这些戒严心态，这个胆小文人的心里并没有结束。所以呢，在心里还在戒严，并没有解严。所以法院也这样子，这政治上解严以后，司法上并没有解严。很多法官心态还是不知不觉的看了政府还怕，不愿意得罪政府。宁愿委屈老百姓而不愿意得罪政府，这个就是权威时代的心态的作祟。

    所以今天呢，我特别要把这个案子重新拿出来，给大家看看，也给法官们看看。到今天是不是应该放弃这种权威心态而做一个独立的判决。这是正好一个历史记录的开始。

    今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

