你所不知道的陈之藩

    李敖笑傲江湖又来了！

    过去彭明敏先生在他的回忆录《自由的滋味》这本书里面，谈到过去他被国民党政府迫害的时候，当时他坐了牢，然后放出来。过去是台大政治系主任，他有很多的朋友，可是坐过牢以后，立刻就发现“门前冷落车马稀”，很多不敢跟他做朋友了。看到他，就看到像麻风病的病人一样，不敢惹他。他说那个时候像李敖这样子朋友很义气的，在国民党的高压之下，还照顾他，还跟他交朋友的，他感到很感激、很怀念。

    我个人呢，同样也有类似的遭遇。过去我主持文星杂志，那个时候等于我们在台湾叱咤风云。我们这个杂志一出啊，可以决定很多人的这种文坛上的起浮跟声誉，等于中国古话所说的“匹夫而为百世师，一言而为天下法”，我们有这个力量。所以很多写文章的人对李敖也相当的友好，说难听话是巴结，那个时候，我们朋友很多。可是后来文星杂志被蒋介石下令查封了，文星书店也被蒋介石下令查封了。这个时候啊，我就发现很多所谓高级的知识分子，他们的嘴脸我们就看到了。按说高级的知识分子应该是很豪侠的、很义气的，不为一时的利害来决定他的友谊的。可是正好相反，在那个情况发生的时候，高级的知识分子，首先露相的，就是高级的知识分子。像梁实秋先生，像余光中先生，他们都不敢跟我交朋友了，怕我了。

    当时也有一个人，他本来就跟我保持某种距离的，可是还是跟我很友好的。可是在我们文星事件以后，他从此都不跟我交朋友了，从此不交朋友了，直到现在。这个人是谁呢？这个人是在台湾也非常有名的一个作家，他的名字叫做陈之藩。陈之藩很有名，为什么呢？因为他们先天的就占了一个便宜，什么便宜啊？他写的文章没有政治气氛的，不得罪国民党政府的。所以他的文章被国民党的教育部属下的国立编译馆把他们选成了文章，放在中学课本里面，放在国中课本里面。这样子的话，每个中学生都看到他的文章了，所以对他有印象。另外一方面，他写的书从来没查禁，不像国民党查禁李敖的书查禁了九十六本之多。一本书都没查禁，所以他们累积的这个声誉啊，可以继续在发展。所以像陈之藩这种人，他可以高高在上，而不会被国民党打击，他的形象也很好，声望也很好。

    我们看行政院文化建设委员会出版的中华民国作家作品目录里面，陈之藩这一项，我们就看到了。我们请看一下，“陈之藩，1925年生，河北省霸县人，民国十四年6月19号生”。他的学历是“国立北洋大学电机系毕业、美国普林斯顿大学硕士、英国剑桥大学哲学博士”“曾任职于国立编译馆”，因为任职于国立编译馆，所以他的文章更容易收进国立编译馆所编的中学的教科书里面去，中学的国文课本都有他的文章。“任教于美国普林斯顿大学、香港中文大学、现任美国波士顿大学教授”，现任是成功大学的教授。他写的书也蛮多的，请大家看，像这个《旅美小简》，像《在春风里》，像《剑河倒影》，像《蔚蓝的天》，什么……这种书。现在我随便拿一两本看，像这个《蔚蓝的天》，这是远景出版社给他出版的，沈登恩先生给他出版的。好比说这是《旅美小简》，这是过去文星书店给他出版的。像这个《陈之藩散文集》，这都是目前还在市面上可以买到的。

    我对陈之藩了解的很深刻，不单他因为是我的朋友，并且因为当时我就在文星书店。所以今天我还保存着，好比说《在春风里》这个书里面，他的亲自的校稿，他为什么把他这篇文章删掉了，他写了这些字。文章改的痕迹，他自己校对的痕迹，这都他的亲笔，改正的痕迹，都可以看出来。还有呢，陈之藩也写过信给我，过去写过信给我，慢慢我会公布给大家看。重要是我这个节目里面，我会公布陈之藩的一些信。首先请看他当时写给文星杂志的主持人，就是何凡先生（夏承楹）跟他的夫人林海音女士的一封信，请大家看“海音、承楹先生”，海音，夏承楹的，何凡的太太。请大家看，他说美国办报的大家是两个人，一个是曼肯，著名的是巴铁摩尔的太阳报的社论，所谓辣手著文章的大家。他说此人的地位很像我们中国的胡适先生，曼肯的文章常常可以，都有很多人国文里面读，当国文里面读。他说曼肯这个人胡适先生很欣赏，我刚到美国的时候，胡先生就介绍了也送给我曼肯的书，文字犀利极了。可另外一种文体呢，我们请看，他说第二个办报的成功就是Mary Baker Eddy她所创办的基督教科学箴言报，她也是很成功的。可是陈之藩的意思呢，他说这两个人他认为应该风格是不一样的。曼肯的风格是什么呢？曼肯的风格就是“要想办报成功，就得吹毛求疵，并且到处挑战”。可是另外这个艾迪办报的意思，她就不是这个样子，她的意思呢就是说登载好的新闻，和平性的，没有火气，可能这种口气。

    所以在陈之藩的这个秘密的信里面，他就批评了殷海光，请大家看，批评殷海光。他说：“骂人骂得漂亮是不容易的，鲁迅的文章之笔差可与曼肯比拟，如不会骂而学骂的时候，好像东施捧心，所以我见不得殷海光的文章，一见即想吐”，想呕吐，“此公之目中无人，之不学无术，可谓天下第一”。他很强烈的攻击了殷海光，在这封秘密的信里面，我现在公布了。就告诉大家，陈之藩他写文章的文体，他觉得殷海光是不行的，殷海光不学无术，殷海光目中无人。殷海光据我李敖看起来，目中无人则有之，不学无术则未必，至少殷海光啊文字啊，那个犀利的文字可以说很了不起的。他在自由中国杂志时代，写文章，代表他一生里面写文章最大的一个光芒。可是很奇怪的，陈之藩他拿曼肯来跟胡适来比，我觉得胡适写文章赶不上曼肯的那样犀利。

    我给大家稍微介绍一下，这曼肯，大家看这照片，这个人看起来有点像郝柏村，这凶凶的，他是生在1880年到1956年。陈之藩说他在美国报纸上写文章，事实上他真正的犀利文章，是写在这个American Mercury这个杂志上面，这个Mercury应该翻译成水星，翻译成水银，严格讲都不对的。为什么呢？这个字大写应该是信使的意思，所以这个杂志应该叫《美国信使》。他办这个杂志办了九年，在里面厉害的不得了，批评这个，攻击那个，也讲究证据的。他是很优秀的，很了不起的一个美国的作家，并且他影响了美国人直到现在，可是非常地犀利的。另外一个人就叫，他谈到的艾迪，艾迪是个女人。注意啊，生在1821年到1910年，她办的报纸最有名的是《基督教科学箴言报》。艾迪这个女人啊，是一个宗教狂热的人，她一辈子三次嫁人。她有一辈子受一个病的苦恼，什么苦恼呢？她的脊椎一直不健康出了问题，当她出了问题的时候，她发现不用医疗器材，不用医疗去治，不找医生，也不吃药，而是用宗教的方法来治这个病，对她最有效果。

    所谓宗教的方法就是我们看到圣经里面的，新约里面的，耶稣给人看病，手一摸，嘴巴一说，这个人就能够病立刻就好了，她是相信这种方法来看病的。所以她一辈子为这个脊椎这个病症所痛苦一辈子，她就一再宣传，我们不要吃药，我们不要找医生，要用宗教的力量来看病。所以胡适先生就骂她，说她害了好多人。胡适认识一些有头有脸的人，他们得了盲肠炎，得了盲肠炎不去开刀，要用这种宗教的方法，要靠耶稣基督来救盲肠炎，结果死掉了。所以这个婆娘害了不少人，当然了，如陈之藩所说，说她的文章是讲和平的，讲理性的。可是，当然啦，谈到耶稣问题，她就不和平也不理性。关于这个文体的部份，请大家注意一点，就是陈之藩所说的曼肯式的文章是不值得效法的，而是艾迪式的文章是值得效法的，我个人是不赞成的。我认为我们写文章要有一股气势，要有一种感情，这里面的基础还是理智的，还是求证的，还是凭资料的，还是凭证据的。可是表现出来呢，可以火爆一点，就好像我们吃四川菜。为什么吃四川菜呢？因为它火爆，它炒下去以后，加上佐料，有这个辣椒。这个基本的资料，基本的证据就好像那个肉，这个文章的技巧出来以后，像是辣椒。当然啦，陈之藩是反对这种风格的。我不能说它这个风格不好，可是它这个风格有一个毛病会出现，什么出现呢？就是过分的跟别人没有冲突的时候，你这个人就高高在上，你这个人是非感就变得很薄弱，你这个人就看不到这些真正的民间的疾苦，人间的痛苦，你看到的很少了。

    所以我认为这个现象出来以后，会发现一个逃避责任的现象。现在我们看大陆出版的《胡适遗稿及秘藏书信》，这个书一共有四十二大本，很厚的。过去胡适离开大陆以后，他所写的一些稿子，跟他收集的朋友给他的信，都保存的很好，结果丢在了中国大陆。现在中国大陆的共产党把它全部印出来了，四十二大本。我这套书是陈宏正先生特别买来送给我的。我这里面就看到当时的一个大学生写给胡适的信，这个大学生不是别人就是陈之藩。我们看那一封信可以看到，我们大家看，他有一封信大家看，他说，信里面说，他很痛苦。为什么呢？他到河南去，请大家看，陈之藩的信十三封。在172页有这么一段，他说，“在河南半个月的行程”，在河南，他去河南了。“使我认识了中国的本来面目，并不是如故都宫阙的豪华”，不像北京皇宫那样豪华。“而是大人孩子们穿着很烂的衣裳，住着窑洞，最使我惊心的是那时候正在闹豫灾”，这河南闹灾荒，“蝗虫到处皆是，我买鸡蛋吃，剥下的皮”，注意啊，鸡蛋的皮也剥下来了，鸡蛋壳。“一群难童”，逃难的小孩子，“抢着石灰质的蛋皮”，抢他鸡蛋皮、鸡蛋壳，“放入嘴里”，吃鸡蛋壳。“但没有一个人向我要，也没有一个人向我抢，只是用乞怜的、无光的眼睛看着我，这一群是十岁、八岁、五岁、六岁的难童”。请大家注意看，陈之藩在他大学时代，在河南，看到过这么……亲眼看到过这样凄惨的画面。

    可是我们看陈之藩后来写这些文章，有没有谈到这些民间的疾苦呢？可以说我们看不到。为什么看不到？因为他已经高高在上了，他已经不是那个时代的，不是大学生时代的陈之藩了。他，逃避现实，这些信现在陈之藩同意发表吗？他不同意，远景出版社的沈登恩先生希望他发表这些信，他不肯。为什么呢？他觉得这不对了，我们五代的时候看到韦庄，有名的人韦庄，写《秦妇吟》那个诗。当时讲到陕西的这些女孩子们怎么样经过那个战乱的艰苦。可是等他韦庄到做了大官以后，他反对发表这个《秦妇吟》了，他自己查禁了自己的文章。所以我们在韦庄的全集里面，看不到他一辈子写的这么好的一首诗，《秦妇吟》看不到了。直到敦煌的文件被发现出来，才发现有这篇文章。所以这篇文章被韦庄自己把它出局了，他不晓得这篇文章是他最好的文章，这个诗是他最好的诗。可是当他有一天高高在上以后，他把这些文章，自己的文章，查禁了，或者把它遮盖了。我认为陈之藩的文体，陈之藩的著作，清清如水，淡淡的哀愁，蔚蓝的天，如在春风里，都是这样子虚无飘渺的一个境界。真正的人间应该作战的，应该战斗的，应该攻击的，应该发生纠纷的，他全部闪躲了。

    当然啦，我们不能说陈之藩绝对的是他的错误。可是这种文体，这样逃避现实，是我李敖所不赞成的。我们现在试看一封他在1965年8月11号写给我的信，他说：“敖兄”，这篇信，“人生无几”，人生很短。“把精力花在不值得花的地方是一种罪恶的浪费”，我很感谢陈之藩，这写陈之藩敬上，8月11号。他对我的勉励，可是我认为如果我们真的要面对现实，真的要面对人间的疾苦，真的要面对在你吃鸡蛋的时候，五岁、六岁小孩子小男孩等着要抢你的鸡蛋壳来吃的时候。这个时候你发现，你不得不战斗，不得不攻击，不得不打倒这些坏的政府，这些黑暗的政治，这些残酷的人间现象。这个时候，你无法在春风里做这个事情，你无法在蔚蓝的天空里做这个事情，你必须下海面对这个事情。可是呢，我觉得陈之藩没有面对。

    虽然如此，如果我们以为陈之藩他是绝对的在这个学院里面，做一个完全方正的人士，也不尽然。陈之藩经过他的过去的朋友，也是他的救命恩人，这个恩人跟他的母亲向我检举了一批资料。什么资料呢？就是陈之藩怎么样的勾引他的救命恩人的老婆这个资料。这个资料现在，这个救命恩人是美国的一位王博士，名字我们暂时不谈了。他的太太，王太太，名字也暂时不谈了。他们都是很有名的人，不谈了。可是这王博士的母亲写信，把这些资料给我，我看了以后很难过。使我觉得陈之藩的形象，跟我所了解的形象，有了很大的落差。为什么呢？你平常谈的是高高在上的仁义道德，可是事实上你所做的事情不是私德的范围了，因为你是有头有脸的人，你是社会的清流，所谓清流，居然你做了这种忘恩负义的事情。我觉得在道德上面，应该加以谴责。

    虽然陈之藩有很多的优点，他的学术成就在很多方面也是很了不起的，他的散文也写得非常清新可喜，虽然没有战斗性。可是呢，当他做了这种事情，我李敖不得不在这个电视台里面，公开的谴责他。我没有办法，因为陈之藩三十年跟我没有来往了，我没有办法找到他，找到他以后，他也不一定会接受我的劝告。所以我在这里公开呼吁，就是呼吁我的老朋友陈之藩先生，悬崖勒马，不要再做这个事情。因为这种事情不但对你的救命恩人是一个伤害，并且对你的清望也是一个伤害。为什么呢？不相当嘛！你谈的道理都是人间的最高层次的道理，可是你做的事情，怎么可以做这个事情呢？当你在波士顿的时候，病得快死了，什么人抢救你，开着车去抢救你，把你送到医院呢？就是这位王博士。你怎么可以做这种事情呢？我下一集里面，我再继续说明这件事情。

    今天，讲到这里。

    李敖笑傲江湖又来了！

    在上一集的笑傲江湖里面，我曾经谈到我的一个老朋友，陈之藩教授，他的一些事情。我表示我不赞成他写文章的方式，虽然他是一个写的很好的文章的一个人。我认为他的文章里面没有战斗性，对黑暗没有打击，只是高高在上的，飘在蔚蓝的天里面，飘在春风里面的。那种文章，我认为是不够的。同时呢，我要点破了，我觉得陈之藩他如果永远是用第一层的标准来要求自己，来要求别人，那么我们也没话说。可是他的言行之间有一个落差，譬如说他在美国生病的时候，要急救、送医院，一个王博士救他，开车救他，把他送到医院，等于人家救他一命。结果呢，他跟这个王博士的太太发生了婚外情，现在这个王博士的太太跟王博士结婚了二十多年以后，现在到了香港，要求跟王博士离婚。离婚是很普通的事情，可是大家注意啊，他们美国人的离婚标准，她不但离婚，这个女方还要你把十四岁的小孩子，把小孩子要走，把这个房子也要走。而正不巧地这个王博士的老母亲，也就是这个王夫人的，这吵着要离婚的王夫人的婆婆，她住在这个房子里。现在眼看就要被扫地出门了，这个婆婆实在气不过，婆婆就写这封信给我，她在美国就寄了很多文件，都寄来给我，还有这个一袋的快信寄给我，然后写了一封信给我。

    这个王婆婆讲，她说：“李教授，本人是您最忠实的读者，您最令读者敬佩的就是您的正义感与爱心，好打抱不平，我也就是独子小犬王教授的80高龄的寡母”。“小犬是一位爱妻子、孩子而又教顺父母的年轻人，无任何不良嗜好，他很单纯又很善良，忠厚老实，偏偏遇上了狼心狗肺的妻子”。“自从他与陈之藩通奸以后，就心不在家”。怎么怎么样……最后呢，她要把她赶出来，这么一个事情，我所了解的这件事情是这样子的。这个救命恩人在陈之藩危险的时候救了他，然后，陈之藩就勾引了这个救命恩人的老婆，这个老婆目前吵着要离婚，目前是这个状态。我感到不能了解的是，陈之藩勾引别人老婆还写了很多的情书。这个情书呢，当然啦没有收在他现在这些书里面，什么《在春风里》呀，《陈之藩散文集》啊，当然都不会收在这些书里面。可是我们不妨看一两段，看看什么意思呢？看看陈之藩的文体，我曾经谈过他的文体，公开批评他的文体跟他的风格。

    请看他的一个情书，请看这一段，他说“你看这篇广告，是梁捧余”，梁实秋捧余光中，捧余，就是梁捧余光中，梁实秋捧余光中。“说是举世无两”，全世界也只有他们两，没有第二个人。“而余光中捧梁实秋呢，也是秋之颂”，歌颂的颂。“我剪给你”，剪给你这个广告给你看。“是想起你骂这两个人”，这王夫人你骂这两个人，“怎么会那么正确”，骂得那么正确。“至今我仍不解”，不了解你为什么看他看得那么准？“我与梁实秋、余光中是有来往，只有一个相同点，就是觉得他们两个都反共，其余的行径，实在看不上”，看不上梁实秋、余光中。“这两个人都很卑鄙”，看到没有，这个陈之藩在信里面，可以用到这么样的，看起来不像是那种很和平的字眼。“也许我下的字眼太重了一点，说不出来的一种气味，我实在不喜欢”“比如这次广告吧，这种卖弄不是很卑鄙之尤吗，跟李敖又相去几何”，他的情书里面还骂起我李敖来了，他不是找死啊？你看看啊，然后讲了这一套，“为了卖几本书，就是不登这种广告，不是也可以卖书吗，我就不让远东登这个广告，我觉得跟梁实秋登在一起是很不舒服的”，他是这个意思。

    我们现在看，为什么表面上非常和平的陈之藩，写起情书来就一点都不和平呢？所以我们觉得，我李敖也非常不解，他说不登广告也可以卖书。那一个条件，什么条件呢？你的书没有被查禁嘛，你在大学教书做教授嘛！如果像我李敖这种遭遇，如果是在大学里面，除了东吴大学没人敢请我，请我也是很久以后的事情。我的书被查禁了九十六本，我要登广告都登不出来的时候，请问我们要促销我们的书，我们用什么办法呢？当然用广告，用很耸动的广告词来卖。难道陈之藩不能够体谅我们的处境吗？他骂梁实秋、骂余光中，我没意见，可是骂到我李敖，他不公道的。

    另外一方面，我们再看看陈之藩他这个优美的文体，我们来看看，请大家看，他在情书里面说，他这时候这个：“还有六天就回去了，也许这封信比较我飞回去还晚”，我人先到了，信还没到。然后怎么样呢？他字不太好认。“当然想起抚摸”，我摸你，和我那个……用嘴巴吸你，吸什么地方？来，你来看“同时那种幸福状态，一想到这些事情，我就受不了了”，我就感到受不了了。“我给你也买了条棉裤”，给王夫人买了棉裤。“好像很不错，因为你在电话中说很冷，我就忽然想起这个棉裤来了，给你买裤子最性感，你早就知道我这个老毛病”，喜欢给女人买裤子，这个老毛病。当然我们这里看到陈之藩文体以外的另外一种思想方式，请我们再看他这个情书，再看他这个情书，请大家看这一段。为什么我要公布这些东西呢？告诉大家，他的文体是什么，文字结构是什么？

    同时给大家看，我们再看，在1965年陈之藩写给我的信，看到，“如姐写信来”，“如姐”什么人呢？如姐就是现在陈之藩的太太，她的名字叫做王节如。这他太太也写信给我，请大家看的，希望我替他们找资料的，这当年写给我的信，叫王节如。王节如，这位女士是很了不起的一个女士，现在年纪很大了，有快可能八十岁了，很多年没见到了。如姐写信来，谈到这个事情。现在呢我们再看，看什么呢？看一封信，大家看：“好了，快回去了，可以抱在一起又很浪费时光了，至少刚见面的时候会如此”。他说“浪，小乖”，称呼王夫人叫乖乖，小乖。“浪，小乖好浪，尤其你吃的时候，吃我的时候”，看到这边，她吃的时候。“我简直受不了，你怎么能这样子激情，看不出来啊，吻遍你，尤其双峰”，你的乳房，“摸一个，吃一个”，你的两个奶子，我摸一个吃一个。这就好像现在台北市副市长陈师孟一样，他对台北市政府跟台湾大学就是摸一个吃一个，这边做台北市政府的副市长，另外台湾大学的教授职务还不放掉，就是摸一个吃一个看一个这种。

    我感到很奇怪的，大家特别注意这个字，请大家看这个字，我讲点中文给大家看，这个字念疽，疽什么的呢？是皮肉肉里面的，肉里面深处的长了脓疮，叫做疽。还有一个字呢，念痈，什么是痈呢？就皮肤表面的长了脓疮，所以我们讲的说人，一个人呢说是这个“吮痈舐痔”，“吮痈舐痔”什么意思呢？就是一个别人啊，这个皮肤长了脓疮，你用嘴巴去吮，去吸他，把脓吸出来。然后他长了痔疮，你去舔他屁眼，舔他肛门，拍马屁，很无耻地拍马屁，叫吮痈舐痔。还有一个字呢，叫做吮疽。吮疽什么意思呢？大家知道在当时古人有一个吴起将军。吴起什么意思呢？他有一次给一个阿兵哥，阿兵哥身上长了脓生了脓，他就给他吸。吸的时候，阿兵哥的妈妈就来了，一看到大将军，总司令，在吸他儿子的身上的这个脓，那么样的爱护他的士兵，总司令那样子爱护他的士兵，这个妈妈就哭了。人家说：你哭什么啊？她说：我儿子活不了了。为什么活不了呢？他的总司令这样子吸他身上的这个脓，他觉得总司令对他太好了，他就会为他卖命，就会打死，受了感动以后，拼命会打死。证据呢？证据啊，我这个儿子的爸爸，就是我的丈夫，当年打仗的时候也受了伤，伤口生了脓，总司令就来吸过我丈夫身上的脓。所以我丈夫就很感动，拼命作战，打死了。现在这位老总司令又在吸我儿子身上的脓，那我儿子也活不成了，有这么一个故事。所以注意啊，这个一个口字边，一个允许的允，这个字严格讲念吮，叫吮疽，吮痈舐痔，吮。

    所以我们再看看这个陈之藩的情书，“好了，快回去了，可以抱在一起又浪费时光了，至少刚见面的时候是如此”，“浪，小乖好浪，尤其你吃时吮时”，一边吃我的时候，一边用嘴巴嘴唇舌头来吸我的时候，吸什么地方大家去想，“我简直受不了，你怎么那么激情呢？”“若看不出来啊，吻遍你，尤其双峰”，两个乳房，“摸一个，吃一个”。像这种情书，陈之藩，《之藩散文集》我们是看不到的。

    你李敖公布什么意思啊？公布给大家看，两个意思：第一个，我们看看，陈之藩他的文字技巧的另外一种技巧，我们看看他的国文是什么样子的；另外一方面呢，不对啊，你陈之藩还有老婆啊，现在的如姐，王节如女士还在啊，还跟你住在一起啊。人家那个女孩子是王夫人啊，是你的救命恩人的老婆啊，你怎么可以给人家写这种信呢？我觉得从道德层面来看，好像是不太对劲。你们整天谈的是人间最高一层的道理，谈到的是仁义道德。可是你们对别人老婆可以这样做，可是对一个救命恩人的老婆这样做，我认为不是你私德的范围，而是属于我们善良风俗的范围。涉及善良风俗的范围呢，我觉得我李敖就要站出来打抱不平，并且也可以讲一点点话。

    我们再看他的情书，真是多得不得了，请大家看：“好多的日子没有吃奶了”，没有吃你的乳房了。“昨晚看电视，有通乳丸的广告，我忽然想起来，你说通乳丸的故事，我想如同歇斯底里”，我精神不能控制的，歇斯底里。“然后就赶快到洗澡间去，用冷水洗了脸，洗了以后才好一点，太好吃了”，吃什么？就是吃你乳房太好吃了，“乖乖，你就不知道你是怎么想的，大概正如我不知道你吃我的时候，你有什么感觉一样，也许一样”，就我吃你跟你吃我感觉是一样的。“你想想吃时的这个晕，我吃你的时候也可能晕了，同样吃着一个摸着一个”，还是乳房啦，吃着一个，摸着一个。“被摸的那种感觉，好醉啊，爱妻，我的小妻子”，我的太太。这显然是不对劲的，因为你有妻子，你的妻子是王节如女士。爱妻，人家是别人家的老婆，你怎么称人家做爱妻呢？

    所以我觉得，我们觉得很奇怪，并且我觉得像陈之藩这样子，写起文章来，用最高的标准，最高的境界，仁义道德。那么做起事情来，对救命恩人的老婆是这样子的。对待自己的老婆应该怎么样子呢？人家是你老婆啊，王节如女士那么伟大的女士是你的老婆啊！王节如亲口跟我说过，当年啊，她说她到台湾来被蒋经国派人把她看住，跟踪她，防碍她的自由。为什么呢？因为她会俄文，她会讲俄文，当时来台湾，会俄文都被蒋经国注意，都要监视他。所以呢，她是在那么艰苦之中培养陈之藩来念书的，陈之藩外号叫做陈大刷子。什么叫陈大刷子？就头发乱乱的，像个刷子一样。为什么呢？他完全不能够料理自己的生活，所以那时候陈之藩在美国念书在英国念书，王节如寄去，不但要寄去写信勉励他，寄去钱给他，甚至要给他寄牙刷。牙刷如果用坏了，几根毛了，陈之藩照样刷，他不会去买牙刷的。他对自己生活完全不能够照顾的，完全靠如姐，他的王节如来照顾他。今天他这个样子的对王节如，是正人君子干的事情吗？他这个样子对恩人的老婆，是正人君子干的事情吗？是成功大学教授应该干的事情吗？

    我李敖感到很怀疑，我的怀疑就是说，你们都是形象很好的人，所谓清流人士，高高在上的社会贤达，是知识分子，是学术界的高层人士。你们这种行为怎么解释呢？我想起英国的一个作家叫Ruskin。Ruskin讲了一句话，他说你看一个作家的文章，就看他的文章好了，千万不要认识他这个人，认识这个人以后，你会很失望。所以我们看到陈之藩，那么多的读者拥护他，那么多的小女生崇拜他，包围他，请他签名。有一次我在书展里面，远远地看着他在那边签名，我就觉得这样子陈之藩是最好的陈之藩。可是呢，我们当跟他实际接触以后，发现，至少他的救命恩人发现，噢！原来你陈之藩是这样子对待我这个救命恩人的。像我李敖也不敢跟你交朋友了，因为什么呢？因为你，从文星结束以后，你三十多年都不敢跟我来往，现在好像没有这个朋友一样。所以呢，你们是高高在上的，形象一点都没有损伤的这些知识分子。可是这些事情，对不起，不是别人做出来的，就是你们做出来的。

    我们讲这种事情啊，多得很，这种情书啊，左一段，右一段，多得很。所以我念也不去念，并且他们从美国寄来的也相当多。为什么这些情书落到了王博士的手里，落到了王博士的母亲的手里？证明了这位王夫人太不注意了，把东西丢在那里，然后就去了香港，然后就写了律师信，叫律师出面打离婚官司，律师出面把这个房子要走，律师出面把八十岁的婆婆要扫地出门。目前呢，正是这种状态，情况是很危急的一个状态，所以呢他们求助于我。我也不晓得怎么办，我只是表示出来我们要在电视里面呢，看一看陈之藩的他的文章跟他做人的一个落差。我们讲言行合一，至少陈之藩，至少在这种事情上我们看到陈之藩的另外一面，而那一面在《陈之藩散文集》里面，我们是看不到的。

    好比说，我们看这个情书，看：“想起来就高兴，与你在一起做什么都是高兴的，当然，何时抱着小Baby”，什么时候抱着我们两生的小孩。“这小孩子又像你，又像我”，像谁呢，“还是全部像你比较好，像我的脾气就可以了，我这个人没有脾气，对盈”，对你，“更是一点脾气也没有，只有爱”。所以呢，我们就可以看到陈之藩另外这一面。这一面说来说去，就是说我李敖的感觉就是不相称，跟你的言行不相称。好比说英国的哲学家罗素，罗素他是公开提倡，注意啊，他写《婚姻与道德》这个书，公开提倡，丈夫外面出去可以找女朋友，太太出门也可以临时跟别人寻欢。他公开提倡这个事情，他不谈仁义道德，他，罗素，哲学家罗素，他是公开主张这个的，虽然也被人家谴责。可是呢，罗素还维持一个标准，就是说他不做虚伪的。

    我是本来就是这样子，我写书宣传这个婚姻制度是有问题的，我们可以要有通奸的自由。可是我们从来没有看到陈之藩在这方面做过这样子君子坦荡荡的一个宣传，而他做的这个事情是，我觉得是很可议的，可以评论的。尤其我讲过，这不是他的私德的范围，是他对他的救命恩人的老婆所做的事情。他对他的救命恩人怎么可以这样子恩将仇报，我认为是做得太重了，是不可以这样做的。所以呢，我认为陈之藩的这个作风，今天我必须在我的节目里面加以谴责，并且希望陈之藩先生悬崖勒马，知道反省。

    今天，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

