言论自由

    李敖笑傲江湖又来了！

    我在第一次做政治犯的时候，我们每个礼拜有四天可以放风的时间，就是把你从牢里面放出来，在外面走个十分钟20分钟，晒晒太阳。放风的时候，我们可以偶尔跟其他房间里面的人聊天，有一次放风的时候，我就碰到一个小孩子只有16岁，他是政治犯。我说怎么这么年轻的政治犯，我就问他，我说你犯罪是什么原因？他说他是中学生，想要组织一个政党，结果就当叛乱犯把他抓起来了。我说为什么组织政党呢？他说我们有教科书，教科书里面看到有一条是中华民国宪法里面规定，人民有组织政党的自由。他说，我以为那是真的，我就开始组织政党，结果就抓起来了。

    这个故事告诉我们什么？宪法里所保障的自由，你以为他是真的，常常会出事！因为很多宪法里面所规定的人权和自由，并不是天赋人权，不是天赋的，而是需要靠你争取来的。其中，在宪法里面有一条，人民有言论、讲学、著作、出版的自由，在这个言论的自由里面，自古到今都是争取来的，没有当权者欢喜别人批评他，闻过则喜那是圣人的标准，一般人都是闻过则不喜。怎么办？他没有权力便罢了，有权力他就会整你，整你的方法很多，我上次讲过，他把你杀掉，把你关起来，把你抓起来，或派流氓去揍你一顿，诸如此类。可是到今天为止，我们看到了这种控制言论自由的方法慢慢的法制化了，在台湾也开始法制化了。这一阵子国民党的大掌柜，我台中一中的小老弟刘泰英，他告了《亚洲周刊》的这个案子，就是他想用法律的方法来压迫言论自由。可是另外一方面，《亚洲周刊》的陈婉莹她们，她们站在新闻记者的立场，站在新闻学教授的立场，她们争取的也是言论自由，这里面发生了冲突。今天，我继续请陈婉莹到现场来，跟我们大家谈一谈她所了解的言论自由是怎么样争取的。婉莹，欢迎你！

    陈婉莹：谢谢！讲起来也很话长，因为其实我认得李大哥也是在，其实那个时候我还念中学……

    李敖：你在香港。

    陈婉莹：对，我在香港。那个时候香港还是殖民地教育，譬如99%的市民是中国人，讲中国话，但是官方语言是英文。我们去念比较好的学校都用英文教学的，那你要念好学校就要去念英文。譬如说我小学联考，要进中学的时候考了一个学校上去，第一天去那个天主教女校，那个老师第一句话就说你们明天都回来，给我一个英文的名字。那这个完全是用这个殖民地毒化教育，那有什么自由呢，对不对？但是我们中学时候也是要再争取，就是用中文的自由，用中文写作的自由，所以那个时候看李敖《传统下的独白》。所以其实那个时候对年轻人的影响是很大的，所以我们那个时候也积极出版了。所以也是在争取这个讲话言论的自由，所以中学生也是要靠争取，还好我们没有成为政治犯。那个时候，确实是学了很多东西，然后我后来就去美国了。还有就是71年的时候，你被判刑，那时候我还在香港。但是那个时候其实《纽约时报》也有报导。这个就是当年李敖被抓的新闻，那朋友还跟我讲这个，那时候台湾没有这个报导，要外面才看到。你看这个年轻……

    李敖：年轻的我。

    陈婉莹：所以两方面，一个就是国际一向对台湾这个言论自由，特别近年对香港，对中国大陆这个言论的状况还是非常的关怀。所以对于我们这个案子，什么十大国际传媒联名出一个状子，也是有他们这个传统，因为大家利益都是一致的。但是新闻自由、言论自由这个事情，其实在美国，你说天赋人权，因为美国我们以为这个是很自由的国家了，那其实我在美国做新闻界做了21年了，在中文报纸做过……

    李敖：在《中报》。

    陈婉莹：对，然后在《每日新闻》的报纸也做过。

    李敖：《每日新闻》是美国的第六大报，它的销路比《纽约时报》还多。

    陈婉莹：没有，纽约比较广，但是我们是纽约市的第一大报，周日也是卖100万份的。所以我在那边也做了七年，去年我也跟美国大电视网做编导，也接触很多朋友。

    李敖：你还在哥伦比亚做客座教授。

    陈婉莹：对，教写作采访。但是，即使在美国，你新闻也是要去争的。因为当官的，这个在位的，他们没有这个自愿的给你这个资讯，让你可以批评他，让你揭发他的种种不能见人的事情。所以美国宪法也是有了第一修正案，就是说国会不能立法来限制这个言论自由。但是，他们总是有很多办法，然后你做新闻的，你要应付的不光是政府官员对你的压制，还有这个老板有他的利益，所以你要应付老板对你的压制，你要应付的广告商对你的压制。那也不光是大小的关系，当然了，小报纸、小记者更没有这个力量，对不对？然后美国最大的一个电视新闻节目60分钟sixty minutes，历史很久了……

    李敖：台湾的60分钟是张煦华做的。

    陈婉莹：他们做这个烟草报导的时候也受到烟草公司很大的压力，烟草公司也去控告这个媒体诽谤等等。他们总是很多办法，所以用法律去控告，在美国也是一样。譬如说美国有这个新闻资讯自由法，那个联邦调查局他们觉得人都是有这个档案的，比如很出名的作家，特别是50年代，认为他们是有共产党背景的，他们都有档案，很出名的作家Arthur Miller等等都有的。那你可以去把那个档案拿出来，人民有这个权利，好像我可以去联邦调查局去申请把我的档案拿出来，或者有一些团体的档案也可以拿出来，那他要给你。但是他用什么办法不给你呢？他说拖，他给你搞四年、五年，他说我现在这个案子很多，没办法处理。另外拖不得了，要给你了，他就把很多重要的事件名字涂掉、把它黑掉了，那就是说这是国家秘密，不能拿出来。那谁判断这个是怎么样的国家的秘密呢？所以总是很多办法，甚至今天克林顿总统，他们现在不是在白宫很多这种丑闻闹起来，跟那个女的见习那种微妙的关系等等。那他们也是拖，所以你记者总是要去挖，那他拖也是很多办法，譬如说他有材料要拿出来，他会不拿出来不行，他说选星期五晚上七八点钟，黄金新闻时间已经过了，记者要回去了，大家都休息了，明天星期六，在美国星期六的报纸又比较单薄。然后他就选这个晚上八九点钟把几千页或几百页的这个材料拿出来，那看你怎么办。所以总是很多办法这样子为难你。

    李敖：过去在美国富兰克林时代，当时我记得一个干涉的方法是邮政局不给你寄，邮政局控制你。还有一种方法就是他们说用这个报纸打新闻记者，所以后来这个故事被捏造了，在台湾被国民党的中常委，中央常务委员叫做曹圣芬，他主持《中央日报》的时候，他就用了富兰克林这个故事，说是富兰克林赞成用棒子去打新闻记者。结果没有这个事情，是捏造的。所以可以看出来美国当年的这个传统，就是用打的方法、用流氓的方法，到了这个台湾还在继续，目前可能好一点点。

    陈婉莹：美国它这个例子以前也有，好像这个刑事诽谤罪，就是说特别是说你是叛乱的，其实那个根源就是说叛乱的，对国家的批评，对国家领导人的批评，是可以把你关进牢里面，后来这个很多就取消了。但现在美国其实也有差不多20个州是有这个刑事诽谤法。但是就还在本子上面，但是是没有用。但是现在比较国际的倾向，觉得就是说言论不能用言论入刑事罪，应该一方面是民事可以处理。另外还有，就是说特别是公共的官员更不能去控告，因为你是公共官员的话，那你要接受这个公众的这个监管。

    李敖：你们那个刘泰英小胖子、刘泰英大掌柜，告你们这个案子，也是你们在地方法院由李维心法官判你们胜诉，这个一个重要的法律根据，就是台湾的诽谤法是说可以接受公评，公开评论的事情而为适当的评论者就不构成。你们现在这个案子本身是可以，因为那个大掌柜他做的事情是可以公开的事情，就应该可以接受公众公开批评的事情，来为适当的评论。

    陈婉莹：其实这个观念是非常重要的，那其实这个也是李维心法官判决的一个根据，就是这个是可受公评的而为适当的言论。然后是经过合理的访查，这个不能入罪。

    李敖：可是台湾的习惯，刘泰英的观念里面，他还是那种关门打狗的观念，我搞不清楚你是谁，先把你告了再说。然后我们的法院照着国民党的秘书长许水德所说的——法院是国民党的，然后我们来教训你。这种观念延伸起来，就是过去在美国对付江南也是这种，江南案发生的时候，当时蒋经国他们观念里面，就是你叛变我，我到美国派人把你杀掉。可是他想不到杀的是一个美国公民，而派出去的人对美国人而言是外国人。所以这种关门打狗的观念给他惹来大麻烦。

    陈婉莹：那个时候我在美国，江南命案发生的时候造成很大的反响。因为江南是第一个美国公民，然后在美国的土地上被外国派来的人杀，所以那个时候搞了很大的反响。那当然现在我们这个国际社会交流越来越密切了，好像这个案子发生以后，我在电脑上面做了个网页，把一些材料都放上去，我也没有加盐加醋，因为这个事情就是事实，这个事实很清楚嘛！我就把所有的东西、原来的文章、一些评论、外国新闻团体支援的这个信都放在网页上面，那大家都可以看得到。所以那个时候，比如71年的时候，这个《纽约时报》发了一个新闻，能看得到的还是有限的。那譬如今天如果有这样的案子发生，《纽约时报》他写了一个新闻，你当天就可以在网页上面看得到。昨天晚上我还去了一个网页的咖啡厅，晚上九点钟，那是纽约的早上九点钟，我们就可以看到当天刚出版的《纽约时报》。所以现在我们是一个资讯的时代，这个技术发展的那么快，不可能关起门来打狗，这个事情已经不可能了。

    李敖：今天节目我们这个标题叫做小女子打大掌柜，刘泰英就是大掌柜，可是刘泰英的观念里面，我认为他基本上还是那种很旧式的、那种关门打狗的观念，才来告你们。他不晓得他闯了大祸，现在可以看出来，不但在法律上面他得不到他所认为公正的判决，而引起国际上的媒体，从美国的支援到这个香港的支援，到台湾的我们大家声援，都认为你们站得住的。虽然你们在这个过程里面也遭遇到一些麻烦，譬如说刘泰英跟陈朝平和解了。我认为这个案子发展，陈朝平他是当时参加了刘泰英会议的时候在里面，然后他把这事情讲出来的。现在他跟他做和解，在法律形式上面对你们严格讲是非常不利的。我过去我也遭遇过，我们办《文星》杂志的时候也是，那时候淡江大学的校长居浩然写文章闯了祸，闯了祸之后，我们一起被告的时候，他单独和解了。我们也发生过这种现象，可是我们不投降，我们继续打，打了13年那个官司，后来虽然是政治原因还是对我们做不利的判决，可是到今天我们觉得站的理直气壮，就是我们没有落跑。

    陈婉莹：那我希望我的官司不要打13年，对不对？我们是做事的，官司很讨厌，对不对？所以你说打刘泰英，这个我们也是逼上梁山，可以说我们没办法不应战了。因为确实我们也没有要求别的，但是你要给我一个讲话的空间，我们其实也是争取这个新闻的空间、公共的空间、让大家可以讲话的空间。还有就是我想新闻自由一个很基本的观念，也是你要保障大家讲错话的权利，你真理是越辩越明，你不能说你报导错了，或者你讲话错了，这不准你讲，对不对？所以李维心法官的判决很重要，也是说没有这个实际的恶意，我做新闻的出发点，写东西不是有心去整人，只是单方面的报导歪曲事实，只要没有这个，那我经过合理的访查结果，合理的求证。我们先不讲我们这个内容对不对，退一万步来讲就是错了，但是如果经过这合理的查证，如果是出于善意的，我也应该有这个把这些事情讲出来的一个权利。所以这精神是这样说，真理越辩越明白，如果不说不准人家讲错话，那你这个就不可能有辩论，你真理也没办法能搞出来。

    李敖：可是尤其你这个案子最大的一个收获，我认为就是它证明了新闻自由、言论自由不是什么天赋人权，而是一个一个案子加又一个案子的正面争取来的，每一个案子我们不断的争取来的。我个人这种经验太丰富了，就是每个案子对住了，大家争，把这闹个一清二楚，把这个真相整个挖出来。我记得美国以前有个专栏作家叫皮尔逊，他也是有名的，那时候杜鲁门都骂他是SOB，那样骂他的。所以麦卡锡参议员用膝盖去顶他，每个人都恨他。原因就是他是一个跟华盛顿这些高官们整天过不去的，他也发生过这种诽谤案子，打官司打个不停。可是他每个案子都这样打来打去，我记得有一次他简直快打败了，就是他讲麦克阿瑟将军，结果他就找到了麦克阿瑟写给他情妇的六封情书，他把它租来谈判。就是你再告我，我就公布这个情书。结果麦克阿瑟没办法就撤回了。所以你们还要掌握一些情书才行。

    陈婉莹：但是我想，慢慢的这个发展，其实我想关于好像高官去整人、去告人、限制言论自由，这可能慢慢会被淘汰吧！这种事情还会发生，但是似乎越来越少了，在美国也是一样。但是，我想可能我们更应该关注的就是商业利益的，财团对新闻自由压制，不光是政府官员对新闻自由的压制，还有财团，那个官商勾结利益团体对新闻自由的压制。在美国一样，商业的压力、广告商的压力，好像去年有一些广告商要求，譬如在美国杂志登广告，要他们先把这个杂志下一期内容是怎么样，要送给那个广告商来看。结果又闹出来了，结果后来广告商还把这个切掉。那我想在台港慢慢这种也会，比起政府这个很赤裸裸的这个压制新闻自由，这个可能是我们更要关心跟注意的事项。

    李敖：所以你谈到这个财团控制言论自由，这是典型的例子，好比我告王令麟，就是他用财团控制言论自由。那现在这个大掌柜刘泰英告你，他也是国民党的财团形式来压迫这个言论自由。所以我的意思，你们这样子去，不管我告人家，还是人家告你，我觉得这两个案子都可以做某种程度的这个对比，并且使当事人他们尤其知道，不要以为这个案子只在台湾，绝不在台湾，这个案子一定会扩充起来。像你们的案子，很显然的扩充是世界性的。这案子就如你刚才所说的，就是作为大官门，他们去告人的话，真的要好好的反省。因为做为大官，你的位置就是可受公评的位置，你用这个方法来告人的话，未免太落伍了。

    陈婉莹：我想这也是一个观念的问题，因为我们新闻界跟大官的关系应该是平等的，你是官，我是记者，就是说我尊重你，但是你也要尊重我，你要了解我做的这个水平，所以大家应该是一种平等的关系。所以我想还是有这种威权的观念，我是大官，你怎么来讲我的事情，对不对？

    李敖：那个刘泰英是不是受了李光耀的影响，会不会喜欢告人？

    陈婉莹：那比起李光耀、比起新加坡，台湾可以说是天堂了！这个真的，这也是事实。

    李敖：所以我觉得像李光耀这个大官，不过我倒很佩服他，觉得他喜欢告人。不过他是完全扣紧法律上证据的，而那个法院本身还相当的公正，所以他也会面临……

    陈婉莹：也很难讲，新加坡也有很大的问题。因为我们还是希望尽量不使用这个法律来压人，还有这个也是一个平等的关系，这个谁有钱、有本事去告人？我基本不可能付了钱去雇律师去告人家嘛，对不对？那您能自己写状子或者怎么样，算是很特别的例子，对不对？但是对于一般平民、一般人来讲，这法律就是有钱人的工具，用来压制人的一个工具嘛！

    李敖：不过这次由于我告王令麟，由于你们被刘泰英告，证明了原告跟被告之间，这都是很厉害的人。你们《亚洲周刊》并不是弱者，对不对？你们也不是没钱的单位，可见这个问题还在这里。时间不多了，很高兴你来参加我的节目，以后有机会我再请你跟我们聊聊！谢谢你！

    陈婉莹：谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

