女人也肉麻

    李敖笑傲江湖又来了！

    有的时候呢，我会拿一句英文来考别人的英文程度。虽然我的英文也不怎么样，可是我讲过，自从我听到了李登辉在康乃尔大学那个用英文的讲演以后，我的英文呢比较有信心了。我觉得我的英文比他好，我拿这些英文来考考别人，就这些英文。就是啊，他说，这些去打老虎的人应该记得，记得什么呢？就是啊，There are tigers and tigers。这里啊有老虎和老虎，没有一个生字。我有时候考别人，我说，这什么意思啊？有的人说，这里面就这个有老虎很多的老虎。不对，这句话呢不是有很多的老虎，他说，想去打老虎的人应该记得，记得什么呢？有的老虎是容易打到的，有的老虎是很难打到的。什么意思呢？就是说，这个意思不是说老虎多得很，而是打老虎要记得有各式各样的老虎。有的老虎容易打到它，有的老虎不容易打到它，这个意思是这个意思。

    好了，现在呢我们讲到过去啊，张大帅的很多笑话，关于张大帅。张大帅三个字变成了国民党挖苦北洋军阀的一个术语。事实上呢，张大帅代表了这个张宗昌，甚至呢也代表了张作霖，就是张学良的爸爸。张大帅的一个笑话说他喜欢吹牛，他吹了牛呢，信口乱说。这很像台湾的这个李登辉一样，就想到就说，一说就错，一错就赖。想到说什么呢？张大帅说，他的开枪啊，他开了一枪打老虎，一打呢，一枪打过去打死两只，然后他不讲话了。不讲话了，记者们就问了，怎么样打死两只呢？这时候他张大帅的这个副官，就会拍马屁的，就说啊，他说，这个打死那只是母老虎，母老虎的肚子里面有只小老虎，怀孕了，所以打死一只呢，就等于打死两只。啊！大家就鼓掌。张大帅也很高兴，觉得他这个手下能够替他这个，我们讲的等于圆谎，说了谎话能够把他圆的很好。过两天，张大帅又讲个笑话，讲什么笑话呢？他说啊，他作战的时候很英勇，骑着马啊，跶跶……，很英勇。后来一个炮打过来，把他后面马的这个后半身呢，全部被炮轰掉了。他骑着马头啊再往前走，还继续打仗，能够骑着马头往前冲。就讲了这么一个，吹牛的，想到就说，一说就错，一错就赖。这时候问他副官，问他的发言人，这怎么解释呢？这个马怎么只剩下马头了，怎么还能够打仗呢？这个发言人说啊，这次我可没办法讲了，我讲不出来为什么了。结果呢，就很难为情。后来呢，张大帅就给他一个耳光说，你不都能够替我解释的吗？为什么你这一次不替我解释呢？这个副官说啊，你这个马的屁股都没有了，你叫我怎么拍呢？我拍马屁拍不上去了，都轰掉了嘛！就讲这种笑话。

    最近呢李登辉，国民党的伪总统啊，讲话开始乱说。他在一个现场里面对这个洪冬桂就骂了，女立委洪冬桂的一句话。洪冬桂在赞美他说，你李登辉，李总统啊，在讲话里面提到了你鸿禧山庄的房子，你这个房子，你说你给了你太太。你讲这话的时候，你的表情哪，深深地表现出总统对夫人的爱，对子女的爱。她说，这真是太伟大了，对我们女生同胞啊，是很希望听到这些话的。这时候洪冬桂讲完话以后呢，李登辉站起来笑着说，说啊：你讲的话啊，太多了，人家会笑你是马屁精。这话一讲了以后呢，当时有人开始圆场，那李登辉也做了某种程度的更正。可是洪冬桂弄得很窘，并且后来听说哭的眼睛都红了，有这么个故事。当然洪冬桂后来也自己解释，她说这个李总统没有骂我，他是说一句幽默感的话。那别人没有这个幽默感，别人听不懂，当然有这种说法。

    后来呢，我在节目里面就挖苦了这个洪冬桂，也挖苦了最近这个台湾省长宋楚瑜的夫人陈万水。她赞美李登辉那个土太太那个曾文惠的话，她说曾文惠的风度啊，风采啊，可以跟英国的撒切尔夫人比美，我们瞻仰。注意用这两个字，我们瞻仰这个曾文惠，感到非常的伟大。所以我在这个节目里面骂她们，我说过去都是男人无耻，现在女人开始无耻。

    我最近又看到一个消息，看到了什么呢？看到了在1月27号的《中时晚报》上面有一段话，就是朱婉清。注意啊，连战手下的行政院第六组的这个负责人，第六组组长，她讲了一句话。她来开始赞美，赞美谁呢？赞美连战的夫人就是方瑀，连方瑀。她怎么样赞美连方瑀呢？她说，你看这报导，朱婉清说：“怕大家不太了解连方瑀在文字上的成就，急着告诉大家，夫人是很知名的文艺作家”。注意啊，我们都不晓得，连方瑀忽然变成了知名的文艺作家。连方瑀她是台湾大学这个学植物的，后来呢，不晓得怎么办，怎么摇身一变，变成了我们这个东吴大学。很不幸东吴大学请她来作了中文系的副教授，这是很不幸的事情，然后就变成了名作家。所以我们再看朱婉清怎么说，朱婉清说：“夫人其实已经是我们文艺界的精神领袖”，连方瑀变成了这个精神领袖。然后她要说，在台湾像连方瑀这样子的人，她说：“再也找不到第二个人了”。

    这个朱婉清这样子赞美了连方瑀，觉得还不够，还要陪衬一下。总要打击一个人才能够赞美连方瑀，打击谁呢？好，打击李敖。请看啊，她讲啊，你看到没有？说连方瑀的文章是写得充满了情感，“不像李敖那样子破口大骂”。我很奇怪，你拍你的马屁，拍就好了。你扯到我李敖干什么呢？那扯到我李敖，至少我李敖就会给你颜色看。颜色看什么呢？我们看看啊，这个连方瑀她这个人在，我上次拿过这个书，在这个国民党出版的文化建设委员会，就现在郑淑敏主持的。不过印这个书的时候，不是郑淑敏，是这个写这个破字的这个人，当时的主任委员（网友jarvisdd补充：陈奇禄）。他们印这个书的时候，我讲过，这个书一共900页，搜罗了703个作家，里面呢没有李敖。因为李敖不算这个，排名应该在703以外，没有我，没有我这倒不能怪他们啦！问题在哪里呢？问题在里面啊，居然有了连方瑀。我很奇怪，这连方瑀写了四本书，居然就有她的这个履历。那从这履历里面，我们也很清楚看到，连方瑀现在是换算起来是53岁了。那这里面，当然有她这个朱婉清，大家看到她的履历。她说她是民国四十年3月29号生的，不过据我李敖的调查，不对，她是民国39年，就1950年2月9号生的。那么她到现在为止，她已经47岁了。我认为我公布一个女人的年龄啊，可能是对她一个最好的答复了。她做过文建会的编审，省政府参议兼省主席。这个连战做省主席的时候，朱婉清就做省政府的参议兼台北办公室主任。现在连战又做了行政院院长，她也跟着做了这个第六组的组长。所以呢，她跟连战夫妻的关系是非同小可。

    可是我认为，她说连方瑀是这么了不起，是我们的精神领袖，这是我想任何人都不会接受的。连方瑀的特色不是写文章，连方瑀的特色是能够挨揍，挨她丈夫揍。这连战打老婆是有名的，这个当然一开始一路否认。我的一个好朋友的好朋友，很不幸就住在连战家的对面。连战家住在敦化南路的一品大厦的二楼，我的好朋友的好朋友就住在他家对面的一个楼房里面。他们有一天晚上就看着连战呢，忽然家里门一开啊，就一推，就把这个连方瑀推进来，然后就开始打，拼命打这个连方瑀。一边打的高兴的时候，忽然发现旁边的窗户窗廉没有拉起来。那屋里灯光很亮，对面的邻居就看到啦！连战赶忙就把这个窗廉就拉起来了，灯也关起来了。然后过了一阵子以后，这窗廉打开了，灯也打开了。这个连方瑀啊，没事儿一样的坐在那里，坐在沙发里面。夫妻两个人看起来都若无其事，所以我认为这个连方瑀现在这个表情很呆滞。呆滞的原因，因为脸部做了美容以后，这个皮不怎么灵活了。还有表情很呆滞，呆滞的原因跟他多少年来这个挨揍啊，我想都有关系了。

    我觉得像这种情况呢，朱婉清应该多多的告诉我们，使我们知道这个连方瑀是一个能够抵抗丈夫拳头的精神领袖。那这样子呢，不但精神领袖变成肉体领袖，可以禁得住揍。我觉得这一点是我们最希望的。我讲这个故事是什么意思呢？就是实在吃不消了。我觉得我们看到这个女人，一个一个女人站出来啊，讲这些肉麻的话。我觉得真是我们要向她们抗议。女孩子给我们的印象应该是清白的纯洁的，至少肉麻是赶不上男人的。现在发现这些政治上的这些女人讲那些肉麻话，一个一个讲，讲的比这些男人讲的还肉麻。我觉得真是不可以的，应该要谴责她们。

    讲到她们这段话以后呢，我们又谈到了，又谈到了大家这个女士们最欣赏的一个男士，这个马英九。为什么，人家奇怪你李敖老谈马英九干什么？人家招你了惹你了吗？也没有。可是我告诉你们，马英九所以有今天的所谓声望，所以有今天的所谓地位，除了他有很好的这个记录以外。包括当年在做留学生的时候，拼命打小报告的记录以外。他脸蛋儿，他长的那付长相，帮了他大忙。大家都知道的，不容否认的，因为他长得漂亮。所谓漂亮，大家觉得捧他，尤其女孩子们捧他。最近呢，我们的马英九讲了一段话，法务部最主要的一个业务就是管监狱，可是监狱老是出事。过去我已经批评过马英九他不会管监狱，那现在又发生了问题了。他现在在1月23号《联合晚报》里面，就出了他这个谈话，马英九说：以后法务部官员视察监所，到监狱去视察的时候啊，“一律搜身”。我们来视察的时候，你们要检查我们的身体。换句话说呢，监狱里面的人，人人都要搜身。你看到没有？“典狱长也要被搜身”。什么意思啊？就是说监狱太黑暗了，里面混进去大哥大，混进去毒品，混进去金钱。这么多东西，这么复杂，这么腐败的监狱，都是因为有人供应。监狱，囚犯在里面，他们有这些违禁品，所以能够进来的原因，是因为那些很坏的管监狱的这些所谓禁子牢头，这些狱吏，监狱里面的这些人他们带进去的。他们怎么带进去的呢？因为当时搜查不严，他们能够带进去的。

    我记得我在坐牢的时候，我就发现这个监狱的那种狱吏啊，他们穿着大衣，卖东西。他们带进去是违禁品啊，都藏在大衣的那个很多口袋，藏在里面。所以卖东西时候，就好像那个暴露狂一样，这样打开给你看。看看你要买什么东西，等于一个活动的福利社，什么都有。当然这个马英九就要改变这个习惯，可是他要说典狱长，连管监狱的最高负责人，他从他的办公厅进到这个监狱里面内区，就押房去的时候。有一个关卡，就有一个铁门，也要被检查。我请问你马英九，他说我们法务部的官员来视察的时候，法务部监所司司长，这些长官来查的时候。除了法务部次长以外，别人，他的以下都要搜查，我们表示我们也没有带进这个违禁品来，我们官员来视察，我们没有带违禁品。这是什么头脑啊，怎么行得通呢？怎么可能说是我是监狱的头子，监狱的典狱长，然后我从我的办公厅走到这个里面来看这个押房的时候，来看囚房的时候，看囚犯的时候，你们检查我的身体呢？并且马英九不懂什么叫做搜身。我告诉你台湾的监狱搜身，把你的衣服全部要打开，这个有缝的衣服都要切开，都要看。然后还要脱光，要看，最重要的一点呢，检查你的腋下有没有带东西，裤子里面有没有带东西，都不够。鞋里面有没有带东西，鞋子脱下来，并且穿着拖鞋，胶拖鞋，出去出厅，回来都要穿胶拖鞋，这个就不太容易带东西。那么还有一个地方，什么地方呢？肛门。我们讲肛门干什么用的？肛门是大便用的，对不对？这是一个用途。还有呢，肛门是给观赏用的，给人家看的。什么意思啊？有人喜欢看别人的肛门。

    以前我认识一个有名的一个直肠科的大夫，姓杜。他给蒋介石看过直肠的，我说杜大夫啊，你为什么学哪一行不好，为什么学直肠科呢？直肠科整天看别人的欧卡曾，看那个烂黑屁股，看这个烂肛门。你为什么干这行呢？他说，李敖你不晓得，他说，全世界最好看的一个画面就是黑人的，美国黑人的屁股。黑人的屁股长得又紧又亮，他说最好看。有的人特别喜欢看这个黑屁股，那当然也包括肛门在内。所以肛门我们知道第一个用途是大便。第二个用途就是供观赏的。那第三个用途呢，对不起，就是那种搞这个，喜欢那个屁精们，搞屁眼儿的，喜欢肛门的肛交，喜欢这个性交用的，第三个。第四个用途，就是台湾的这个特殊用途，他可以夹带东西。夹带什么呢？夹带吗啡，夹带烟，那时候没有开放烟，把每支纸烟打开，把烟丝拿出来放在一个塑胶套里面，把它卷紧，然后就往肛门里面插，然后就带进来。带钱也是，把那一千两千块五千块钱卷成一团，然后用塑胶套包紧就塞在肛门里面去。那个毒品也是这样子，怎么塞呢？就是这个囚犯好比到法院去开庭。开庭以后他就过堂的时候，经过法院的这个通道的时候，他家属就旁边等于偷偷塞给他。法院的法警跟看守所的法警是桥归桥，路归路的。所以他们有时候也不管，睁一只眼，闭一只眼，或者看不到。那他们就拿到这个钱以后，就卷成一团，然后就塑胶纸包起来。然后就蹲在那里，像大便一样，蹲坑一样，蹲在那里，蹲在那里以后啊，你的肛门就比较开，张开了。然后就把这个用塑胶吐上口水，有一点滑润液，从肛门里面塞进去。塞进去以后呢，就跳跳跳跳，站起来跳，一跳的时候，那个塑胶套愈往里钻，就表示到了，进去了。结果回到监狱的时候，或者回到了看守所的时候，就开始搜身。搜身呢，脱光了看，什么都没有。那么这个监狱的人就让他跳，你跳跳跳，看你会不会把这个东西，肛门里面的东西跳出来。那么有的人他这个气功很好的，或者什么功夫很好，他就能够跳，怎么跳都跳不出来。

    我请问你，我请问你，像这样子搜身，马英九做得到吗？马英九做不到。你马英九说，我叫典狱长，典狱长每次要从办公厅到押房巡视的时候，还要在其它的职员面前脱光了跳跳跳，可以吗？不可能的事情。所以我认为你做不到的，这种事情做不到的。说法务部的次长以下，说是监所司司长来了，司长在他们这些监狱的职员面前，你脱下来这个脱光跳吗？不可能的事情。可是形式上面，凡是这个到了出庭回来，他们也没有耐心看你们每个人跳嘛！怎么办呢？就好了，每个人我看你屁股。所以每个囚犯都站在墙边排成一排，那么裤子脱下来，把欧卡曾给你看。所以呢，真正的台北监狱这些职员，他们一天所看到的屁股，比那个直肠科那个杜大夫一年看的屁股还多。所以呢，这些我讲的这种可笑的事情，证明这个马英九太天真了，觉得这种新规定是绝对做不到的。绝对做不到而要去做，这什么意思呢？这就是完全作秀，这技术上是不可能做到的。

    所以我谈到这个屁股问题呢，我再补充一下，上次上回我没有讲完的。我以前在陆军第十七师做预备军官的排长的时候，那个时候我的上面是国民党的连长们，下面是国民党的士官们，再下面是阿兵哥，台湾的这个阿兵哥，那个处境是很难的。有一次我就带着一群阿兵哥，我们的第四连，到野外，打野外。结果就跟第六连的一个排冲突，冲突了以后，第六连的排长是一个老士官出身的，行武出身的。他就很凶，就讲了一句话，他说，我捅你们，捅你第四连的屁股，讲这句话。我们说“捅”字啊，这个中文捅出搂子来，捅，捅你第四连屁股。那么第四连就很气，我就笑嘻嘻的，我就跟他讲，我跟第六连的排长说。我说，我们第四连的屁股这么多，你捅不完，太多了，你捅不完。这大家就笑起来了。这等于把这种很窘的局面给他化掉了。

    为什么有捅屁股的这种行为呢？原因就是说，大家相信，我讲过中国人有一部份人相信，这种男色是要跟男人之间的关系。可是请注意，在马英九目前所管辖下的台湾的监狱，这种捅屁股的这种情况，多的不得了。说句话，这就是鸡奸，多的不得了。这个监狱里面的人发生这种鸡奸的原因，就是老囚犯欺负新囚犯，年纪大的囚犯欺负这些小男生。然后这种身上刺着青龙白虎的这种大哥，这种角头啊，捅别人屁股这种行为，多的不得了。这个目前情况就是很严重的。马英九他们无法解决这种问题，他们无法解决。为什么无法解决呢？因为他们所管的监狱是很浮面的，不是很具体的，他们不了解监狱的真相。像马英九就提出这种很怪的说法来，什么全部一律搜身，他不晓得这种事是做不到的。

    所以我们可以看到监狱里面有这种很严重的现象出现了，就是这种鸡奸的行为是很普遍的。当然现在又发生了所谓艾滋病的现象，艾滋病本来就是男人惹来的病，女性一开始没有惹来这个病，从非洲慢慢传过来的。因为男人与男人发生了这种鸡奸的行为，才得了这个病。那换句话说，会不会引起了这个病，那么我们不知道。可是万一引起来，也是绝对的危险的一个情况。什么情况呢？就是啊，法务部在现在的监狱里面，他不能够给你任何的治疗。我在监狱的时候，我有一次犯了感冒，我就发现一个现象。很多人都犯了感冒，感冒怎么办呢？每一个房间都有感冒，他规定派一个代表出来看病。好比房间五个人，不许你房间五个人都出来，派一个人出来看病。那代表看病的时候，怎么办呢？打针。站成一排，每个人裤子脱掉。然后一个护士，男的护士打一个屁股，把针不打完留下一段，抽出来，再打第二个屁股，再抽出来，再打第三个屁股。我们都是换针头，他不换针头的，他是换屁股。所以当时我写过一句话在骂这个台北监狱的黑暗。我说：“只换屁股不换针”。我们现在都是换针头，他不换针头，他只换屁股。

    当时我把监狱的黑暗写出来以后，引起了台北的监狱的这个越狱事件，引起了新竹少年监狱的暴动事件。当时的法务部监所司司长王济中公开说，这是李敖写文章惹起了监狱这些麻烦。那麻烦以后呢，引起了一个很残酷的官吏，我们叫做酷吏，他的下台，这个人的名字叫做李元簇。李元簇下台以后，施启扬才上来做了法务部长。所以施启扬跟他的马英九，这些人比起李元簇来，还赶不上，他们更嫩。所以对监狱的那个情况呢，根本就不能够改善。今天台湾谈狱政，马英九口口声声谈监狱的改革，口口声声人道的待遇。事实上监狱的情况，据我所知是越来越糟糕。越来越糟糕，马英九居然他可以有这么好的声望。原因就是因为他有一张小白脸儿，很不幸的，他这个小白脸如果犯法的话，在监狱里面，那屁股要不晓得被人捅多少次。我觉得这是非常恐怖的一件事情，他不要犯法。

    今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

