笑傲江湖一周年了！

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　这个节目已经作满一年了，我又跟真相新闻网重新订了下一年的合约，换句话说，第二年就开始了。为了庆祝第二年开始，也把我第一年所穿的红夹克洗一洗，我今天换了一件红夹克，并且请大家注意，我还换了一条领带，这个领带值得大特写一下，请大家看这个领带的图案。这个领带上面都是书，一个书架子，上面都是书，可以看到一层一层的书架。这个领带是很难得的一条领带，为什么呢？因为我的学问太大了，所以我打的领带，不但肚子里面是书，打的领带穿的衣服都是书。

　　这使我想起一个笑话，在中国大陆文革时代，全国的人都受到骚扰、干扰。当时红卫兵他们就斗，斗争一个很有名的说相声的人，叫做侯宝林。就叫“侯宝林出来！我们要斗争你了！”并且警告“你不许讲笑话、不许说相声，并且要衣着很朴素、打扮得很干净来看我们！”结果，侯宝林就到了文革的斗争大会，很多红卫兵就斗争他，说“今天你衣服有没有穿得干净啊！有没有穿好呢！”侯宝林说“为了参加你们众位诸位革命小将对我的指教，我不但衣服都穿得很干净，皮鞋也打得很干净，擦得很亮。不但皮鞋擦得很亮，连皮鞋的鞋底子，都擦了鞋油，为了来看你们”。大家忍不住的笑起来了。

        所以今天我李敖作这个节目，不但我是满腹的经纶、满肚子的书来带过来给大家讲，并且我穿的衣服上面都有书的图案。我想起宋朝大文豪苏东坡有一次躺在太阳底下，拼命肚子露出来躺在那里晒太阳，他的解释方法就是他晒书──因为书在他肚子里面，所以要晒这个书。今天我等于展示这个书。

　　这个节目作了一年下来，我把我今天穿了一件新夹克、新领带给大家看，我顺便再讲一点我个人的一个习惯，衣食住行四方面我很考究“住”，为什么呢？因为当年坐牢坐得太久了，所以坐得很不舒服，住得很不舒服。台湾的环境也很讨厌，所以我基本上把我的家就住的比较舒服，因为我不太出门，我最长不出门的纪录是五个半月，在家里面从不出门。所以我对住比较考究。可是我不注意“吃”，并且讨厌吃，一般人是很考究吃的，尤其很多男人学得很会，除了厨子以外，很喜欢做饭，花很多时间去做饭炒菜，我觉得是浪费时间，我觉得是不可以的。我不考究吃，可是考究住。还有呢，我不考究“穿”，我对穿觉得很随便，我觉得很麻烦，为了考究穿衣服，尤其我看不惯就是那男模特儿在伸展台上扭来扭去，我觉得这不像是男人做的事情。我不喜欢穿，也觉得浪费，穿得太多的衣服，换来换去，浪费。可是我比较考究“行”，我出门坐的汽车是两百万以上的汽车，虽然汽车不属于我，我坐的汽车是这个价钱的汽车，奔驰汽车。我戴的手表是两千元的手表，为什么呢？这手表就是有一次我被我儿子搞丢了，搞丢了我跟我太太到忠孝东路去买手表，进了那些钟表店，每一个手表都上万的，我们都舍不得买，就跑到百货公司就买了一个手表，这个手表倒也不是仿冒的，就是日本的一个表，很准确。后来陈文茜就笑我，她说“你李敖戴的手表，人家不相信你李敖戴的是两千元的手表”，陈文茜就笑，她说“因为你坐的是奔驰汽车，所以人家怀疑你的表一定也是什么满天星的手表，以你的汽车来掩护你的手表，使你的手表价值增加了。”事实上我都是以实用为主，我坐好汽车的原因，因为安全。我戴手表的原因，对我完全很好，很准确的。所以我可以向大家顺便聊天，谈谈我的衣食住行这方面。

　　我最近，电脑杂志，台湾出了个电脑杂志登了个消息，等于挖苦我的一个消息，说“李敖买了一个全套的电脑设备，花了十七万的台币。”有没有这个事呢？有的，因为我那个电脑设备是超乎全套组合的，因为包括我坐的椅子，皮的椅子都在内，当然还是买贵了。因为我买了一些不该买的，好比说各种字体的字型的那种。反正总而言之我不懂，就人家专家帮我设计，结果闹了一个笑话。可见李敖是，外面所宣传的印象认为我这个人是非常精明的，其实在很多地方我也是很大而化之的。

　　我们大家看有一部字典是很早期的，在商务印书馆印的一部英汉字典叫《综合英汉大辞典》，它对英文和中文的翻译，其实现在所有的英汉字典都超不过它。虽然，它是一部老的字典。我在牢里面把这个老的字典重新读过一遍，后来就发现这一段，请大家看──荷马，荷马是古代西方最有名的文学家，他是个瞎子，荷马。可是英文谚语里面关于这个Nod这个字，英文这个字里面有两个意思，一个就是点头点首，表示点头了，一个就是表示打盹，就是我们睡觉、打瞌睡、假寐。英文这句话“即使是荷马有时候也打盹”，翻成中文的意思，“虽然诗圣”，他是写诗的，“他的作品有时候他也会睡觉”，什么意思呢？也发生疲倦，“虽然圣人也不能无瑕”，也有缺点，中文的意思“智者千虑，必有一失”，就这个典故。这个英文，这表示说我们中文的观念里面有“智者千虑，必有一失”，也会错误，也会发生错误。西方谚语里面“既使荷马也会打瞌睡”，表示说他也会发生神智不清的时候，也会发生这个错误。

        大家记得有名的一个笑话，英国的科学家牛顿，他作实验的时候，实验室里面，他家里面养了两只猫。一头大的猫，一头小的猫，这猫要进进出出，要给它开门非常不方便。所以他就在墙上挖了两个洞，注意啊！一个大洞一个小洞，大洞给大猫走，小洞给小猫走，他就想不到，两个猫可以走一个大洞嘛！所以他虽然是大科学家，有的时候他的思想也会短路。还有大科学家爱因斯坦，他是有名的物理学家，数学好的不得了，可是他在上公交车的时候，曾经被车掌小姐当面骂他，说他不会算术。可见他这大科学家也会发生短路，遇到这种笑话。过去我也谈过，譬如说以我对中文的造诣和了解，我对毛泽东的那首词应该一看就想到，那“嫦娥”两个字应该是指毛泽东另外指嫦娥的，而不是指毛泽东上了天的老婆。可是就会短路，然后就讲错，我认为讲的至少不妥了，然后承交通大学的教授指正我。我认为我也会发生如荷马打瞌睡的现象。

　　不但是我会发生，很多有名的人也会发生，我觉得使我印象最深刻的一个人，就是等于中国文艺复兴的一个重要人物，五四运动和它以前的新文化运动，大师级的人物，就是胡适，他到台湾以后死在台湾，就是以中央研究院院长的身份死在台湾，请大家看这张照片──这张照片就是他在1958年4月在东京的照片，这是他送给我的，可是这张照片是制版的，他在东京的时候跟一些日本鬼子合照的相──这胡先生看起来他本人是这样一个人，看起来他天庭──我们讲的北方话叫额头──非常的宽，他是天庭非常饱满的一个人，非常聪明的一个人。可是他也闹过一个笑话，也不算笑话，就是胡适死了以后，我印了一部书叫做《胡适选集》──给他印了这样一部书。这部书还惹来官司，胡适的太太胡夫人来告我们，说我们“影响了胡适全集的完整性”。我们是选集，选集就表示不是全集，她说“影响了胡适全集的完整性”，我不晓得这是什么逻辑。当然这胡老太太被人家挑拨。可是胡适全集到了今天，请注意哦！三十年后了，到了今天，还没有出来。换句话说，胡适先生的夫人就是干涉胡适思想流传的一条拦路虎，他的亲人拦阻了她的丈夫，他的太太拦阻了丈夫思想的流传。

    在这个胡适选集里面我就收了一篇胡适先生的一篇讲演稿，讲演稿是他在自由中国杂志社，在1954年在自由中国杂志社，写的一篇讲演稿，叫做《从<到奴役之路>说起》──一篇讲演稿，我收了这篇文章。这篇讲演稿是什么原因呢？就是胡适在自由中国社的欢迎茶会里面，他作了一篇讲演。讲演讲什么呢？他说他当年写过一篇文章，写过一篇文章讲到他当年说“18世纪的新的宗教信条是自由、平等、博爱。19世纪中叶以后的新宗教信条是社会主义。”胡先生讲了这么一句话。可是胡先生在作这个讲演的时候他作了一个反省，他说，错了！为什么错了？他说，当时我们全世界的这些聪明人，大家都想到19世纪的社会信条是社会主义，社会主义基本精神就是“各尽所能，各取所需”，政府要关心穷苦的大众。所以这个社会主义本身是一个理想的主义，并且我们相信社会主义会给人类带来了前途。社会主义给一个延伸的说法就是共产主义。当时胡先生作这个讲演的时候，作这段说明的时候，是在1926年，可是在他讲演以后，在欧洲一个有名的经济史专家，也是一个算是思想家叫做海耶克，海耶克他就写了一本书叫做《到奴役之路》。

    这个书是我们过去在文星给它出版的。《到奴役之路》，这由殷海光先生把它翻译出来的。海耶克这位经济史家，这位思想家，根据他对整个人类经济史研究的结果，他下了一个结论。他说我们提倡社会主义的最后一个结果，就是一条路通往了奴役，就是人类不是走上自由了，而是走向了奴役。为什么呢？他说社会主义被那么推行，基本上是靠一个强大的政府来推行的，而这个强大的政府不论是极右派的，像希特勒这种法西斯式的政府，或是极左派的，像苏联的斯大林的共产党政府，他们都主张集权的经济、计划的经济。在这种情况底下，他们整个形成的结果就是政府越来越有钱，政府越来越能干，政府越来越有力量。可是老百姓变得越来越穷，越来越听命于政府，因为政府计划经济计划到你吃这碗饭都跟政府有直接的关系了。好比说过去在大陆你要吃饭要买米票、粮票，他给你粮食，你要凭个票去领米。换句话说，你跟政府的统治力量变成一根直线，他直接一动，你的胃就受影响。换句话说，你抵抗政府的力量没有了。他给你一切都规定得好好的，他给你饭吃，你就有饭吃，他计划里面没有你吃饭，你就挨饿。这个表面上看起来是很平等，可是最恐怖的一点，就是人民没有力量去跟政府抵抗！什么原因呢？政府完全一把抓，把你整个的控制住了。

    好比说你李敖有什么本领跟国民党政府作对呢？我可以告诉各位，秘诀就在三四十年以前，我李敖就感觉出并且以先知的敏锐感觉出：我李敖这样子独来独往批评政府、批评个人、批评每一个政党，最大的一个下场，最严重的下场，就是饿死。被饿死了，被封锁了。为什么呢？大家都怕你，大家都恨你，你没有办法跟别人有正常的交往了，别人也不允许你有正常的交往了。换句话说，你被封死了，被封锁了，封锁了你就挨饿啊。那我李敖不在乎，我李敖可以挨饿啊，可是要你生了小孩子，生了小孩子他得了盲肠炎了，这时候你要不要救他，要不要跟他一起挨饿，看他生病吗？你要把他救出来，怎么救呢？你没有钱，要求人，去求啊，求王永庆张永庆啊，低头，这时候你李敖个人，你的尊严、你的骨气、你的理想、你的原则、你的理论都崩溃了，都没有了！为什么呢？你要求人，为什么呢？你没有钱。

　　所以我讲过，常常讲的，美国哲人富兰克林的一句话，他说“两个口袋空的人，这个腰挺不直”，为什么呢？一钱难倒英雄汉，你没有钱，你谈什么呢！换句话说，你人没有钱的时候，人是英雄钱是胆，你就没有这个胆量了，没有这个办法了，那怎么办呢？你就会屈服了，就没有自由了，谁给你饭吃，他就是老板，你就要朝九晚五为他服务。换句话说，你要有自由，第一个条件就是老子有钱，老子可以不吃你的饭，老子不要看你的脸色，老子也不听你指挥，也不叫你指使我去跟谁交朋友或者去骂谁。没有这个事情，我是独来独往的。换句话说，独来独往，一个条件──代表你独来独往而换取自由的第一个条件──就是，你要能够在经济上面能够独立。换句话说，老百姓要有钱的时候，这个时候才能跟政府去讨价还价要自由、争民主，才可以，否则的话政府把你一下就扣住了，你根本一点办法都没有。

    在中国有一句古话叫“藏富于民”，把财富藏在人民身上。“藏富于民”这句话是对的，为什么呢？老百姓有钱，政府才慢慢有钱，老百姓有尊严，政府才慢慢会被老百姓逼迫的尊重人民的尊严。可是在计划经济之下，在管制的经济之下，不管是极右派的希特勒法西斯政府，或者是极左派的斯大林政府，不管是当年的德国，或者是当年的苏联，都是实行计划经济的。计划经济的结果，老百姓失掉了自由。为什么呢？老百姓的胃跟政府的统治变成一条直线，政府一抖，胃就疼了，你的胃就疼了。所以我们才知道英国美国他们这种真正的自由民主国家，第一条就是老百姓不是穷的，老百姓可以还能够忍耐，他的失业还可以忍耐，还可以忍耐他的生活得不好，可是他保留他的自由。所以我们才知道，老百姓不受这种计划经济的管制是老百姓争取自由的一个很重要的条件，也是人类争取自由的很重要的一个步骤。可是这一点很多的全世界的古往今来的思想家都没看到，他们只有一个很好的梦幻，觉得我们只要各尽所能、各取所需的一个主张人类平等的一个社会主义是好的。没有错！在理论上是好的，可是没有想到这种严格发展的社会主义会有一个流弊，就是“到奴役之路”，把人类的自由给毁掉了。

    所以经济史专家思想家海耶克，他用一本书证明了这个观点，在胡适他们宣传社会主义是19世纪，当然也涵盖20世纪的，一个重要的梦想的这种宣传以后，海耶克提出来这一点。大家注意啊！从孙中山讲民生主义就是社会主义，对不对？三民主义也是社会主义，对不对？台湾很多公营事业都是社会主义的表现，那中国大陆更不要说了。换句话说，这个社会主义在经济政策方面会有这么大的流弊出现。

　　所以，胡适当年在自由中国欢迎会上面，讲《从<到奴役之路>说起》的这个讲演里面，他谈到了最后一段话，请大家注意。他说“资本主义的哲学个人主义，这是天经地义颠扑不破的。由这一点想，我们还是由几个人来替全国五万万人来计划呢？还是由五万万人靠着两只手一个头脑自己建设一个自由经济呢？这是我们现在应该讨论的，我觉得这是一条路开的对；值得我们今天向大家忏悔”，注意啊！胡先生公开表示忏悔！“大家都应该忏悔。我们应该自己洗脑，被别人洗脑是不行的，我以为我们要自己洗脑才有用。所以我今天当众洗脑给大家看。”什么意思呢？为什么用洗脑呢？因为当时外国也出了这个书，谈到共产党怎么样洗脑，给自由分子洗脑──所以胡先生在台湾自己在一次公开讲演里面，反对这种强迫式的被政府来给我们洗脑。可是他公然表示他在写文章的时候，曾经发生了错误，就是他曾经说18世纪思想重点是自由平等博爱，19世纪是社会主义。他公开洗脑，承认他说错了，不应该是社会主义。我们的思想主流不应该是社会主义，应该是自由主义。可是，胡先生在作这个洗脑以后，（我们）才知道中国近代最有名的思想家，头脑最好的人，像胡适先生，他的思想都在某年某月某一天发生了这样严重的错误，我们才知道那些，正因为（如此），那些市井之徒、那些小市民他们发生错误那就太多了、太多了、太多了。

　　所以今天我们看到中华人民共和国的宪法还是满口的，从第1条到第6条到第28条，还是满口的社会主义、社会主义、社会主义。所以我们才知道，到今天为止，我们在中国大陆的同胞还没有转过来这个弯。可是胡先生早在二三十年以前就转过来了，就知道了我们人类的思想是多么的闭塞。你看大陆跑出来王希哲这个人，根本是个大混蛋，讲了半天话都是混蛋讲的话。就知道这种大陆所逃出来的我们这些同胞们，他们的头壳真是坏掉了。为什么坏掉了？就是纯粹的一个美丽的梦想，我们要相信共产主义，相信社会主义，不晓得有很多的流弊。当然社会主义也有它的一个好处，譬如说它真的到今天为止，还关切到穷人到底怎么办，所以大陆没有它这个残余的社会主义，大陆这些穷的省份就变得更穷了。今天大陆为什么发生了严重的贫富不均的现象，这也是一个我们所面临的苦恼问题，就是完全没有社会主义的理想，真正的穷苦大众我们会把他遗忘掉。所以如何能够调节性的用到社会主义，也是今天我们中国人所面临的一个课题，值得我们大家进一步的想一想。

　　今天，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

