扯烂污的中央日报

    李敖笑傲江湖又来了！

    最近我看到一个报纸说国民党文化事业将卖资产改善财务，《中央日报》说其中包括天母土地代价而估，中广中国广播公司说让售三重板桥闲置地，中央电影公司要标租大世界及中国两戏院的土地。这种消息使我有一个感想，就是国民党的第一党报，第一号的党报《中央日报》为什么赔到现在这么惨的状态，要把它在天母地皮都要卖掉，为什么呢？因为经营不善。为什么经营不善呢？因为报办的太烂，就没有人看，没有人登广告，所以就越赔越惨，到今天要变卖土地来维持它的存在了。

    前一阵子李登辉骂《中央日报》，说这个报纸现在没人看，大家都不看。李登辉讲了一句真话。可是同一个李登辉，大家看《中央日报》79年6月14号登的：李主席赞扬《中央日报》，说《中央日报》是一份有格调、让人信赖的报纸。看到没有，我李敖拿出个剪报来就推翻了你李登辉骂《中央日报》的这句话。你现在骂《中央日报》，当时你为什么捧他？说79年那个时候《中央日报》就有读者吗？那个时候就不行了。为什么那个时候不行了你李登辉还说谎话，直到这6年以后你才正式讲出来，《中央日报》办的太烂了。为什么6年以前你还捧他，你还赞扬《中央日报》，你还说这种烂的报纸是一份有格调、让人信赖的报纸呢？可见李登辉说《中央日报》的话，捧他也好，骂他也罢，都是可疑的。

    为什么呢？我们不晓得你哪一句话是真的，你李登辉这种混账的东西，你到底哪一个是真的呢？我们不知道，就好像你当年说你不选总统了，后来你又要选，我们到底相信哪一个是真的呢？所以李登辉的话不可信。《中央日报》倒干了很多有趣的、可耻的事情。我举个例子，在1980年8月24号《中央日报》，请大家看这么一张照片，上面说女子体操队在美赢得冠军，为什么呢？他说中华民国女子体操队22号，就是1980年8月22号在美国康州参加比赛，然后赢得这个女子体操队。请问这个体操队是中华民国女子体操队吗？中华民国没有女子体操队出去，也没有女子体操队在美国赢得冠军，这个女子体操队是典型的大陆的中华人民共和国派出去的女子体操队赢得了冠军。《中央日报》可以这样子不要脸，可以这样子欺骗读者，把人家大陆女子体操队得到的光荣糊里糊涂、瞒天过海，登在自己的报纸上面说是台湾的中华民国的女子体操队。这个报纸可以这样子颠倒是非，这样子不要脸，而李登辉这个不要脸的李登辉居然还赞扬《中央日报》，说他是有格调的，让人信赖的报纸。

    信赖你什么呀？信赖你造谣啊？这种例子还有很多的，那么《中央日报》怎么办呢？活不下去了。活不下去就要到处打秋风，利用机会打秋风。什么办法？你登我的广告。然后就找出节目来，要大家登他的广告，那节目很多，那我们知道他随时找个好日子，就现在我们统计一下，他就叫找好日子，好比说他是这个1月1号元旦要求大家捧场；2月1号，《中央日报》社庆请捧场；1月23号自由日出特刊请捧场；329青年节特刊请捧场；4月5号蒋介石逝世纪念日请登广告；9月3号军人节特刊请登广告；9月28号教师节请登广告；10月10号这个国庆日请登广告；10月25号光复节、10月31号蒋介石过生日、11月12号孙中山过生日、12月25号行宪纪念。然后还有被支援、被奴役国家运动特刊等等等等，每年搞出好多的特刊跟庆典出来，希望各界友好支持我们《中央日报》。

    表面上我们看起来，好比说《中央日报》这个55年的时候大家登的这广告啊。我们奇怪，你这庆祝《中央日报》创刊55年，我们看到很奇怪，你像这个台北市的这个动物园跟你《中央日报》什么关系啊？哎，登广告啊！这个市立景兴国民小学跟《中央日报》什么关系啊？请登广告！市立大直国中有什么关系啊？登广告。为什么要登这些广告呢？大成补习班有什么关系啊？登广告。为什么登这广告呢？广告是打秋风打来的啊。什么人打呢？有《中央日报》的社长出面，当时的社长，我们看这个社长姚朋，这他们这个秘密的信我李敖都公布了，看2月1号本报创刊55周年社庆，我们希望同仁来支持我们登广告，然后这个热爱国家对本报支持不遗余力，会敬请惠刊社庆庆祝广告与本报同仁同申贺忱。然后要求登广告，然后利用他们国民党党部的这个运作关系，到处拉广告进来，《中央日报》就这样搞法，这是55周年的，注意这个什么时间呢？是1983年。

    我们再看，又来了，看到没有？今年的又来了，登出来了：《中央日报》69周年社庆，一份最纯净的报纸，适合你全家一起看。诚信、正派、权威，在百家争鸣的新时代，倾听主流社会的声音。然后我们看到了金门县政府陈水在登广告，好比说这个统一企业的吴修齐也登广告。我请问你，这跟你们统一企业有什么关系？为什么登呢？捧场。最奇怪的，他说庆祝这个69周年，他的诚信气派。

    一看到69，大家注意这两个字在习惯上面是不能连在一起用的，为什么呢？它代表一个6字正面的、9字反面的，这样对起来干什么呢？它事实上代表一个以传统以来我们所了解的性交的一个姿势。我请大家看一本书，这是94年德国出版的书，他谈到这种性交的姿势，大家看这个69就是说男人跟女人正好在一起，一个人在另外一个人的这个身上，然后这男人的生殖器在这边，女人的生殖器在这里，看到没有？就是说女的头吃男的卵叫，男的这个嘴舔女人的屄，这叫69，这是正式的69解释。

    那当然你李敖奇怪，为什么你这样解释，登广告69周年难道也犯禁吗？也不是。因为你《中央日报》不是你所说的那么诚信、正派、权威，为什么呢？我们举个例子看，在1985年1月19号，《中央日报》登了这个照片，什么东西？女明星露了奶头。请注意当时国民党的新闻局，他们查禁别人的黄色刊物，就说一个理由，标准叫做三点不露，两个奶头跟女人的阴部，这三个点是不能露出来的，露出来就要查扣。现在《中央日报》带头露两点，看到没有？这正派的报纸带头露两点。

    然后我给大家统计一下，就短短的几年之间，大家看，1980年8月13号登裸体的女人手拿着一个黑棒器材入浴广告，拿这个黑棒干什么呀？黑棒是男人生殖器的象征。1980年9月18号，登处女膜完璧整形的广告；1980年12月20号登印相学迷信广告；1981年5月14号，登多种禁书的广告；1982年2月7号，登女子用的电动阳具棒。

    我过去讲李翰祥的节目，讲有一个英文字叫DILDO，DILDO这什么东西啊？就女人用的那种男人的阳具，这个在中国的讲法叫郭先生，郭先生就是男人的用的。现在这个发明的这个设备很好了，里面装电池还可以扭动的，就是《中央日报》来登这广告。1984年2月7号，登几个乩童拿药单这个暗语的广告；1984年9月登男性套圈壮阳自求奋起的广告。然后我们就可以看到这种广告层出不穷，今年12月3号，这个一个月以前看到没有？还登阳痿不举不久救星，看到没有？从20岁到99岁绝对有效，一生永远称雄，台币3500元无效退钱，除了太监，每个男人都需要。干什么？百战百胜强龙保健环。保健环就是套在卵叫上面，使你卵叫有点硬的这种东西。

    《中央日报》现在已经沦落到整天登这种广告了，你看还有12月31号，看到没有？《中央日报》第13版，男性起阳气功波带，出头天，出头指那个龟头。除了太监，每个男人都需要。看到没有？《中央日报》已经沦落到这种程度了，那么我们说他登这个69的广告也并不稀奇了。

    现在我们认为《中央日报》已经完全这个有问题了。那现在怎么办呢？证明了李登辉所要求的《中央日报》、所赞美的《中央日报》，事实上已经阳痿不举了、硬不起来了。他这种种的手段、种种的广告来维持它的存在，可是他能不能拖下去还是有问题的，证明了国民党在搞宣传上面已经一败涂地了。《中央日报》是国民党的党报，要宣传那个站得起来的，现在在宣传上面已经败得一败涂地了。当然它比那个什么《青年日报》还好。《青年日报》、《青年战士报》，那国民党的军方的报纸，那更糟糕。为什么有军方的报纸呢？跟共产党学啊！共产党有《人民日报》是党报，《中央日报》就跟共产党学。共产党有《解放军报》是军报，军方的报纸，那么国民党有《青年日报》、《青年战士报》跟共产党的军方来学。所以有一次这个许历农将军、许历农上将、许老爹到我家来看我，我还跟他笑，我说听说你过去做国防部总政治部主任的时候，《青年日报》的很多社论都是你写的、你修改的，有没有这个事情啊？许老爹说有这个事情，他说我就很用心的去帮着这个我们政府来搞宣传。我当时就笑这个许老爹、挖苦许老爹，我说你们搞什么宣传呢？你们写文章写不过我们，你们的宣传一定是搞不过的，没有希望的。许老爹苦笑。

    现在证明了国民党的宣传搞不过我们，看到没有，他们一个一个的垮下去了，三台搞得不行下去了，搞不下去了，现在《中央日报》搞不下去了。证明了国民党搞宣传已经是一败涂地了。过去靠宣传起家，那现在已经一败涂地了啊。我举这些例子证明了这个国民党的党报到这个程度了，也证明了台湾的这个宣传整个发生了根本的变化。

    现在有一个报纸窜起来，自称是台湾第一大报，就是《自由时报》。他说他这个有什么样的新闻都很客观的登，胡说八道！请问，《自由时报》在《商业周刊》都揭发出来了，独漏登三重帮桩脚贿选新闻始末，就查出来为什么三重帮桩脚贿选这部分你《自由时报》就不登呢？因为登了之后给你们关系人难看。换句话说，报纸登什么和不登什么都是经过你们选择的。

    过去我李敖在台湾被国民党封锁的时候，我曾经讲过整个的《中央日报》、整个的台湾媒体，前后有14年之久啊。注意，14年这么长的时间没有李敖两个字出现，就好像李敖不存在一样，台湾没有这个人一样。虽然这个时候我李敖的名字，我李敖的照片登在了《纽约时报》。李敖的名字照片专栏都登在《纽约时报》，全世界的报纸都登了李敖的事情，台湾的报纸一个字不登，不登怎么样啊？我就忘了它的存在，对不对？可以这样的解释吗？可是国民党就这样搞法，到今天为止，《自由时报》还不登三重帮桩脚贿选的新闻，什么意思啊？就是台湾的新闻路子都是这样子的。

    最近我们看到了宋楚瑜这个辞职的事情，还引发了新闻界不自由的一个现象。我举个例子给大家看，宋楚瑜辞职以后，引发了新闻界的一个内部的暴动，什么事情啊？动乱，《民众日报》忽然把他的总编辑李旺台开革了。为什么开革呢？因为有一个原因，《民众日报》这个李家班欠宋楚瑜一个人情。什么人情呢？请大家看当年在1985年，注意也不过十年以前，1985年《民众日报》的头条新闻，1985年的6月7号《民众日报》的头条新闻登了一条叫做中共将继续走开放路线，反对超级强国欺侮小国。就这么一个标题，不得了，警备总部就说这《民众日报》为匪宣传，就要把《民众日报》罚停刊，罚多久呢？罚一个月，一个报纸如果被罚一个月停刊的话就垮掉了。

    这时候国民党党方的头目、文工会的主任宋楚瑜就和稀泥，就跟军方说不要罚他们那么久，不要停刊一个月，太久了，讲好话罚七天好了，罚一个星期。所以当时就由台南市市长苏南成下公文说是因为你们登了这个标题，这个里面等于违反发行旨趣，依照处分，怎么样呢？罚停刊7天，所以《民众日报》6月9号就登出来，本报奉令停刊7天启事。证明什么呢？证明当时国民党的军方警备总部要罚他停刊一个月，经过宋楚瑜文工会的主任，这个和稀泥讲人情，罚了7天，所以《民众日报》欠了宋楚瑜一个人情。这一次宋楚瑜下台了，《民众日报》他就很难把他的新闻定位。一方面他们要宣传台独，一方面又不要过分的骂到宋楚瑜，这种情况叫他们总编辑来处理，总编辑李旺台处理不好，结果被赶下台来。证明了在今天的国民党的新闻自由里面还有这种笑话，就是为了买宋楚瑜的账，不愿意使宋楚瑜难堪，还发生了这种现象。可是当年为什么欠宋楚瑜的人情呢？就是宋楚瑜还是要罚他们，只是罚的轻了一点，只罚停刊7天而已。

    我讲这个例子证明了台湾的这个新闻事业是多么的有趣，也是多么的好笑。这两天《联合报》开始发起，谈到了叫做副刊的文学，看到没有？副刊传承文学，然后每天都当这个创刊号来办，这么一个副刊的会议，叫世界中文报纸副刊学术研讨会，一连就办了三天。我看了这些看到很有趣的，把台湾历年来在报纸办过副刊的这些主编们集合在一起，大家居然把它当成一个学术问题来讨论，事实上这根本也不算什么学术问题。可是就美其名曰副刊学术研讨会，这时候又找来那个亲国民党的作家余光中来讲话。余光中说如果副刊萎缩下去，如果副刊没有出路的话，那很多作家也就没有出路了。觉得很感慨，因为现在副刊问题很严重，很多报纸把副刊都取消了，或者改头换面了。

    我听了余光中这段话，我觉得他很可耻，如果说副刊不登载这些人的文章，这些作家就没有出路了，请问那我李敖怎么办呢？我李敖不是历来都被《联合副刊》封锁吗？除了在我这个30年前，我还没有做台大研究生的时候，学生时代投过稿，那时候副刊的主编林海音女士，还有这个雅量用过一两篇我李敖的文章以外。请问30年下来，《联合报》的副刊有没有登过一篇我李敖的文章呢？我没有投稿，有没有邀请过我一篇呢？30年下来有没有登过一篇别人肯定我或者批评我的文章呢？都没有。好像什么呢？好像没有李敖这个人一样，跟过去的国民党老方法，我讲过一连14年之间没有李敖存在。现在在联合副刊上面居然30年都没有李敖出现、没有李敖存在，我们不觉得很奇怪吗？

    那么《联合报》这个二三十年来被什么人掌握这个副刊呢？被国民党政工系统的人掌握这个副刊，政工系统的人是谁呢？就这里有名的一个人，所谓诗人痖弦，他主持这个副刊。请问痖弦写的什么诗呢？在我李敖看起来那个诗写得很烂的诗，结果居然变成了文艺工作者，而掌握了台湾第一大报的一个副刊，掌握到现在为止30年都不放开。请问我要靠他们捧我的话，我李敖早都死掉了，为什么呢？他们一直封锁我。封锁我的原因，如果是痖弦跟我有仇，也不是！痖弦不佩服我李敖，也不是。

    我请大家看一封秘密的信，这封信什么时候登出来的呢？这封信是当年我李敖复出的时候，《中国时报》的副刊主持人、很了不起的高信疆先生约我到《中国时报》的时候，当时沈登恩、远景出版社的老板写信给这个痖弦，就说你们《联合报》要争取李敖，不可以放弃。请看痖弦给他当时的信，登恩兄，出版与读者数份收到，谢谢。又看到你凌厉有力的出版攻势，至为钦佩。联副愿意支持你，有合适的书、序或者文章请交给我先登。一年多来，我觉得对你支持不够，祝好！愚（愚笨的愚）痖弦，6月2号。李敖复出是大消息，我也佩服他的文章。

    请问，李敖复出是大消息，你也佩服他的文章。为什么你不争取李敖呢？为什么你没有《中国时报》副刊主编高信疆先生这个气魄来争取李敖呢？我一表示复出，高信疆立刻跑来拉我文章去登。我跟他开玩笑，我说信疆，你老板同不同意啊？你们余老板、余纪忠先生同不同意啊？高信疆说我自然有办法。高信疆什么办法？先把我的文章拿去排版，先上报纸、先造成事实、先印出来，然后向余纪忠余老板报告，如果你们不用李敖的文章，我高信疆你把我撤职查办，我可以辞职不干，别人可以不争取，李敖我一定要争取的。我们不可以抹杀李敖在台湾的这个事实，也不可以抹杀李敖的文章是第一流的文章这个事实，我们《中国时报》一定要争取。余老板就看到了高信疆这种先斩后奏的气魄，余老板就接受了，就接受这个事实。可是立刻引来了国民党政工系统的反扑，当时一个人叫做白万祥，在中央党部国民党的这个政工系统的大头子，立刻打电话向余纪忠抗议，你们《中国时报》造反了，你们怎么敢登李敖的文章？可是余纪忠先生，他也是个老政工，他的资格比王昇这些资格还老，结果他把这个事情短时间就挡住了。

    由这个事情证明了像痖弦这些人，他明明知道李敖是他佩服的文章，可是他们30年来要封锁李敖，这是什么心态呢？我敢说这是一个很胆小的政工的心态。我这里一定要站出来拆穿痖弦跟他们的心态。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

