五〇四大游行

    李敖笑傲江湖又来了！

    今天我谈话的主题还是锁定在504的这个游行事件上面，因为这是最新的新闻事件，我也愿意在我的节目里面配合一下。首先在白冰冰的女儿出事以后，各方批评国民党的混蛋总统李登辉的时候，李登辉就讲了一句话，他说我们不要泛政治，什么事情都解释政治性的，不要泛政治来谈这个问题。李登辉讲了这话以后，国民党的中央党部、国民党的副总统兼行政院长也都大同小异的从这个角度来谈，就劝告大家一个绑票事件是个单纯的事件，是个个案，就如李登辉的这个女儿所说的个案、不相干的，不要把它政治化。可是经过统计以后我们才发现台湾每两天半就发生一个绑票案。请问每两天半就出现一个这样子案子，这是个案吗？这变成简直这个通案了，常常发生的问题，这里面还不包括两天半的统计，还不包括那个私了的、警察不知道的，这警察知道每两天半就发生一件绑票案子，当然不是个案。

    这样既不然不是个案，当然是政治问题。可是李登辉就大模大样的说不要泛政治化，如果他讲了这句话以后，反对党的人讲不同的话，我们也许还赞美一下子反对党，可是反对党的人居然也顺着李登辉的话讲下去了。首先我谈到现在这个卫生署长，行政院的卫生署署长张博雅。这张照片就是5月4号《中央日报》登的，就表示张博雅要去参加世界卫生组织这个会议，临行以前就我方要推动加入世界卫生组织的进行说明，这是一个照片。同时张博雅表示要姚高桥下台恐有政治因素。为什么呢？因为姚高桥他逮捕过许多民进党员。张博雅在出席新闻局举办的每周一星的首长记者会之前，和新闻局长苏起谈到当前治安问题的时候做了这个表示。他说因为姚高桥过去抓过民进党的一些人，所以今天民进党要他下台，这里面有政治因素。

    这话对不对呢？当然不对。为什么呢？因为你张博雅是什么样的人呢？张博雅就是民进党出身的人，那一次当行政院长说要把卫生署长给张博雅的时候，张博雅那个时候是民进党的立法委员。她一听说卫生署长要给她的时候，她立刻满脸堆笑，高兴的不得了，立法委员也不做了，是个官迷。现在讲这种话是不正确的。为什么呢？因为目前如果民进党要姚高桥下台是政治问题，民进党为什么不要求李登辉下台呢？他可以主政，不更爽快吗？可是现在的民进党显然在保护李登辉。怎么样保护我陆续提供资料给大家看。可是我觉得这个张博雅这句话太荒谬了，他说要姚高桥下台恐有政治因素，这不是泛政治化吗？张博雅这个女人为了做官，民进党党员也不干了，立刻变成卫生署的署长，在她的卫生署署长任内以后，搞得天怒人怨，搞得一塌糊涂。我们可以看到医药分家一个例子就看到了，这是个头脑不清的女人。

    最近我的母亲，本来我母亲跟我住，后来她被接到加拿大，跟我弟弟、弟弟的太太住了快两年，他们把她给赶回来了。我跟我母亲讲，我说你要不要住这个安养中心呢？这样子有24小时的这个护士照顾，她也很愿意住安养中心。这时候我们做体格检查，发现我母亲的健保给取消了，我们一查才查清楚，原来任何人出国半年以后、离开台湾半年以后，你的健保给冻结了，全民健保冻结了，你回国以后不能恢复，回国以后要四个月以后才能够恢复。张博雅的规定。这是什么规定啊？凭什么我就过去健保费按月交，我出国半年探亲，我回来你就把我的健保给取消了。你凭什么取消我的健保？我半年以内没在你这边看病，没有领你医药的这个补助，你应该很高兴啊，我这么好的健保客户，为什么我出国半年回来你就给我取消呢？要四个月以后才恢复呢？这完全是个混蛋的、莫名其妙的一个规定，并且妨碍了人民的权利跟义务。所以我一定代表我母亲跟她打官司，可见这个女人头脑之浑，今天发表这个谈话证明了她头脑多么的不清。

    现在我们回过头来看，就是我所说的李登辉目前所做的事情，证明了他在推动这个制度，在修这个宪，修什么宪？5月4号全民在游行的时候要求什么？说我们的要求很不大，只是希望总统认错、内阁改组。意思就是说李登辉认错，连战下台。为什么他们不敢讲李登辉下台？因为形式上由连战做行政院的负责，李登辉他在形式上面他不负责，可是连战是李登辉的一条狗。

    我们用了这么大的努力，大家去上街头，大家吵破天、喊破嘴唇，要求的是什么呢？是狗下台，而不是狗的主人下台。所以我们看到504的这整个的游行是多么的卑微，我们不敢要求李登辉下台，要求半天都是狗下台。狗下台以后，他可以再换一条狗，还是狗，怎么办呢？所以我们可以看到他不但这样做，他现在索性在阳明山还要修改宪法通过。通过什么呢？通过另外一条狗出现了，这个狗按照宪法里面，他对你们负责，可是总统更不负责了，他更是有权利没有责任。这在政治学上根本是个笑话，古今中外的政治学都是笑话，一个人有那么大的权力，可是他不要负责，立法院去干，群众游行去骂，骂来骂去都是骂他的狗，他手下的狗。闹了半天，最后换了一条狗，还是第二条狗。换句话说，这个人他派狗来咬你，你只能跟狗来咬来咬去，去打这个狗、向狗抗议、向狗游行，你不能打到这个主人。

    今天的设计，事实上跟宪法上都在这样子发展，由504的游行就看到了，闹来闹去是内阁改组，连战下台，李登辉只不过请你认错而已，这叫什么要求啊？可见这就是我所说的，大家看到没有，一种情况是只敢打狗，一个是只能打狗。什么叫只敢打狗啊？我们看到大陆就看到了，文革以后，大家骂来骂去、审来审去四人帮，请问四人帮没有毛泽东在后面撑腰，或者他们没有这个本领跟条件，可以打着毛泽东的旗号，他们能够造成文革的十年动乱吗？他们没有这个本领，真正有本领的人是五人帮，还有一个人藏在后面，那个人就是伟大的毛主席。毛主席藏在后面，前面四人帮才能够为非作歹。四人帮等于是毛主席的四条狗，可是今天我们看到了整个的中华人民共和国的主流言论，都说打倒四人帮，四人帮可恶，四人帮万劫不复。固然四人帮是万劫不复，可是我讲过四人帮是四条狗，打来打去只敢打狗，不敢打主人，甚至不敢碰这个主人，还保护毛主席的形象。

    在大陆是只敢打狗，在台湾变成只能打狗。为什么呢？现在宪法要修宪了，告诉你总统有那么大的权力，可是他不对立法院负责，他不负责。谁对立法院负责呢？他的狗对立法院负责，总统还可以解散立法院。换句话说，你跟狗打来打去，打得不好，你被解散了，你要弹劾中华民国总统吗？对不起，在你没弹劾以前，我先把你解散了。你们都不是立法委员，所以在法律上眼看就变成了只能打狗的局面了。

    在事实上，我们504的这个游行也只是只能打狗。看到没有，总统认错、内阁改组，总统认错、连战下台。换句话说，主人认错，贵犬下台，你这个狗下台。这就是我所说的在大陆只敢打狗，在台湾只能打狗，这样子的现状我们必须把它点破。所以我们看到了动员大游行，看到没有？刚才我说的动员大游行，民进党不要“李连下台”，看到没有？今天最可耻的固然是国民党，可是注意，只要民进党不配合，国民党不会这样无耻。

    什么原因呢？现在要阳明山要修宪了。修宪什么呢？要正式宪法来规定好，你们不能管我了，我随时把你们解散，这个我的狗来管你们，你们跟我的狗就要打交道。这个宪法可以修不成的，为什么呢？只要民进党不放水，民进党联合新党来反对。光凭国民党国大代表的人数修改不了这个宪法的。可是今天很显然的，民进党比国民党还堕落、还可恶。民进党怎么样呢？民进党在掩护国民党，在护航国民党，所以民进党不要“李连下台”。请大家看这次504大游行的时候，民进党他们宣布党员虽然可以自备布条、标语，但党中央已要求党员不得写上“总统下台”、“连战下台”等不合民进党诉求的文字。

    什么意思啊？我们不可以讲这种话，为什么呢？因为我们要保护国民党的李登辉不要下台，保护国民党的连战，叫他不要下台。所以我们看到了504游行的时候，民进党人去了，可是非常的安静，不敢拿牌子，不敢亮党旗，都非常小心翼翼的，为什么呢？民进党的秘书长，我的老朋友喇叭，就是那个邱益仁讲，他说我们要配合主办单位的要求，我们不要凸显我们党的这个意见。

    这是什么鬼话？主办单位是谁啊？整个游行的发言人是民进党的林义雄讲的这种话，他要求大家偃旗息鼓，不要做这种要求李登辉下台的这种做法，干什么呢？掩护李登辉，所以我们可以看到民进党他是掩护李登辉的，没有李登辉就不会有这种情况出现，所以我们看到这个民进党下令不得有“李连下台”的这种诉求。

    我们再看504的这游行里面发言人是林义雄，林义雄痛批政客腐败无耻，林义雄跟他太太还写了一篇文章，如叫做《快快飞向美丽世界》，然后这个致晓燕、致白晓燕。这文章写的不好，可是用心显然是很感人的。可是我在这里要公开的谴责民进党党中央的这个做法，为什么不可以诉求李登辉下台或连战下台呢？为什么要保护他们呢？因为有政治利益交换，民进党党中央现在想做个梦，将来我们跟你国民党搞联合政府，有这种没有出息的想法。所以我跟大家讲，这个在2月间，在我的好朋友邓维桢家里，我跟许信良、陈文茜吃过一次晚饭。吃完晚饭的时候，许信良就问我，他说李先生，你怎么样把你自己定位呢？我就笑，我说我是一个正确的人，活在一个错误的地方。这个故事我还特别写在我的这个《李敖回忆录》里面，希望大家在市面上赶紧把这本书买来看看我这个有趣的谈话。我跟许信良说我是一个正确的人，活在一个错误的地方。我就反问许信良，我说你们最近跟李登辉达成的这些协议要修改宪法，有没有暗盘呢？你们幕后有没有暗盘呢？许信良说没有暗盘。我说没有暗盘你们就吃亏了，你们怎么可以答应了这么多，你们就吃亏了。现在我们可以看到林义雄口口声声政客腐败无耻，可是他做一个504游行的总发言人，居然他们跟党中央的路线是配合的，就是不要过分的给李登辉、连战下不了台，这什么意思？

    林义雄痛批政客腐败无耻。林义雄在坐牢的时候，我们曾经做了很多运动来支援他。请大家注意，林义雄出狱的第一件事情，注意他不是来感谢这些为他的受难来支援他的人。他跑到了台北市大安路李登辉的官邸，李登辉的家里，先向当时的副总统李登辉鞠躬道谢。林义雄是头脑完全不清的一个人，今天喊政客腐败无耻，可是这个无耻的根源是李登辉。居然你们不点名来批判他，不点名来骂他，你们搞了半天，你们搞错重点嘛！所以我说从林义雄到邱益仁，这些人头脑不清，民进党的党中央头脑不清嘛！怎么可以把504的这个运动，避免来有这种李登辉下台和连战下台的这种诉求，你们怎么可以这样做呢？所以太不对了。

    所以我想起来一个漫画给大家看看，这个漫画里面看到一个医生护士，然后要检查一个脱衣舞女的身体，这个脱衣舞女你看到没有？她一边脱衣服一边也出来这个脱衣舞的动作。所以我还写了一首诗描写这个漫画。我说：舒而脱脱，源远流长。脱脱成狂，不离本行。还要脱！我讲这个漫画的意思是要衬托出另外一个漫画，请大家看这个漫画。这个漫画表示什么呢？表示男朋友跟他女朋友在一起，夜里碰到强盗，强盗枪一拿出来以后，这女的立刻就开始脱衣服、脱裙子，这男朋友就骂她说，等一下。为什么呢？这没人说要强奸你，没人谈到要搞你，你先脱什么呢？这意思就是说他可能抢的是钱，并不是一定要搞你，你先脱什么裤子呢？

    民进党今天就犯了这个毛病，你先脱什么呢？你先干嘛？以为人家要搞你啊？现在不要做这么多让步的时候，你居然就先脱衣服了、先让步了。什么意思啊？不但跟李登辉达成协议，我们要搞什么联合政府了，给国民党护航，要修改宪法，并且在504的游行事件上面，民进党放了水，看到没有？虽然他参加了，可是他放了水，可见民进党是多么的糊涂。

    民进党本身它的糊涂有一个例子给大家看，为了这个白晓燕的事件，因为三个嫌犯都是假释出来的这个通缉犯。而当年所以能够被假释出来，我曾经在节目里谈到了，是因为民进党鼓动说要假释他们出来。为什么呢？过去假释标准要服刑1/2，行为良好。民进党由尤清他的弟弟尤宏出面，带领着民进党的这些立法委员要求说不要1/2了，1/3就出来了。换句话说，坐牢判你15年，对不起，五年就出来了。出来以后做了这样残忍的撕票事件，当时我曾在这个节目里面谈到，我说这是民进党的立法委员和国民党的小马哥、马英九他们联合起来的杰作。这个法律假释条例从1/2放宽成1/3，国民党推动不了的，要不是民进党的立法委员帮忙，这个法律过不了关的。所以我们可以知道这些凶神恶煞从牢里放出来绑票小女孩子，这个真正的原因是民进党联合了国民党做的一个修改法律的活动。

    今天他们不但修改刑法，修改刑事诉讼法。现在跑到阳明山要修改宪法出来了，宪法里面如果民进党不背书的话，国民党绝对修宪不可能的事情。可见今天我们知道民进党在明目张胆的做了一件出卖他自己，也出卖了我们台湾人民的一件错误的事情。他们当然不服气，请你看看，随便一个消息给大家看：民进党撤销废除唯一死刑的主张，昨召开宪政会议，多认为未来应以修法方式将相关法律逐一审查，决定是否采用死刑。什么原因呢？喊不可以有唯一死刑的条文，表示他们很人道。现在出了纰漏了，怎么办？这个主张赶紧收回，我们要撤销废除唯一死刑的主张。为什么呢？因为知道现在台湾是治安出了问题了，见风转舵又往回抽，就在这个以前就他们通过假释条例的就是民进党。所以民进党为了哗众取宠，拼命做这些莫名其妙的事情，他自己做不成的，国民党也做不成的。可是民进党加国民党就可以做成，从修改刑事诉讼法到修改宪法都可以做成。就这样子啊！

    我觉得民进党太可恶了。换句话说，国民党拿枪一比你，你就开始脱裙子、脱裤子，干什么？国民党要强奸你啊？当然他现在国民党没有拿枪比你，国民党可能做了一个背后的许愿，就是我们组联合政府。我始终认为许信良在2月间跟我吃饭，这一次虽然不是说谎话，也是没有把真话说完整。就是我认为他们有暗盘，他们民进党跟国民党有暗盘，这个暗盘就是将来组织联合政府，可是联合政府成立了以后，民进党还能存在吗？我们的民主政治还有吗？一个最大的反对党，跟在朝的这个执政党变成一家人了，还有民主政治吗？就好像现在英国，如果现在的工党跟保守党变成一家人了，哪里还有工党能够起来，能够执政呢？不错，有一家过，可那是战争时代，二次大战战争的时期，全国危险的时期，工党跟那个保守党组织了联合内阁。现在英国没有这个情况了，所以工党是工党，保守党是保守党。工党可以等十几年，然后我们再执政，可是绝不在这十几年之间跟你和稀泥，我们派几个人进去做你们的部长，绝对没有这个事情。可是国民党会，国民党会丢出来几个部长来耍你们。抗战的时候对不对？看到没有？国民党把经济部长丢出来给青年党，把农林部长丢出来给青年党，青年党立刻垮掉了。为什么呢？大家抢着要做这个部长，就好像张博雅一样，张博雅是一个民进党，忽然丢出来给你卫生署长做不做？张博雅立刻笑起来了，立法委员不做了，他妈的民进党也不干了，立刻就跑去干，干什么呢？干卫生署长。部长更比署长还大，如果国民党丢出来部长干不干，民进党立刻笑起来了，大家抢着做部长，大家抢着做副院长。

    可见民进党这样子想做部长，想联合执政的构想，是许信良他们天真的一个政客的构想。这样搞下去之后，不但摧毁了民进党自己，不但助长了这个建国党他们这种气焰，并且出卖了我们今天的民主政治，民主政治就是要两个党互相制衡的。可是这样一来以后就变成没有民主政治了。所以我们再看苏贞昌也说这句话，不要泛政治化，看到没有？民进党讲的这个话就是国民党讲的话，他们国民党跟民进党现在真的变成了一家人了，我们不得不感到忧虑，并且也不能不予拆穿，提醒大家来注意。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

