三种混蛋的人

    李敖笑傲江湖又来了！

    我们在台湾有一个最长的、最严格的、最残酷的一个法律，过去一直笼罩在台湾，这个法律叫做戒严法。台湾经过三四十年的戒严以后，可以说是人类历史上最长的戒严时期。经过这三四十年的戒严以后，我们的思想也跟着戒严。戒严以后，到了戒严取消了以后，在解严以后，虽然政治上解严了，可是在我们思想上常常还是惯性的没有解开。我这个图表来表达，就政治戒严引起了我们思想戒严，政治解严了，可是思想难以解严。换句话说，经过三四十年的国民党 宣传跟政治压力底下的这个污染，我们很多人的思想还是戒严时期的思想，没办法的洗心革面，转不过弯来。

    所以在我李敖看起来满街都是混蛋，看到很多人发表言论都是混蛋的言论，偶尔讲了一句明白话，你刚要给他鼓掌都不敢鼓，为什么呢？他下一句话就是混蛋话。所以我把整个的混蛋现象分成了这个三类，就叫做台湾混蛋、外省混蛋跟这个大陆混蛋。为什么分成三类？台湾混蛋跟外省混蛋就是一部分是台湾人、本省人，一部分是三十八九年来的这些外省人，另外还有一些大陆人也是混蛋，为什么呢？他受了共产党的这个高压之下，统治这么多年，也是混蛋的一种。

    现在我给大家谈谈这个混蛋的情况，先谈谈大陆混蛋。我到今天为止，我从1949年来台湾，那时候不到14岁我来台湾，到今天61岁了，快47年我没有离开过台湾一步。一开始是这个王八蛋政府不让我走，后来我也老了，我也不想走了，所以像我这样一个外省人，连续在台湾住了四十六七年，一天都没有离开的人，不管是外省人跟台湾人都很少见。本来有一个人跟我一直不肯离开的，他的名字叫做张学良，后来他也走了，只剩下我没有离开。人家问我为什么不回大陆？我讲了一句这个颇为伤感的话，我说重温旧梦就是破坏旧梦。

    我为什么讲这个话呢？我的一个好朋友他是浙江人，他回到浙江就约来当年青梅竹马的女朋友，当年他们在青梅竹马的时代一起在一条小河边谈过恋爱，他就写信约来四十几年以前、五十几年以前，他当年的青梅竹马的小朋友重新到这条小河边会面。他先到了现场，坐在那个河边，远远就等他当年的情人过来。结果远远的就过来一个情人，是一个很胖的老太太，一摇一晃地走过来了，越看越倒胃口，越看越老，绝对想不到当年青梅竹马时代的情人，现在的变得这样子经过人世的沧桑，人老珠黄了。他第一个反应就是想跑掉，不要再见到了。可是当然也来不及了，把整个的旧梦完全破坏了。所以这就是我李敖讲的一句结论，就是重温旧梦就是破坏旧梦，聪明人绝对不能干这个事情。

    我不肯回大陆去看看，基本上就这个原因，当然不是爱情的原因，而是觉得很多事情不看也好。不看并不是不知道，因为我李敖这个足不出户的本领，大陆的情况我相当的了解。可是不去看也是好的，近乡情怯，何必情怯呢？我不要近乡，我离乡远一点，他乡就是故乡，不也很好吗？我觉得对整个大陆的看法，大陆有很多的进步很了不起的，我认为在这个物质上面、在工业上面、在国防科学方面、在尖端科技方面都是了不起的。可是有一点我必须觉得很遗憾的，就是大陆这样子封闭的一个社会，这几十年来，人民他们对真正世界标准的了解，思想上的开化，思想上的开明知道的有限，至少它不是全面性的，包括大陆的反对派的人士在内。我认为谈到思想、谈到哲学、谈到社会哲学、谈到政治哲学，这些人的水平不好，一点不怪他们，我们还同情他们。原因它整个是一个封闭的社会，大家的资讯太少了。

    我曾经举过一个例子，当64以后一些民运分子到了巴黎，他们发表一个宣言，里面有一句话我听了大为震惊，他说我们是提倡自由、民主、法治的，将来有一天中国整个到了一个自由民主法治社会的时候，我们会公审邓小平。请问一个自由民主的法治社会还会有公审的现象吗？怎么还有公审的字眼出现呢？就证明了这些人士他们既然很爱国，既然很努力追求新的知识，可是他们的文化水平不好，一脚高一脚低。当然有例外，我认为吾尔开希就是个例外。可是吾尔开希年纪太轻，他也受了他的一些局限。

    最近大陆出现一个人，就是王希哲，王希哲出现的第一招大家看到没有？就是志愿宣布加入加入国民党。然后这个国民党高兴死了，所以《中央日报》，国民党的第一党报立刻头条，大陆人民运人士王希哲宣布加入中国国民党。可是在我看起来王锡哲这种人他们很勇敢，也很有耐力，也很会坐牢，也有不屈服的精神，可是他整个的水平是不好的，一脚高一脚低。我们看一段这个最新的在香港开放杂志，王希哲对开放杂志负责人金钟的谈话。王希哲讲，但我基本上还是一个马克思主义者。到了我第三次入狱以后，我变成了一个民族主义者。到了六四枪声一响，我开始反共。大家看到没有？到了第三次坐牢的时候，他还是马克思主义者，可见他的觉悟多么慢。

    不能怪他，有很多人根本没有觉悟，可他觉悟的为什么那么慢啊？我们看王希哲写的这个自传，这个《走向黑暗》，我仔细看过这一本书，发现里面绝大部分都是头脑不清的话，为什么头脑不清呢？因为他不可能清。好比说现在王希哲他怎么会清呢？他没有那么好的训练，他怎么会清？他没有吃过猪肉，也没看过猪走路，他不晓得猪怎么样来走，你怎么能怪他呢？所以一出来以后就有这种荒腔走板的举动，忽然觉得这个国民党要加入了，并且他把国民党还定位成1945年的国民党，他的时间根本落差了，现在1996年了，他的思想里面的国民党还是1945年的国民党。这样子思想头脑这么混乱，又没有这种求真的方法跟技巧，跟这个学问，跟这个历史背景，他怎么会有一个好的判断？结果这些人除了给国民党来利用以外，不会有好的下场。我认为不会有好的下场。

    请大家继续看，王希哲说中共缺乏民主，根本没有资格统一台湾，这言论当然最多了。我们再看看他双十宣言里面跟这个刘晓波的，我们知道这里面真是混话连篇，这两个人很努力讲了半天，我们看到他的西藏问题都可以看出来啊。好了，现在我们在看到了整个的情形，我们看到了最近这个王希哲一出来，美国人立刻就表示王希哲可以去美国，美国人支援他。然后魏京生也是这个国际上面讲欧洲怎么样，我们给他什么奖。王丹也是，美国人国务院发表谈话，希望中共重视人权。

    我就感到很奇怪，我们当年在台湾，我们所受的苦难，被国民党迫害，为什么当时你美国人一个屁都不放啊？我们李敖也受过苦难，为什么你们美国人不讲话？甚至美国人当年拉拢中共的时候，对中共的人权情况也不讲话啊！那为了抵制苏联，所以每天炒的是苏联的人权问题，而不是中共的人权问题。等苏联被美国人搞垮了，又开始炒中共的人权问题。人权当然应该炒，可是你美国人这样选择性的炒，我很怀疑他是不是公正的，我比较怀疑。我这个结论今天不在这个斗争美国人，今天主要是说我们为什么头脑变得这么不好？大陆出来这些人很令我们同情，可是很多人是混蛋。

    现在转过来讲这个台湾的这个混蛋，我举个例子，台湾一样有混蛋，台湾混蛋的原因就是说大家也做了一些错乱。最近我们看到一个有名的宪法学者李鸿禧，他发表的这个谈话，他谈到这个副总统能不能兼行政院长，最后谈到了如果副总统总统没有从属关系，不必听命于总统，则未来产生类似李宗仁副总统痛骂蒋中正总统这种现象。

    这就是历史错乱。为什么呢？并无这个事情，李宗仁做副总统的时候并没有痛骂蒋总统，没有这个事情，没有这个事实。换句话说，李宗仁后来在回忆录里面有这个事情，骂了蒋介石没有错，可是不是当时因为宪法的原因所引发的。所以李鸿禧在台湾大学教授、宪法学教授，他谈到了这种问题的时候，立刻发生错乱。最好的台湾大学，台湾人里面认为了不起的学者，像李鸿禧谈到问题一涉及历史的这部分立刻错乱，证明什么呢？证明这些人头脑是有问题的，那其他更不要谈了，这些人主持谈什么台独了，谈这些问题，我觉得整个思想是一种错乱。

    现在我们看到民进党也是，我们现在谈到他们为了宪法的问题，请求大法官来分析、来解释，他们都忘记了一点，就真正该追究的一点，就当时我们定这个宪法的时候，立法原意是什么？当时宪法谁来设计的？当时有名的一个人就是张君劢，他来设计的，他的名字叫张嘉森，可是国民党当时通缉他，把他绑票，结果他没办法生活，写的书开始给商务印书馆来印。商务印书馆说你的名字我们不敢用，张君劢不敢用，张嘉森也不敢用，用张士林，什么意思啊？就把这个嘉字下面取消变成士字，剩个头；森字上面取消，变成个林字，叫张士林，给他改个名字才敢出版。

    当时受尽了国民党的窝囊气，后来他们在政治协商的时候，后来做宪法草稿的时候，他来拟的，他拟的宪法草稿就是把你国民党的三民主义架空，把你这个国民党的总统制架空。所以我们只要追求立法原意，有历史的背景，我们来追求当时立法的这个设计宪法的人，他什么意思啊？到底是总统制，是内阁制，到底副总统可不可以兼任行政院长啊？只要一追究张嘉森、张君劢的书就清楚了。拿这个东西给现在大法官给你们看，看你们怎么解释。立法者死而复生也是这个意见，绝对不同意是这种副总统可以兼行政院长的，完了嘛！问题解决了嘛！

    可是像李鸿禧这些人他们不会用这种历史的方法，所以他们做了很多历史上的错误解释，闹了半天到今天，这些李登辉所御用的大法官还解释不出来。不过我们把这种张君劢的牌抬出来逼他们，他们就必须不得不照这个立法原意的人来解释宪法，这就是我所说的台湾的混蛋的一些例子。至于这些混蛋们主张这个台湾独立了，主张进联合国了，主张这个消灭中华人民共和国了，都是这一次建国党的这些意见，不管是民进党还是建国党，我觉得他们都是非常幼稚的一些混蛋的想法，所以也没办法说他们，只能说他们是混蛋。

    还有一种就是这个外省混蛋，外省混蛋哪一种呢？是分两类的，一类是在朝的这些人，当时是统治者国民党这些老贼们，一批外人混蛋。然后这批老贼们又带出来一批，他们也是被迫害的人，还有很多老兵，可是思想他们还是很顽固的，虽然被迫害以后还是拥护蒋介石。所以我们可以看到了这么多的人里面，好比说最近慈湖那么多人去，蒋介石过生日，那么多人去干什么？一万多人去干什么？一万多混蛋去。为什么呢？还在怀念蒋介石。像新党他们为什么还认同蒋介石、认同这个孙中山？思想混蛋，只有来解释他。我所说很多外省人也是混蛋的，并不是说台湾人混蛋，外省人也混蛋。

    现在我们举个例子给大家看，最近很流行的说法就废省，把台湾省废掉，这是非常有趣的一个现象。什么原因？证明台湾外省人混蛋跟台湾人混蛋的一个最好的方法，就看他们怎么样看这个制度。他们为了政治斗争，拿国家的制度或一个地区的制度来开玩笑，我们可以斗争，可以更争权夺利，可是应该在权跟利上面来斗争，这是政治人物应该守的规则。可是现在台湾离谱了，这些混蛋离谱了，它不单是争权夺利，他要用一个工具，什么工具呢？就改变的政体，甚至改变国体来满足他们政治斗争。所以他们说一会说总统制了，一会要内阁制了，一会这个省要不要废除了。

    省该不该废除是现在开始的吗？只要看看蒋介石的秘密谈话，这些人都是蒋介石的思想的俘虏嘛！蒋介石一到台湾来就要废除省，中央都要裁减，根本想搞个军政府来统治台湾，这个蒋介石说没有必要了嘛，搞这些衙门干什么？一层一层的都没有意义，都没有必要，来个精简的。蒋介石都比他们思想新，如果纯粹从行政效率来看，省是多余的，很多衙门也是多余的，为什么不废？现在我们知道原来废省的原因是要政治斗争，过去民进党政治斗争的时候，他觉得我们要搞内阁制来跟国民党夺权，所以宣传内阁制，后来发现内阁制没有希望。好了，丢掉内阁制，我们来总统制来跟跟国民党斗争，最后也失败了。可是你的民进党证明你是个混蛋。为什么呢？忽然由内阁制转成了总统制。

    现在又来了，要来废省，废省变成一个政治斗争的工具。证明什么呢？证明国民党这里面要斗这个宋楚瑜，为了恨你这个有强大势力的省长，所以我们要废这个省，自然你这个省长就废掉了，就为了一个人而废掉一个制度，这是不可以的！不管这制度该不该废，你为一个人来废一个制度是不对的。同样的，那些台独分子认为废了省以后，那好了，既然没有省了，共产党整天喊台湾是中华人民共和国的一个省，那么就不是省了，没有省了就废省了以后我们就证明了台独某种程度就迈前了一大步。所以国民党跟民进党各有各的盘算，要求废省，现在众口一声来废省。

    我给大家看一个有趣的资料，废省的时候请大家看，在立法院公报79年102期院会记录，注意这几年以前，本院张委员俊雄，民进党的立法委员，现在还是。就政府民意欲将全国行政区调整由现行之一省二市改为一省三市，他表示意见，他要求什么呢？要求调整为六省二市，看到没有？六个省两个市，看到没有啊？本席建议应依经建会对台湾地区经济所作的调查报告为蓝图，此报告指出，台湾目前已形成6大生活圈。哪6大生活圈呢？台北、新竹、台中、台南、高雄及东部地区，而每一生活圈有其相似之经济形态、生活习惯等。故在整体规划时，应以生活圈为基本单位，据此种种皆以描绘出六省两个市的雏形。综和以上意见，本席强烈要求台湾行政区调整应依全国人民的福祉，并配合未来经济建设需要，调整为六省二市，而不可沦为执政党政争的工具。

    大家看，太妙了！同样一个民进党的立法委员，今天大声疾呼要废掉省的时候，注意张俊雄今天是带队的，上次我公布了那个名单，他带头的这些人，他们这些人要求废省的，当年就是不但要废一个省，还要台湾六个省建出来。不过当时照他的意思，台湾成立6个省，现在废掉就废掉6个省了，那不是更累了吗？证明什么？证明这些民进党的政客们拿该有没有省，该废不废，该建一个省还是六个省，到该废不废省儿戏，随他们高兴，兴之所至就要来六个省，兴之所至一个省都不要。看到没有？就他们干的事情。这种底牌只有我李敖翻得出来，他们自己忘掉了，整个台湾这些混蛋都忘掉了。我李敖质问你们，你们什么意思啊？拿制度开玩笑，六个省对你们有利，你们就成立六个省，六省对你们不利，一个省都不要。制度可以跟着人这么样改啊？

    孔子讲说：其人存则政举，其人亡则政息。这个人存在的时候，他的政治制度都存在，他死掉了以后，政治制度都失掉了。这种时代是封建时候的时代。今天在所谓开明的、自由的、民主的、均富的一个地区，居然一个制度的有跟没有，一个和变成六个可以这样子信口开河的乱改乱来啊？现在台湾像麻风病一样，一传染就整天喊废省，这什么意思啊？为什么早不喊，现在开始喊起来了？还说当时要成立六个省，而不可沦为执政党政争的工具，看到没有？你搞出六个省来就是搞政争，现在一个省不要了也是搞政争。明明是一个政争，国民党、民进党、建国党也罢，这边人的部分从连战到宋楚瑜都是人的竞争、人的斗争、政治的斗争，然后拿一个地区的制度，拿一个国家的制度在开玩笑。

    所以我说台湾这批人是混蛋，台湾的混蛋，外省的混蛋，只有混蛋才有这个现象出现，那证明了什么？证明了我们只要了解整个情况就知道到处都是这混蛋人干的事情。最近又搞绿岛的垂泪碑，看到没有？要垂泪碑看到没有？中央研究院副院长杨国枢表示，强人时代对知识分子不知珍惜，总想把这个人当作杂草除掉。对不起，那是什么时代啊？就是你中央研究院副院长，你的老丈人干的事情。你的老丈人什么人呢？就是台湾的警备总司令的副司令李立柏将军干的事情，那时候你杨国枢在干什么？你靠着你老丈人进入国民党的整个统治体系，进入台湾大学这个学术体系，你们干的就这个事情。

    今天你们这些人出来要搞垂泪碑，垂什么泪啊？我们这些政治犯恨你们还来不及，杀掉你们还不甘心呢，我们哭什么？只有弱者，只有那些假政治犯才在牢里面哭，才在绿岛里哭，我们是不哭的。可见这些混蛋的这些构想都是来自各种的各路的这种混蛋的人物，不管是台湾混蛋还是外省混蛋，我们到处眼之所见、耳之所闻，到底看出来都是这种东西。

    同样的，我们在舆论上面也看到《自由时报》写什么垂泪能赢得垂青乎，这种言论也是一种头脑不清的社论。什么原因？根本没有搞清楚政治犯跟政府的关系，不是我们垂泪，而是我们要笑嘻嘻的、很勇敢的站出来指责你这个王八蛋政府，你应该向我们道歉，你应该赔偿我们，该哭的是你们，为什么是我们？所以这些人整个的头脑不清，才闹得整个台湾是一个乱七八糟的现象。我们看到最近的消息，这个施明德意有所指 批判建国党，说建国党否定台湾是主权国家论者，政治智慧有问题。施明德说的对，他们政治智慧有问题，可是反过来，民进党你们认为台湾也是主权国家论者，也是有问题的。也是同样的，双方都是混蛋。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

