金钱外交

    李敖笑傲江湖又来了！

    在英国流传过一句谚语，他说英国没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益。这句谚语，一句话就说透了国家与国家之间的这个根本的关系，国家与国家之间没有永远的朋友，没有永远的敌人，只有永远的利益。最近南非跟台湾的中华民国伪政府宣布断绝邦交了。在宣布以前，南非的总统曼德拉曾经一说再说，三说四说，说是基于道德上的原因，他不会背离、不会背弃中华民国。可是言犹在耳，一夜之间，曼德拉忽然他的道德原则也不见了，就做了要把台湾跟他们的关系告一段落的这个宣布。这就是说没有永远的朋友，没有永远的敌人，只有永远的利益，只有站在整个南非国家立场的一个综和性的评估。评估的结果发现，只有把你台湾的中华民国断绝邦交，他去跟大陆的中华人民共和国建交才符合南非的利益，所以在这个宣布之下，道德的原则立刻就不见了。

    其实曼德拉是老实人，他可以改换一个说法，就更符合了道德的原则，就是当年我曼德拉漫漫的长夜在牢里面的时候，那个时候南非的白人政府被什么国家支持呢？就被台湾的中华民国政府支持。南非的执政党也叫国民党，所以南非的国民党也被台湾的国民党来支持。国民党并没有基于道德的原因对在牢里面连复一年受苦受难的曼德拉有任何的援助和同情，也没有对曼德拉他们所领导的这些反对势力有任何的援助和同情。正相反的，在那个时候，在那个漫漫长夜的时代，真正对曼德拉伸出援手，对曼德拉所领导的这些反对的黑人势力伸出援手和支持的，那个是中华人民共和国的政府。

    换句话说，如果真正的追根究底、正本溯源，来找一找什么人在他们最受苦受难的时候，给他们做了一个道德上的支援的，原来不是台湾的中华民国，而是大陆的中华人民共和国。所以如果真正是谈到道德的原因，真正基于道德的原因，南非政府更应该名正言顺的、顺理成章的承认了中华人民共和国。因为当年中华人民共和国对他们烧过冷灶，这个炉灶的灶，炉灶冷了，把它烧热的，就在你这个被冷冻的时候、在你苦难的时代，这个时候帮助你的人不是台湾，而是大陆。所以其实只要曼德拉改口，把这个道德的标准重新加以诠释的时候，就知道承认中华人民共和国更符合，道德的原则。

    所以我们看到报上登了，这个南非把台湾给甩掉了。这时候使我想起一个又是历史方法的比较，什么比较呢？我们看看古代的一个政权，为了获取他的利益，注意，没有永远的朋友，没有永远的敌人，只有永远的利益。为了获取他的利益，他曾经付过很多代价来获取他的利益。代价有好多形式，请大家看一看，譬如说称臣，什么叫称臣呢？就是我是你的臣子，你是我的皇帝，虽然我在我的势力范围以内，我也是个小皇帝，可是面对着你的时候我就是你的臣子。我是我臣子的皇帝，可是在你面前我是你的臣子。

    在中国历史上这个例子上很多，我们明显的知道，好比说宋朝对胡人称臣，甚至称侄子，你是我叔叔，我是你的侄子。可是大家想想看，在中国古代，在宋朝以前很多的政权也对外国的胡人称过臣。譬如说汉高帝就是汉高祖刘邦，在平城就是大同地区被胡人包围的时候，他脱身的这个原因就是称臣，我承认我是你的臣子。这样子胡人才把它放掉，当然还有什么美人计这些杂七杂八的原因。其中一个秘密的原因就称臣，这个称臣的时候，他当时隐瞒着，大家都不知道。直到汉武帝的时候，汉高帝（汉高祖），高帝、惠帝、文帝、景帝、武帝。到了汉武帝的时候打匈奴打赢了，这汉武帝脱口而出，想起来当年我们的祖先受了胡人的气，我们称了臣，现在我把胡人打败了，扬眉吐气把这话讲出来了。一方面扬眉吐气，一方面泄了底，就是原来我们的祖先们已经这个对胡人称过臣，他把这个秘密泄露出来。那唐朝也是，唐朝找了外国兵帮他们打天下，也称过臣，所以这个不稀奇的。所以称臣、叫叔叔，这是一种为了获取我们的利益，我们集团的利益，我们对帮助我们的集团称臣。

    还有一种叫和番，和番就是说把我们这个汉族的姑娘或者公主，有的是假的公主，冒充公主的嫁到外国去，送给老婆给你们。和番这是一种，女人给你们。这个台湾也会，好比说最近死掉了中非这个吃人的这个魔王博卡萨，他到台湾来也是，国民党就要赶紧的送台湾女人给他去。就是也是和番，嫁到这个非洲去。

    还有我们割地的很多了，那割地不稀奇了，赔款这也不稀奇的，很多的。还有惩凶，惩凶就是说我打不过你，除了割地赔款，还有什么人当时主张我跟你打仗的，这种人我要惩罚他。所以过去宋朝跟金朝的纠纷里面，把大臣头砍下来，头送给金朝，看看他当时主张跟你打仗，我们惩罚他。好比说这个八国联军，义和团以后也惩凶，很多当时主张杀外国人的这些大臣，叫你自杀的，叫你砍头的也都有，这也叫惩凶。

    还有一种就是丧权，把我的权利丢掉，可是丧权有不同，丧权的时候好比说我把我铁路抵押给你，把我的这个什么东西抵押给你，可以换取你外国人给我的贷款。

    所以我们整个的这个综合起来，大体上分成这个六类，就是为一个集团，为了换取我们的利益，我们用称臣、和番、割地、赔款、惩凶、丧权的方法，来换得什么呢？换得注意，第一个换得你放我，刘邦在山西大同这地区被包围了，我跟你称臣以后，你放我走。还有你帮我，像唐朝初年请胡人帮着来打天下，你帮助我。还有要求你不打我，像宋朝也是，我给你这么多好处，希望你不要再打我。还有就这种，我把权利给你，可是你借钱给我。换句话说，从古到今，从古代到现代所谓的北洋军阀，他们对外国人这样子又磕头、又作揖、又惩凶、又赔款、又丧权辱国，目的换取了你放我、你帮我、你不打我、你借钱给我，换取了这些好的条件回来。换句话说，虽然我们丢人现眼、丧权辱国，可是还是换回来对我们在某些方面有利的条件。有的时候是迫不得已，有的时候经过利害的权衡，这个算法觉得划得来。

    可是在这种现象以后，有一种政权出现了，这个政权我们跟怎么叫它呢？它叫做王八蛋政权。什么叫王八蛋政权呢？就是付出了类似的这些条件以后，他目的要求的不是你放我、你帮我、你不打我、你借钱给我，反过来说是跟外国人没有这种关系，而是说反过来，反倒我给钱给你，干什么呢？换取你对我的承认，这个王八蛋政权就是台湾的国民党政权，大家清清楚楚看到了他对外国为了维系他的邦交，所谓维系他台湾的这个小朝廷的这个面子，花尽了我们老百姓的税捐、民脂民膏，为了他们冲他的面子，所以我们感到由古到今没有这种政权，就我把钱给你来买什么呢？买你给我面子，你承认我在台湾这个政府，这在历史上古往今来还没有见过。

    并且我们也没看过这种羞辱你的方法，好比说南非这次说我跟你断交，可是很有趣的，历史、国际法上都看不到的，我不是跟你立刻断交，我是跟你在1997年年底断交，所以从现在算起还有13个月，13个月以后我跟你断交，我就跟中华人民共和国建交了，跟你断交了。换句话说，好比女孩子跟男朋友这个在一起好了，我不要跟你好了，我要把你丢掉了，可是不要立刻丢掉，13个月以后我把你丢掉了，还要玩13个月再把你丢掉，玩你13个月再把你丢掉。可是告诉你了，我要把你丢掉。日期就定好了，限时结束的。

    有这样一个有趣的例子出现，在古往今来的历史上面，或者在国际法上面，从来没有这样子一个奇怪的现象，为什么呢？就是我要把你丢掉了，可是我还是要占你便宜，占了一段便宜，再占13个月的便宜，就把你丢掉了。如果被丢的人像台湾有一点点脸面、有一点点廉耻、有一点点智慧，就知道何必这么窝囊啊？可是我们看到了李登辉的外交部长章孝严居然老下脸皮还要去，跑去干什么呢？还要去这个去谈，我们可以看到章孝严去谈。现在我们可以看到了，报上讲了这个消息一来以后，连战讲了话了，连战说严厉的谴责中共伤害两岸情感，指北京挖墙脚买邦交。

    请问要不要脸？讲这个话要不要脸啊？北京挖墙脚买邦交，请问台湾对南非这么多年来做了什么事情？我们看看做什么事情，很明显的做了四件事情。第一件事情在南非大量的投资。第二点在南非办职业训练，帮助别人训练人才。第三点向南非大量的采购。第四点，送钱，赠款。以前赠款不谈，我们只谈最近的一次，最近国民党的行政院副院长那个马屁精徐立德跑到南非去答应这些条件以外，还加了一条，我们送你一笔钱。多少钱呢？过去也送过好多次，这一次再送2亿7千万美金。各位想想看，这是不是用挖墙脚来买邦交是不是买？这种交情是不是买的？前一阵子李登辉对尼加拉瓜一送就是送8000万美金，请问这种邦交是不是买的？我们老百姓辛辛苦苦交的税捐都干这个用处了。这还是由政府出面直接花钱买的，还透过那个刘太英搞了一笔黑钱买的还不算，请问还有没有面子啊？这种情况这种邦交是不是买的？你们国民党这种作风，整天花钱买洋人的，你们好不好意思谴责共产党北京在买邦交？你们台湾整天干的就是买邦交，买了半天人家都不卖给你，人家都要把你赶走。为什么啊？你的台面不够嘛！我们要买很多武器，为什么买不到？花钱去买，不卖给你。为什么？不可以卖给你。这证明什么？证明台湾丢人现眼这种样子。

    所以我们如果做一个结论可以看出来，以没面子的方法去买面子，以不要脸的手段去遮丑脸。这话怎么讲呢？我请问你这一次发生对美国这些献金的案子，是不是闹得全世界都丢人现眼啊？所以我们觉得我上次责备陈文茜，陈文茜说不要再揭发这个事情了，这个事情再闹下去，影响了台湾对美国的关系。可见民进党这些大员们都要帮着国民党来做这种没面子的方法来买面子的这种遮盖。我觉得像陈文茜这些人有聪明而没有智慧，所以还说这种不合乎智慧的话。

    所以我们可以看到国民党已经混到这个样子了，我今天来的时候，我还写了一首打油诗来描写这个情况，请大家看看我的中文表演，我说国民党在下游，现在争上游，力争上游。下游争上游，拍马又吹牛。低三再下四，世界到处求。民脂洋人笑，民膏鬼见愁。古今一凯子，国际冤大头。问题是说你李登辉要做冤大头，你的手下章孝严要做冤大头，那是你们的事。可是花的钱是谁的钱？花的钱是我们的钱，我们老百姓辛辛苦苦赚的钱，给他们交了税，他拿我们钱去做冤大头。这不整个是一个荒谬的事情吗？是需要我们来谴责的这一个事情。

    并且我们可以看到，你看看这个章孝严谈话，他说近赴南非交涉，章孝严称不排除以任何模式与南非继续交往。这种不要脸的话，这什么话？我们拿了多少钱跟南非低三下四这么多年，最后南非宣布我1997年的12月底以前我要跟你断交了，然后你这个时候还跑去，还要宣称不排除以任何模式继续交往，就是说不管你怎么样对待我台湾，本来我是你大老婆，现在你把我当成小老婆我也接受，你把我当情妇我也接受，反正我跟定你了，我总要跟着你。要不要脸？所以我想起章孝严这种行为真是个非常无耻的一个行为。

    章孝严我们看他现在做了外交部长，每次接见外宾的时候，请大家注意他坐在这里，外宾坐在这里，中间是个小方桌，小方桌中间一张照片，大家注意这个照片，什么照片呢？这个照片就是蒋介石站在这里，后面站了一个蒋经国。请问这种不伦不类的照片放在这里干什么呢？你这外交部接见外宾，外交部长放这么个照片干什么呢？就是告诉你外宾，我是他的孙子，我是他的儿子，当然是私生的儿子私生子。

    蒋家到今天还不承认你们章氏兄弟的，你这个热脸还去贴人家冷屁股，活的脸去贴死屁股，什么意思啊？有没有尊严啊？章孝严最近在开放杂志，这个96年今年11月的开放杂志里面发表谈话，就是周玉蔻他们这个访问谈话，章孝严说：就说归宗，我心上唯一的压力是经国先生前提到过，这是他的意愿。这意思说把我们章氏兄弟归宗到蒋家去，这是我父亲经国先生的生前意愿。有没有这个事啊？没有！我李敖就不相信。如果有的话，蒋经国一声令下就归宗了，对不对？为什么蒋经国死前不给你归宗呢？说有这个意愿，意愿等于个屁啊！反攻大陆也是意愿，反攻去没有啊？所以这是往自己脸上贴金，也描写他老子多么贴金。

    据章孝严讲，这个蒋经国生前有这个意愿好像是秦孝仪透露出来的。蒋经国为什么不跟别人讲？跟秦孝仪讲？秦孝仪，我李敖要举出多少证据，他在变造这个历史资料的人怎，么可信呢？所以我不相信蒋经国生前有这个动作，有这个动作实行嘛！有什么意愿呢？把两个小孩子归到蒋家就好了嘛！所以我觉得章孝严做这个谈话是很无耻的，做这种摆设也是很无耻的。

    当然为什么这样无耻，就是身份不明嘛！就因为这样无耻，所以李登辉派章孝严又发表谈话，说不排除以任何模式与南非继续交往。这个身份不明的一个情况，正好附和了章孝严自己这种身份不明、这种难为情的状态。所以我的意思，章孝严不管是于公于私，他都要面对的这个困境。所以我觉得为什么我们老百姓出了这么多的税捐，在外面买不到我们的荣誉，反倒买了这些不断的丢人现眼的事情呢？

    我们以为李登辉这些混蛋们，他们搞务实外交是成功的吗？他们以为说去了康奈尔，去了美国是成功的吗？我们姑不论去了康奈尔是不是得罪了中共，造成了紧张，这个姑且不论。我们请问到康奈尔怎么去的呢？大家看到没有？不准召外记者，不准发表政治性的谈话。你下了飞机到了康奈尔大学，鼓动了一批台湾的这些马屁精在校园附近欢迎你的时候，看到图片，铁栏杆遮住的，你跟你的人民手都不能握，用铁栏杆隔开，这是欢迎吗？所以到了美国去，虽然他的肉体、他的躯壳到了美国，可是精神上是愉快的吗？除非不要脸的人，肉麻当有趣的人才会觉得愉快；除非是不要脸的人才会觉得这是尊严。事实上根本更证明了你们台湾的这些领导者是无耻的、是莫名其妙的、是脸皮厚的、是不晓得什么叫做容跟辱的。

    所以我才讲，这叫做下游争上游，拍马又吹牛。低三再下四，这低三下四的行为，送人家钱给人家还被人家笑，对不对？这就我所说的，以没有面子的方法去买面子，以不要脸的手段去遮丑脸。所以我们看李登辉去了这个康奈尔，说他务实外交成功，在我看起来正好是一个务虚，不是实，而是虚，务虚外交的失败。因为只看到他人到了康奈尔，没看到他丢人现眼，处处被美国人限制的那种丑态，没有看出来。

    所以我们可以很清楚的知道李登辉跟他的党羽们口口声声所说的务实外交，在南非把台湾丢掉的这个宣告里面，可以说整个的崩盘了。前几天刘泰英搞出这些事情来，花钱买美国人也崩盘了，然后蒋经国基金会花钱买美国大学又崩盘了，现在南非又崩盘了。所以一连串的崩盘证明了李登辉跟他的党羽们，这些混帐东西智慧根本不足，没有给我们带来任何的光荣，带来的只是耻辱和冤大头。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

