两截无耻

    李敖笑傲江湖又来了！

    在中国的一句古话里面，它描写一个女人一生的两种类型，一种是描写妓女的，说这个妓女年轻时候做妓女，可是她从良以后，她下半辈子能够从良，我们对她有好的赞美；可是一个良家妇女，如果她前半辈子是良家妇女，下半辈子这个不守妇道，那么我们认为她前半辈子做的事情也泡汤了。这在中国古话里面的说法是说，声妓晚景从良，一世之烟花无碍；贞妇白头失守，半生之清苦俱非。换句话说，它整个的说法就是看一个人的一生，重点看他的后半截，看人只看后半截。

    黄色笑话书里面一个笑话，说一个年轻的男人要跟一个女孩子做爱，女孩子说这样做爱不行，喊疼。这个男的说我只插一半，只插半截，插一半。结果一插全都插进去了，这女孩子就喊起来了，怎么又全插进去了呢？这男的说：不是讲好是半截吗？可是男的说：我这半截是指后半截，不是指前半截，所以整个都插进去了。所以这个后半截的观念在这个黄色笑话里面，和这个人间的这个评论里面都是很重要的一个观念，就这个后半截到底怎么回事？

    现在我们进一步谈谈这个人的后半截跟前半截的问题。在一般的说法里面有一个叫做半截忠臣。什么叫半截忠臣呢？就是他两头都是忠臣。什么人是两头都做忠臣呢？给两个朝代他都是忠臣。有一个典型的例子，这个人叫做屈突通。屈突通是什么人呢？是中国隋朝的时候，隋朝的文帝叫他到边疆去做官。这个时候唐高祖李渊和他的儿子李世民就是后来的唐太宗就起义，要推翻这个隋朝。屈突通就被包围了，因为他是隋朝的大臣，就被包围了。包围让他投降，他不投降，结果派他仆人来劝他投降，他拿这个箭射仆人，你怎么跑来劝我呢？那派他儿子来劝他，他拿箭射他儿子，你怎么跑来劝我呢？他就是不投降。最后唐高祖、唐太宗他们的部队就把他攻下去了，就把他俘虏了。

    唐高祖就那时候劝他，说隋朝的已经亡国了，你还是跟我们一起顺天应人，开创一个新的朝代，所以他就投降了。后来唐高祖派他做唐太宗的这个参谋长，后来唐太宗在凌烟阁画了24个开国功臣的这个画像，其中就有屈突通。他是一个典型的例子，他是两朝，在隋朝他也是忠臣，拼命打仗，打到这个最后被俘虏为止。可是他投奔到唐朝以后，他又是唐朝的忠臣，所以我们一般的说法这种忠臣叫做半截忠臣，这边做了一半，那边做了一半，他是两头都做忠臣的。

    可是有的人就变成了不是两头忠臣，两头都无耻的，什么人呢？我们举个例子给大家看，现在看的这个照片就看到了，什么人呢？这个人王升，就是当年国民党的政工头子，做过政工干校的头子，也做过总政治部的头子，政工的头子。当时整天打击我们，整天抓匪谍，整天他们去打击所谓异己、反政府的人士，动辄扣别人是匪谍的帽子。到今天，他跟大陆来的这些人在开会了，他也跑到大陆去开会了。你们这种政工的头子，当年是国民党的忠臣，整天反共抗俄。到了今天真正向共产党跟共产党眉来眼去的就是你们，原来最不可靠的就是你们。国民党时代你们是无耻之徒，到了国民党这个势力改变了，跑到李登辉这些人手里去的时候，你们继续无耻，又开始勾结了共产党。所以我说这种人是两头无耻，两个半截都不是东西。

    国民党的后半截，我们看到王升这种人，就看到了这种无耻。民进党的后半截也可以看到他是无耻的，为什么呢？民进党，当年我们搞党外活动的时候，他成立了一个政党，整天是反对国民党的，今天民进党开始等于跟国民党拉手了，拉手以后就正如这个《商业周刊》的发行人金惟纯所评论的，国民党加上这个民进党以后，他们认为掌握了85%的选票。所以一切都是大模大样的，什么都不在乎，什么民意，什么都不在乎。他们就是这种民进党放弃了多年以来一个在野党所应该做的事情，他们后半截禁不得看，为什么呢？变节了。这也是我们看到国民党的后半截，也看到民进党的后半截，看到他们变了以后，后半截变得更无耻，国民党像王升，像民进党这些人变得更无耻了，就更是要不得了。

    你像台北市的市长就看到了，就民进党的这个陈水扁，现在台北市发生这么大的灾难，他还在外面度假，在夏威夷晒太阳。让他回来，他的理由说什么买不到飞机票，这时我们讲个笑话，你买不到飞机票吗？过去清朝政府跟洋鬼子打交道，洋鬼子下令，某年某月某一天，你给我最后答复。到了某年某月某一天，西太后不给洋鬼子答复。什么理由呢？电报机坏了？就那种理由，大家觉得可笑的理由。今天陈水扁我们看到了，所谓带来了台北的快乐希望，原来是这样的快乐希望，他一个人在夏威夷晒太阳快乐希望，台北已经搞成这个样子。

    这就是我所说的，他们的后半截变得更无耻。你看看民进党的台北县县长也是这样子，尤清，对不对？一发生灾变，一口气咬定执照是这个林丰正发的。现在查出来这个同意这些山坡地的开发执照是尤清自己发的。我觉得今天看到这些佛教界的混混，他还自己喊罪过，真的是罪过！为什么呢？你们这个后半截变得无耻。当年所答应我们竞选的那些诺言，或者说做党外时代的这些诺言通通都泡水了、泡汤了。今天你们这些可恶的官僚，一个一个从尤清到陈水扁，一个一个都是可恶的官僚，跟国民党没有两样，在某些方面甚至比国民党，还可恶，这后半截是不能看的。

    我这一次为了援助慰安妇而举行的这个义卖会，我拿出来100件的收藏品、艺术品、纪念品，其中有一件就是在仁爱路跟敦化南路口有一个铜像，这铜像上面就是一个老头子，叫于右任。他这个头像很快就要被拆走了，因为报上登出来，台北市负责人他们搞不清这个老头子是什么人了，要把他拆走了。这个老头子就是于右任，于右任在民国元年就是一个或更早期的时间他就是个革命党。他在民国元年写了一首诗，这首诗就是这次我拿出来义卖的这个诗。大家看这首诗，他说：不信青春唤不回，不容青史尽尘灰。低回海上成功宴，万里江山酒一杯。注意，这个字在古董市场上面特别值钱。为什么值钱呢？因为就像是个变体邮票一样，为什么呢？你看，不信青春唤不回，不容青史尽尘灰。低回海上，海上这两个字写重复了，所以他加了一个点，作废。这个字也作废，可是变成变体邮票，写错了、重复了，所以低回海上成功宴，万里江山酒一杯。

    于右任的这个诗是一个有名的诗，他写出来写的也非常好。他里面的重点就是我相信青春是可以换回来的，这是错误的，青春是换不回来的。可是第二句说的是对的，不容青史尽尘灰，历史不容成为灰烬。为什么呢？因为有那种人在追求历史的真相，在维护历史的真相。什么人呢？李先生这些人就是维护历史真相，追求历史真相，使那些歪曲、改写、回避历史真相的人逃不掉。有我们在，他们逃不掉。

    典型的例子看到没有？这次由中央研究院历史语言研究所所长、台湾人杜正胜所主持的，所谓认识台湾的教科书，整个修改台湾的教科书出了纰漏，对不对？关于日本人统治台湾时期，二次大战时期，这些台湾的女孩子被日本人骗去，抢去做慰安妇，做日本军人的性奴隶，每天为他们做性奴隶的这个事实，在杜正胜主持的国立编译馆发行的认识台湾的教科书里面一个字都不提了。提了很多日本人在台湾的事业功绩，可是日本人在台湾做的坏事一个字都不提。

    当立法委员李庆华发难提出来问题，问他为什么不提的时候，他们的答复来了，看到没有？为什么不提日本殖民统治时期慰安妇汉和台籍日本兵的这个悲惨事实？他们答复是说需考量慰安妇后代仍在世的台籍兵的自尊心。我曾经在节目里面批评过，说为什么不提慰安妇，提了你以后怕你们太难过了。那么为什么要提二二八呢？为什么还要鼓励我们有悲情呢？二二八也不要提嘛！提了更难过嘛！为什么提呢？所以不容青史尽尘灰。杜正胜他们想把日本人在台湾做的坏事把它遮盖，现在由李庆华他们发难，到今天我李敖特别联合了李庆华，联合了王清峰律师，联合了各妇女团体，我们来追求这个二二八以后我们所追求的另一个历史真相，就是慰安妇的问题，我们不容青史尽尘灰，我们不允许杜正胜之流这些人想抹杀了这个慰安妇的悲惨历史，不可以的。

    所以我这次在义卖的这些纪念品跟艺术品里面，特别我推荐的这个于右任的诗，它是题民元照片，题民国元年的这张照片。所以这个诗我们再念一遍：不信青春唤不回，不容青史尽尘灰。低回海上成功宴，万里江山酒一杯。我们可以看到这个诗的生动之处。

    同样的我觉得我们要认识台湾，最重要一点就是台湾的这些真相不可以被埋没。可是这一次在国民大会我们看到有这种海报出现了，不爱认识台湾的请滚。注意，这滚字写错了。看到没有？这滚字写错了，是个错字。现在证明了谁不爱认识台湾？原来是你们这些李登辉所支持出来的，这个中央研究院历史语言研究所的所长杜正胜，和你们这批写认识台湾的这些教科书的这些人，很多台湾的历史真相被你们埋没了。请问这种行为才是不爱台湾的人，不肯认识台湾的人，真正的问题在你们，不在我们这些提出异议的人。

    现在问题我们越来越清楚了，所以当我们提出来救济慰安妇的时候，《中国时报》发表社论：对慰安妇的双重羞辱，说作家李敖为救助慰安妇准备义卖100件珍藏的这种行为，最重要的是我们不要接受双重羞辱，日本人已经羞辱我们一次了，现在要私下里每人丢50万羞辱我们第二次，我们现在不要日本人的这个臭钱，不要日本人这个狗钱，我们要堂堂正正地拒绝日本人这些黑钱。我们不可以私了，我们要搞成一个全世界的运动，全世界的慰安妇都不要他们这个钱，来逼着日本人重新来面对这个问题，这是我们真正的目的。重点不是说义助慰安妇，重点不在这里，重点是我们要求日本鬼子们面对这个问题，不要想私了，能够逃掉这个问题。

    所以我现在把整个活动简单的说明一下，就是：日本人的罪，台湾人的泪；谴责日本人，援助台湾人，你对我也对。日本人的罪，台湾人的泪；谴责日本人，援助台湾人。你会我也会。这是我特别用文字来表达了我们这一次的活动。现在我们可以看到有慰安妇站出来了，过去台湾的慰安妇，我们看到一个布帘子遮住了她们，我们只看她的脚。现在不一样了，有慰安妇肯站出来了，我们觉得这是很勇敢的来面对这个问题，抛弃了社会这个错误的观念，觉得我们这个事情是见不得人，不是你们可怜的人见不得人，见不得人的是这个王八蛋的日本人，日本人干的这种事情，是他们见不得人，不是你们这些被害人。

    所以我们现在看到报纸上像有这种被迫害的加拿大原住民，被迫从娼吸毒，像雪莉她们站出来，她们并不是说我们藏头，脸都不敢露，她们这些做过妓女的，被迫做过妓女的人，她们先站出来争她们的权力，我觉得这种精神是很伟大的，不再接受我们那传统的观念，觉得你们这些人被糟蹋过，现在不能够抛头露面。不可以的！我们现在可以抛头露面。所以我觉得这一点是很重要的一点，像大陆的慰安妇她们正式站出来，照片都出来了，她们愿意面对这个问题。

    为什么你李敖觉得这样站出来有这么重要呢？因为她们不站出来以后，慰安妇三个字对我们是一个名词，是三个字，可是当她们站出来的时候，我们知道她们对我们的意义不是三个字了，是活生生的、是可怜的一个妇女，现在她们已经老去，她们当年怎么样被摧残、怎么样被虐待、怎么样被迫害、怎么样被胸前画刀、怎么样被背后画刀、怎么样挨日本人的耳光，怎么样被日本人一天30个、40个、50个野兽在她们身上爬来下去，这时候我们知道这个感觉是真实的，这个时候我们不要闪躲，我们要面对这个问题。那有的人说来偷偷摸摸做这个事情，不对的！我们这些被侮辱的跟被羞辱的人，不要觉得我们没有面子，不是我们没有面子，没有面子的是那些强盗。

    所以过去在五四运动时代，当时有一个读者就问当时的思想家胡适先生，说我的姐姐被强盗抢走过，被强盗蹂躏过，现在跑回来，如果有人肯把讨我姐姐做太太，这种人怎么样看他？你讨了一个被强盗轮奸过的女人，我们要怎么样看这个丈夫？胡适先生说我们要赞美，我们要尊敬这位男士，他有这个胸襟、有这个了解，他知道这个女孩子遭遇被人家强暴，被人家轮暴，不怪这个女孩子，我们要有这种胸襟来了解、来关怀这个女孩子，并且要有这个胸襟来尊敬这个男士，同时也能了解这个女士。

    所以我的意思，凡是有那种观念，觉得这些人不能够抛头露面的人，是根本一个有毒素的、一个错误的思想在他们的脑海里面，这是错误的。这些人应该站出来，全世界的人都站出来跟日本鬼子算账，我们跟他们不要客气，也不应该客气。

    现在我们可以看到整个的这个过程里面，就是他们对我们而言是一群受难者，是不幸的时代压给她们的，她们是受难者，这受难者也可能是你，也可能是我，只不幸地轮到她而已。所以我们可以看到这种受难者的感觉，对我们而言，我们跟他们就应该是一致的。

    所以这次在我义卖的这些艺术品跟纪念品里面，有一个很重要的纪念品，就是这幅画啊。这幅画是什么画呢？是描写这个戊戌政变，六君子他们在就义以前、被杀以前的一个画。因为我写了一本小说叫做《北京法源寺》，那个主轴就写戊戌政变的这个故事。我的好朋友陆晋德先生，他到北京去了这个法源寺，然后特别在北京买到了这幅全世界只有一幅的画，到台湾送给我。

    这一次我把它义卖出来，这幅画使我感觉很像法国的雕科家罗丹的迦莱的市民，他这个迦莱市民是他们的受难者。这幅画使我想到了这个雕刻，就是他们是从群体里面一些人出来的几个人，他们的殉难，他们的这个牺牲不是他们个人的牺牲，他们代表了我们全体做的牺牲。戊戌政变的六君子跟这个罗丹笔下迦莱的市民，在我眼里的这些艺术品，除了是艺术品以外，它代表了一个精神，就是对时代的一个抗议，对暴政的一个抗议，可是他们代表了这种抗议以后，不是他们个人的抗议，它代表了我们抗议。就好像基督教所说的耶稣基督他为了救人替我们死掉了，同样的他们等于替我们负担了这个苦难，这些可怜的慰安妇在某些意义之间也是为我们负担了这个苦难。

    所以我们在解释上面对他们不但不可以歧视她们，甚至我们要对她们做某种程度的顶礼。所以我在这个拍卖里面有一幅对联，我也卖出来了，就陈子和先生写的，他集了宋朝的这个诗人叫做万里因循成久客，一年容易又秋风，这是陆游的诗。这个对联写的蛮好的。为什么呢？我的意思我们在台湾这么多年，万里因循真是成久客，可是在一年容易又秋风的时候，我们终究站出来了，在秋风快起来的时候，我们一起联合起来，一起做一些有意义的活动，今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

