国民党的言论自由

    李敖笑傲江湖又来了！

    我写文章或者我在电视里面做节目，最大的一个特色就是我发表言论的时候我有证据，而这个证据拿出来的时候往往会吓你一跳，你觉得你怎么也想不到，为什么李敖有这个证据？证据拿得来的，怎么想也想不到。可是这就是我的绝活，我就有这个东西，在你看不见想不到的时候，在你看不见想不到的地方，我这个东西就拿出来了。

    我现在拿个资料给大家看，什么东西啊？请大家看叫做《图书目录》，这个是印在一个蓝黑色的布上面，这封面是布的。这个目录是沾了油漆，跟盖印一样盖上去的，左边右边还有两条花边，这绿颜色的。请大家看这个右下角又盖了一个红的印，叫做什么什么房用，又盖个绿印，叫做8房用，什么意思啊？这个就是第八房用的《图书目录》。

    这个《图书目录》是什么《图书目录》啊？就是我坐牢的时候关在景美军法看守所的第八房，我这个小房间里面为了向看守所的图书馆借书，所以每一个房子里面有一个《图书目录》，而这个《图书目录》在我手里，并且在我出狱的时候被我给拐带出来了。为什么我能够把它拐带出来呢？因为我在牢里面有太多太多的书。我那个书桌是用书堆起来的，四个角用书堆起来，用块破的门板盖住做书桌。我那个椅子也是书堆起来的，所以我的书特别多，因为多，他们检查的时候，在我出狱的时候就比较粗心，就把这些他们认为不相干的就混在里面带出来了。所以我现在手里保存了这个台湾警备总司令部，注意，这个衙门都没有了，他的军法看守所的这个第八房的《图书目录》。

    这个《图书目录》里面可以看到有借书须知，怎么样借书，好比说台湾警备总司令部军法处看守所《图书目录》。那么一开始有什么国父遗教，什么这些书，这些杂七杂八的这些书。这个字对我非常熟悉。为什么熟悉呢？他是我过去一个坐牢的朋友，他一个字一个字写出来的这本目录。他的名字叫做郭衣洞，他的笔名叫做柏杨。柏杨为什么会管起这个图书馆来呢？因为他付了代价。什么代价？绝食。为什么绝食呢？因为他坐牢的时候他认为他太太不理他了，不等他了，他在里面就绝食。

    这个看守所的这些负责人最高阶层是个宪兵中校，他们跟你这些囚犯们无缘无仇，他们关你的目的是执行职务，所以只要你在牢里面做到两件事情，他对你就很客气。哪两件事情？第一件你不要逃，不要想逃。第二件事情你不要自杀，你不要死在里面。不逃不自杀，有话还可以谈，还好说。柏杨在他老婆离开他以后就绝食不吃饭，结果不能走路了，那大家要抬着他才能在院子里面走路。于是乎这个宪兵中校就是军法看守所的负责人，就跟他谈判说，好了，你不要在里面坐牢了，不要我们押在押房里面，你到前面来，到我们办公厅来。干什么呢？给我们管图书馆，这个时候管图书馆，你白天就可以在里面自由活动，不要在小房间里面了，你可以在花园里面，还可以打乒乓球，还可以聊天，还可以看报，管图书馆做优待，同时你还可以抽烟，就这样子跟柏杨做了一个交换的条件，柏杨就同意不绝食了，就当了图书馆的这个主任。

    在当图书馆主任时他就编了这本《图书目录》，所以这个东西柏杨做梦也想不到，他的这本《图书目录》在李敖手里展示出来。那时候我们借书，还有这种借书单，在押人借书证，好比说李敖这个台湾警备总司令部军法处看守所图书室，柏杨就是她的这个主任。你看我这个是916续，表示用过一张了才续，这个六十四年12月12号就是中华民国六十四年12月12号发的。所以这个可以看到这个借书证。

    这个警备总部军法处有个小图书馆，他要给你看的书是他要给你看的。换句话说一开始我们看到都是三民主义、国父遗教这些八股的书，尽量用这些八股的书给你看，当然还有些别的书。我们看他怎么样把这书作为一个标准呢？它有一个有趣的标准的，我们可以看到台湾警备总司令部军法看守所发受，发是发那个发东西，受是收到来往信函、书刊、检察管制办法，由军法处看守所的政治作战室盖印的。你看这个文件都被我带出来了，大家看，本所在押受刑人之发受信函书刊系依军事看守所规则第十一、二条，及监狱行刑法66到68条之规定，参酌本所实际状况与保防情形，订定本检查管制办法。表示这个办法是有根据的。

    请大家看关于这个书刊的部分他们怎样管制，纵经登记有案出版者（即使政府登记有案的出版者，登记有案的书），如果有左列情形之一之书刊，概不发阅（不给你看）。未经登记者自更属之（更不给你看了）。就是纵使经过登记有案出版的有左列情况之一就不给你看，没有登记的更不给你看了。

    哪一条呢？第1条，有违三民主义立国最高原则者。第2条，有违反共决策影响民心士气者。第3条，有违我国文化伦理道德者。第4条，有害在押或受刑人身心健康者。第5条，著作人曾经查禁有案者。那像我李敖，就不能看那李敖的书，因为李敖写的书被查禁，所以李敖不可以看李敖写的书。第6条，时事、新闻、评述及剪报类，剪报不可以看的，报纸不可以看的。第7条，本所人力所不易辨识之外国语文，好比说那个日文，我们不懂日文，所以我们不能辨别，所以日文书就不能看，说阿拉伯文，阿拉伯文也不行。第八，挂图、画报或者画刊，唱歌的歌曲及日月历，日历这些东西都不许看。第九，日记等记事本、笔记本及手册等类也不准看。第十，其他本所认为不宜在所内阅读或未经审查者，通通不许看。

    换句话说，按照他这个标准，几乎所有书都不许看。可是他这个在押受刑人他有权利。什么权利呢？就是每个礼拜由他的朋友或者他家属寄两本书给他，送两本书给他，经过这样的检查过以后就发给你看。可是这个十条规则一来了之后，所有的书他都不许你看。怎么办呢？就只好看他图书馆的书，换句话说你读物就很缺乏。

    我们再看，这个规则还有另外一个版本的，请大家看台湾警备总司令部军法处看守所在押人、受刑人发受信函书刊检查管制办法。又来了，本所在押受刑人之发受信函、书刊系依军事看守所规章第十二条及监狱行刑法66~68条之规定，暨参酌本所实际状况与保防情形订定本检查管制办法。

    法源依据跟上面的一样，可是里面花样又来了，本所因环境特殊，对左列书刊概不发阅。第一个，政治类、政策类、哲学类、逻辑类。注意，逻辑书不许看。逻辑类、心理类及有关政治政策性质、经济与历史等类，通通不能看。第二类，小说、杂志类不许看。第三类，时事新闻及评述类不准看。第四类，英文以外之外国语文不准看。第五，诲淫诲盗类不准看。第六，挂图、画报、歌曲及日历或者月历这一类不准看。第七，日记本、记事本、笔记本及手册类不准看。第八，其他本所认为不宜在所内阅读或无法审查者，通通不准看。

    我举这个例子给大家看，这就是说每个礼拜送来两本书，通通给你不许看，要看请看柏杨所做目录里面的这些烂书。换句话说，我们知道它办法规则是严格的不得了，通通不许看。为什么警总有这么有趣的规定？有这样的头脑，什么人做这个规定的呢？这些政工人员、政战人员，他们做的这种一网兜收式的规定，什么都不准看，在牢里不准看，可是在牢外面他们也层层的规定啊。什么规定呢？就是很多书也是不准看，所以我们才可以看到警备总司令部当时出版了这个书，叫做《查禁图书目录》，这个书名页看得很清楚，中华民国五十五年10月出版的《查禁图书目录》，台湾省政府跟台湾警备总司令部编印的。

    这个目录里面书最多的就是我李敖被查禁的，这里面书太多怎么办呢？好了，我们就按照字典来分类，书名一个字的算一类，两个字的多少类，然后三个字的这多少类，多少本，然后这个四个字的多少本。好比说三民主义如果被查禁就属于这四个字的。而这个目录还没完，请大家看后面所说的，本查禁目录编至55年10月底截止，10月份以后发布之查禁图书请按违反法条及书名字数分别填列各该空页之内。每本书后面有这个空白页，你还可以添。

    他们这个查禁的观念，我们在牢里面这个查禁标准最严格的，可是这个严格标准不是凭空来的，是跟着外面的这种国民党这个查禁的标准来学的。那国民党查禁标准是什么呢？他们根据的就是有名的一部法律，叫做《出版法》，是国民党刚统一了天下的时候推出来的一个钳制人民言论自由、出版自由的一部恶法。

    我们大家看《出版法》在民国十九年12月16号由国民政府公布实行，然后在民国二十四年修订过，民国二十六年修订过，到台湾来以后在四十一年修订过，四十七年修订过，六十二年修订过这个《出版法》。

    那么今天还有这个法律，就控制你出版跟言论自由的。记不记得我在前两次节目里面谈到了台湾谈股票封神榜的，在真相新闻网谈的这个许弘明，就是现在国民党他们要控制许弘明的言论自由，用到的法律超过了《出版法》的规定，连《出版法》都没有规定的，他们还要进一步的查扣他言论，这就是说过分了，《出版法》已经是一个违反宪法的一个法律了。宪法第十一条规定的人民有言论、讲学、著作、出版的自由，规定的很清楚，可是你用了《出版法》来拦阻，来把这种宪法所给人民的自由加以七折八扣，五堵、七堵、八堵，经过拦截。可是现在他们居然为了对付许弘明，不许他谈股票，连《出版法》所同意的这个言论尺度更把它缩紧了。所以我说国民党的这个言论自由的控制，很像是一个弹性的，我们内裤那个松紧带，它可松可紧的，这就是一个典型的例子。

    好了，我们看看《出版法》当时的变化，大家注意现在的《出版法》规定，大家看第三十二条规定，出版品不得为左列各款之记载。注意，在中华民国宪法第11条里没有这个规定，就是言论自由。可是按照《出版法》就给它限制了，好比说不得触犯或煽动他人触犯内乱罪、外患罪。触犯或煽动他人触犯妨碍公务罪、妨害投票罪或妨害秩序罪。

    大家注意这个观念哪来的？现在我们《出版法》这些观念哪里来的呢？我们查过去的《出版法》，查到最原始的1930年，就是国民党在1930年民国十九年第一次公布《出版法》的时候，他们所规定的限制，一比较非常有趣。大家看当时的《出版法》第十九条就规定，出版品不得为左列各款之记载。第一，意图破坏中国国民党（国民党不许骂）及破坏三民主义者。第二，意图颠覆国民政府或者损害中华民国利益者。第三，意图破坏公共秩序者。第四，妨害善良风俗者。

    所以我们把1930年的《出版法》跟30年后的《出版法》一对照，就发现有变化了。就当时明文规定不得批评国民党都不可以，现在这个不提了，就是说你不可以有内乱罪、外患罪，所以我们可以看到这里还有意图破坏公共秩序者，现在30年后还有妨害秩序者，这种还有。所以我们知道这个《出版法》松紧带是慢慢的演变出来的，我们可以看到它历史演变的痕迹。

    我们再看1937年，又是七年以后那个修改的《出版法》的内容，我们再看第二十一条，出版品不得为左列各款言论或宣传之记载。第一条，意图破坏中国国民党或者违反三民主义者。第二条，意图颠覆国民政府或损害中华民国利益者。第三条，意图破坏公共秩序者。表示在改变，表面上有宪法规定了，另外搞了这些《出版法》来限制人民的言论自由。够不够呢？还不够，这就是前两次节目我所说的，母法是宪法，然后母法是《出版法》，然后他又搞了很多私下里那些法令、规则、命令这些来层层限制，用子法来限制，所以我们可以看到这限制的情况，然后就出了很多很多黑的法律。

    我们看国民党的《中宣部宣传品审查条例》，1929年有这么多条例，干什么呢？在《出版法》以外又加花样、杠上开花，干涉言论自由。 我们再看1934年国民党中宣部的《图书杂志审查办法》。干嘛呢？杠上开花，在搞新花样，来查控言论自由。我们再看1938年的《修正抗战期间图书杂志审查标准》，看到没有？这个还是层层的来干涉言论自由，我们可以看到它分出来了。我们再看1940年《战时图书杂志原稿审查办法》，在控制加花样。我们再看1941年的，就民国30年的《杂志送审须知》。我们再看1942年《图书送审须知》。我们再看1943年民国32年《书店印刷店管理规则》。我们再看这个1944年《修正图书杂志剧本送审须知》。我们再看1944年民国33年，《出版品审查法规与禁载标准》，禁止记载的标准。我们再看1933年民国二十二年《查禁普罗文艺密令》，还有这种秘密命令。

    我们可以看到当时由中国国民党上海特别执行委员会就可以做这种命令来怎么样查扣你的书刊，然后我们才知道一直演变到台湾戒严时期，我们可以看到《台湾省戒严期间新闻纸杂志图书管制办法》，注意它只是办法，办法什么意思啊？办法就表示不是经过立法院所通过的法律，所以我们可以看到它里面很多条，好比说为共匪宣传图画文字，诋毁国家元首之图画文字，违背反共抗俄国策言论，足以扰乱视听、影响民心士气或危害社会治安之言论，挑拨政府与人民情感的图画文字。过去我李敖的书被查禁了96种，都是这种条文查禁，挑拨影响民心士气。

    我们再看这种单独的内政部的信，凭内政部的一封函一封信就可以查禁别人东西。换句话说这都是没有经过立法院通过的这个法律，换句话说这些杂七杂八东西都是《出版法》以外动的手脚。所以这时候我们可以看到很多东西都出现了。国民党怎样查禁670种的社会科学书刊的目录，我们可以看到国民党怎么样查禁228种的书刊目录，我们可以看到国民党怎么样查禁文艺书目，可以看到国民党怎样查禁961种书刊目录，乃至于在台湾我们看到这种《查禁图书目录》。

    从这些记录里面我们清楚地看到了国民党怎样的钳制言论自由。而正如我所说的，我前两次所说的，就是法律位阶有三种，最高层的是宪法，其次是法律，法律抵触宪法者法律无效。再下面是命令办法这些东西，机关的命令办法抵触法律者，命令办法无效，叫法律位阶。现在我们看到了下面跟法律抵触的这些各机关的命令办法，还有函写的信都可以跑出来，干嘛呢？查禁他们所不喜欢的言论、书刊、杂志，看到没有？这就是我所说的，他们不断的杠上开花来变花样。

    今天我谈到了台湾的股票族们所要看的股票节目，现在国民党由财政部一个单位出现，要用命令的方法来禁止他们传播。我讲过这些人讲话，股票族讲话有的是乱讲的，有的是这个黑白讲的，有的是不可信的。可是我讲过，按照宪法跟现在的《出版法》，他们有权利胡说八道，如果对他们的胡说八道你加任何的花样，都是干涉并且违反了人民的言论自由。而这些观念怎么来的呢？这就是我刚才举出来这么多的证据，这么多五花八门的证据给大家看的，就是他这个思想是从1930年民国19年国民党统治中国以后，为了查禁言论自由所陆续累积出来的，一步一步到今天所形成的这一种僵化的头脑，到今天所谓中华民国87年还没有过去。所以我用历史的方法把它一点一点拆开给大家看，请大家看国民党这个王八蛋政权是多么的可恶，也是多么的可笑。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

