病态的教科书

    李敖笑傲江湖又来了！

    一开始我又要谈到台湾的一本畅销书，在金石堂这些书店上个月的排行榜里面是第一名的，就是《李敖回忆录》，在《李敖回忆录》的一页里面，我曾经谈到，在我被国民党伪政府抓起来，关起来军法审判，住在军法监狱里面的时候，很多人关心我，可是不敢来看我，有五个人跑来看过我，他们的名字都被我写在回忆录里面，表示我对他们的这个感谢。

    这五个人是丁颖、周渝、孟绝子、赵承厚、华肖忠。丁颖是个老作家，周渝就是现在台北市闹得最凶的这个紫藤庐的老板。现在陈水扁也到紫藤庐去看过，他说要把紫藤庐由台北市政府鉴定，变成三级的古迹，使它不能够被拆掉。事实上跟紫藤庐渊缘最深的是我，因为周渝的大哥是我台大的同学，当年我们是常常在紫藤庐聚会的，所以这个历史渊源还是以我最早。然后孟绝子我的老朋友、老作家。

    还有这个赵承厚也是一位作家，他也来看过我。赵承厚过去跟我讲过一个故事，讲过他家里一条小狗，这条小狗很奇怪，他到门口把主人家的拖鞋会咬一只，咬到它的狗窝里面去，咬过去以后你不能拿回来，为什么呢？他这个小狗立刻就认定了这个所有权，它认为这个拖鞋所有权是它的，虽然被它偷去了，或者被它抢去了是，别人的，可是当它被偷去了，被抢去以后，这个所有权它认为是它的，这个狗的所有权观念。

    这个故事使我想到我们目前一个有趣的现象，就是一般我们的教育里面常常是叫拟人化。什么叫拟人化呢？大家你看我们在给小孩子的儿童书里面这个猪宝宝、猪小弟，为什么猪变成宝宝了，猪变成小弟了？这种称呼就用人的称呼来转到猪的身上，这叫拟人化。今天我要把它转过来叫拟狗化，就把很多人的现象，我们用狗的这个角度来看，也许我们更能够明白人的性格。这也就是过去我常常喜欢引用的一句法国人讲的话，叫做我认识的人越多，我越喜欢狗。这是一个很好的修辞表达方法，就是对人很失望，因为觉得人不如狗。

    现在我们从拟狗化的角度来看看一些现象。首先我们看到最近李登辉跟民进党的这批人又达成了一个协议，就是阁揆上任一年内不得解散及倒阁条款。这什么意思呢？就是说这个行政院长上任这一年，第一年的时候你也不能解散他，他也不能解散你，你也不能推翻他，就变成这么一个冻结的条款，就保证一年的这个安全期。

    本来李登辉的政策是什么政策呢？他是用狗来对付你的政策。这话怎么讲？譬如说我派一个行政院长来给你同意，你不同意没有关系，我再换一个人给你同意。换句话说，这个人是他自己的人，他可以指挥他，他是他的狗。换句话说拿一条狗给你立法委员来同意，如果你不同意，我再换一条狗，再不同意我再换一条狗，我本尊是不换的，拼命换这个狗。

    这也就是我在节目里面一再挖苦的，今天台湾的制度学人家其实没学对，譬如说解散这个国会的权利，这个是在内阁制里面一个特有的特色。我是执政党，你是在野党，大家搞得不愉快了，我提议解散国会。解散国会什么意思啊？大家都要下台去竞选，叫人民重新用选票选出来，到底是赞成我还是赞成你？我的议员多还是你的名额多？换句话说，当我解散国会的时候，我下台了，可是你也下台。

    可是台湾的设计里面，李登辉不下台的，他让你下台，他不下台的。所以就变成这个不能够配套的，用了一个内阁制的制度，可是他置身事外，并且换来换去，他用他的狗来跟你打，他本身不受伤的，也不受害的。我的狗跟你咬来咬去，咬失败了我再换一条。看到没有？过去是这个样子的。今天更进一步，本来是换一条狗给你，行政院长换来换去，也许今天换了这个连战，明天换了萧万长。可是现在这个条款一出来以后，阁揆上任一年内不得解散及倒阁条款以后出现以后狗都不换了。换句话说，这一年以内这狗就安全的，都不换了。可见我们知道这个所谓修宪已经修到了荒枪走板到了什么程度。

    现在转过头来又谈谈我的老朋友赵承厚家里那条小狗的所有权观念。什么观念呢？就是狗的所有权观念，刚才我讲过了，咬到拖鞋以后它认为是它的。还有现在我们谈的英国人的所有权观念，还有日本人的所有权观念。谈英国人就谈到了香港的问题，谈到香港问题，6月26号凌峰他约我去做一分钟的录影。什么呢？他要对大陆，他们有一个节目，香港回归了，要对大陆，对全中国做一个这个电视的一个谈话，每个人分一段时间，我分到一分钟跟大家讲，事实上我讲了45秒就讲完我的话了。我应凌峰的邀请，对大陆整个全国的讲话，我讲了45秒。我讲什么意思呢？我说自鸦片战争以来，中国人所要解决的问题有两个，一个是如何避免挨打，第二个如何避免挨饿，如何避免挨打呢？我们打倒帝国主义，我们就可以避免挨打了。现在我们成功了，做到了。如何避免挨饿呢？我们要学习帝国主义，才能够变得更繁荣。怎么样学习呢？看看香港，150年前一个只有2000个人民的一个小渔村，在150年以后变成了640万的繁荣的都市，这就是资本主义达到的效果。所以我们不但要打倒帝国主义，还要学习帝国主义里面的资本主义，这才促进我们的繁荣。

    香港现在回来以后发生一个解释问题，就是150年来，香港在外国人、英国人的统治之下，他们这个成就我们要不要做肯定？反过来说，今天我们又面临的问题，在教科书里面发生的问题，就是日本人在台湾接近51年的统治，就是日本人这一段，我们怎么样解释它？要不要肯定？这是很有趣的一个所有权观念的讨论问题，今天我讨论给大家看。

    要不要肯定？我认为有前提的肯定。这话怎么讲呢？好比说日本人盖了个大楼，我们承不承认这个大楼呢？日本人盖了一些公共工程，我们承不承认呢？承不承认这是一个成绩呢？英国人在香港150年来搞了这么大的成绩，我们承不承认呢？我们是在某一种前提底下我们承认的。什么前提底下呢？就是所有权的问题先澄清。

    譬如说一个强盗把你的房子抢走了，然后它里面加上抽水马桶，加上这个好好的装修，弄得很漂亮，比你原来的还漂亮，最后被你拿回来了，你怎么解释呢？在这个过程里面，这个强盗的确把你这个房屋，把你的土地美化了，把你的房屋加工了，你承不承认呢？当然承认。可是我们必须说，我们能不能感谢强盗呢？我们没办法感谢他。什么原因呢？因为强盗当时抢去的目的，他认为是他自己的，所以他拼命建设台湾，拼命建设香港。他认为所有权像这个狗一样，狗抓到拖鞋一样，属于它自己的，所以他这个心情是跟我们不一样的，我们是被他抢去的。

    再举个例子，好比说你家的小姐被他抢去了，他给你女儿也念书，给你女儿也化妆，给你女儿也保养，他的目的是要搞你女儿。将来有一天你女儿收回来，你女儿虽然也受了很好的教育，受了很好的待遇，可是你是不是还感谢这个强盗呢？当然不是感谢。所以关于这个历史的部分，我们要肯定的部分，注意是在我们的立场上面来评判这段历史的。

    可是今天杜正胜他们，就是李登辉最得意的这个台湾学者们，他们所搞的这个教科书，他不是从这个角度来评判这个历史的，他忘了这个房屋是谁的了，拼命赞美这个强盗，这怎么可以呢？所以这个失掉了我们解释历史的这一个基点，这个基点是有的，绝对不是没有的。所以看到没有，香港回归中国，注意到回归，本来是我中国的，要回归中国。台湾光复，光复台湾。为什么呢？本来是我中国的，现在光复。

    请大家注意这种字眼、这种动词都代表了所有权，有关系是属于谁的。今天我们写历史，如果不澄清所有权的这个观念的话，我们就会越写越忘形。譬如说现在那个杜正胜他们主持的台湾的这些教科书里面，说日本总督府怎么样在台湾制造这个糖，怎么样变成台湾制糖的工业。台湾糖的政策实行的时候，多少台湾的老百姓跟着受害，配合日本的整个的经济政策来做的，这都不谈，只谈台湾糖业怎么样发达，这都是忘了这个刚才我所说的那个基点，所有权的基点忘记以后才会忘形的替日本人讲话，好像这个历史不是中国人的历史，也不是他们的台湾人历史，而是日本人的历史，历史不可以这样写的。

    现在我们看到一个现象出现了，就是我所说的否定自己的历史，又肯定外人的历史。刚才问了我所说的，日据时期的历史部分，杜正胜他们特别肯定，可是自己的历史，我们开始否定。否定历史分两类，一类是否定了中国史的部分。在整个的教科书里面，我们几乎都看不到中华民族的字眼，中国人的字眼，看不到这些字眼。不见了！否定中国史的部分。

    好了，你否定中国史的话，如果你肯定台湾史也是你们这些人的功劳。可是我发现又有否定台湾史的部分。哪一部分呢？我们举例，像吴凤就是例子。我上次谈过我的一个老朋友，一个民进党的立法委员叫林浊水，当年他跟着我们一起办党外杂志的，在八年以前，当我出版了《二二八研究》《二二八研究续集》《二二八研究三集》的时候，他跑来看我，看我时候就跟我讲，他说他们最近做了一件事情，就是他们鼓动一些高山族在嘉义火车站前面把那个吴凤的铜像给拉倒了。

    大家看这个图片，把嘉义火车站前面吴凤的铜像，高山族跑上去把它拉倒了，为什么呢？他们说吴凤这段历史是假的，所以是神话，所以我们要鼓动了高山族把它拉倒。我就笑这个林浊水，我说你们搞错了！吴凤的历史按照《台湾通史》说法，虽然我们知道他骑什么白马这段可能是个假的神话，可是有一部分是真的，就是他是一个汉族，他为了促进这个族群的融合被杀掉了，他是杀身成仁的一种自我牺牲的这样一个人，一点都没有错。换句话说，台湾历史如果如你们所说的400年历史里面，这是400年历史里面最美丽的一个故事，最动人的一个故事，台湾这个地区美丽的、动人的历史故事并不多，这是最动人的一件故事，结果被你们自己给毁掉了。

    所以这就是我所说的，就是否定自己的历史而肯定外人的历史，这叫什么教科书？这叫什么他们台独人士的这个想法呢？这时候我们看到了今天当李庆华出面，对这个教科书感到有所质疑的时候，这些台独派的人物，他们出现炮轰统派学者立委，他们说什么呢？他们说像陈其迈、陈永兴说他们站在一个独立建国立场上看，认识台湾教材历史篇及社会篇虽然可以接受，但仍不大满意。这是因为教材中不是以台湾为主的思考，而是符合中华民国在台湾的思考模式。他们还不满意，事实上我也不满意，我认为他们是以日本人的思考为主的。他们骂李庆华怎么骂呢？说是无法面对自己生活在台湾土地上现实的、失根的中国兰花。

    可是看到了刚才我所说的，从林浊水以下，他们把吴凤的历史，台湾人自己的历史，吴凤是台湾人，把台湾人自己的历史都消灭了的干法，我认为这不但是失根的兰花，而是拔根的兰花，兰花的根都被拔掉了。自己有历史，自己都给拔掉了，我觉得这是一个非常无知的、可笑的历史观念。

    所以我们可以看到像杜正胜这些人搞的这些教科书里面，认识台湾历史篇，我们可以看到这句话，当这个日本人刚来台湾的时候，台湾军民战死或遭杀害者多达14000人。看到没有？只是一行字。日本人杀掉了台湾人14000人只是一行字。可是你再看看，当写到二二八的时候，从这里开始一行、两行、三行，我数下来到这个分题结束，一共37行字，228的时候到底杀了几个人呢？我们还在考证，还不晓得。没关系，先干掉。用37行字来，写什么？写这个外省人怎么样杀台湾人。什么意思呢？写日本人就一行字，写到外省人37行来伺候，这不是制造族群的冲突吗？这是不是一个亲日派的历史？没说错吧！

    我讲过这个历史要这样子解释的话，这样子变成教科书的话，那对我们太恐怖了。所以我们可以看看他的标题，郑氏（郑成功）治台时期；注意这个字，动词“清领时代”。这什么意思啊？清朝的叫做领。日本时代叫做“据”，日据时代。在这个正文里面说台湾历史可分为史前时代、国际竞争时期、郑氏治台时期、清领时代、日本统治时期。请问，这种动词都可以看出来是特别对日本优惠。这刚才我讲过了，当有这种历史出现的时候，我们怎么样解释它，解释的方法注意不要忘记这个所有权的问题，如果从所有权的观点来看，日本人对台湾是怎样的统治台湾？它是个强盗，抢去了台湾，我们是用所有权的观点来写这段强盗的历史，强盗可能盖个楼房，强盗可能盖个铁路，强盗可能修个水沟，这也是不错，是强盗做的，可是强盗是为了他自己做的，不是为了我们做的，我们必须要了解这一点。

    所以我们又讲了这段话，对强盗要不要肯定？第二，如果肯定要如何解释它？刚才我举这个例子，就告诉我们怎样的解释这个历史的问题，就是我们可以解释它，从一个小狗咬个拖鞋，到英国拿了香港，到日本拿了台湾都可以做解释的。可是不要忘记我们是谁，不管你是中国人，或者你否认你是中国人，那至少你是台湾人嘛！你台湾人怎么把你台湾人也丢掉了呢？从吴凤以来把你自己历史也丢掉了，怎么可以站在日本的本位来写台湾的教科书呢？所以问题整个的重点就在这个地方。

    结果这批糊涂的人又站出来说孩子呼吸台湾的权利不容抹杀，中央研究院院士李镇源、澄社社长张清溪他们出来就谈到这个事情。所以我就必须要跟大家讲，他们这些人头脑实在是不清的，我上次曾经拿出那个签名单来证明什么呢？证明当时在美丽岛事件前后，68年12月26号，当时有这张清溪的签名，李镇源的签名，在国内各公私立大学院校教师联名发表反共爱国自强宣言，里边还特别讲了领导中心的英明，对蒋经国拍马屁。你们张清溪、李镇源、陈师孟这些人在1979年还在做这种拍马屁的行为，今天你们摇身一变，就变成你们头脑变好了，你们又来发表谈话了，我李敖一定要拆穿你们，向你们抗议。

    最有趣的一个例子就是李镇源，中央研究院的院士，一个老台湾人，这个人头脑是不清的。我举个例子给大家看，李镇源现在站出来所谓打拼，打拼的理由是说当年他受到一个人的影响，精神感召，所以起来打拼。什么人呢？叫许强。这个许强医生当时就被枪毙了。我给大家看许强的资料，这是当年谷正文将军偷着给我这个书叫做《历年办理匪案汇编》，由国家安全局机密的印出来的一部书，谷正文将军给了我，我把它给它揭发。请大家看许强的资料，他是属于哪一个案子呢？它属于匪，台北市工作委员会郭琇琮等叛乱案，在39年1月破案的。这个案子很凄惨，枪毙了很多人。大家看枪毙的名单，从郭琇琮以来的这些人都被枪毙，你看意图以非法之方法颠覆政府而遭处死刑？在这里面有一个38岁的台湾医生叫许强。 许强被枪毙了，当时他是台大医学院副教授兼主任医师。

    想想看，他们为什么死的？许强医师是为了建设更好的中国而做了共产党，他是为了共产党，为了祖国而死掉的，为了大中国死掉的。如果他影响到了李镇源，对不起，李镇源你应该受他的影响，他不是搞台独的，这个许强医师是搞大中国而死掉的。可是最有趣的，他在39年死掉了，你李镇源受他影响，三十九年、四十九年、五十九年、六十九年、七十九年，一年四十年你都不受他影响，你签名拥护蒋经国。忽然四十年过去以后，这个影响忽然发生了，你开始打拼了，开始废除《刑法100条》了。我觉得很奇怪，为什么你口口声声说许强医生当年殉难，他的牺牲影响了你？为什么10年、20年、30年、40年都不曾影响，现在却影响了呢？可见你这个说法是个谎话，可见这位中央研究院院士根本是一个伪君子。我这里特别要拆穿他，他是伪君子。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

