无知的中国人

    李敖笑傲江湖又来了！

    我总觉得今天我们台湾的情况跟48年以前所谓中央政府到台湾来有关系。在抗战胜利的时候，就是在1945年，不管是台湾，不管是大陆，流行的一句话是说我们很高兴台湾回到了祖国的怀抱，这是1945年。可是曾几何时，到了四年以后，1949年变成了祖国回到了台湾的怀抱。所谓这个祖国，就是国民党的中央政府流亡到台湾，就回到了台湾的怀抱。

    回到台湾的怀抱以后，台湾就开始被祖国的这个中央政府这些坏的外省人的影响，一路影响到了今天。虽然48年以后这些坏的外省人老的老、死的死，可是他们把台湾人给训练的变成了另外一个族群。什么族群呢？请大家看我的解释，今天的台湾一个是坏的外省人的坏影响，影响到台湾。第二个是混的台湾人的混作风到了今天。就是由坏的外省人领导影响，48年来出来一大批混的台湾人，这整个的局面就是这个局面。台湾人本来没那么混，可是受了外省人坏的影响，它变得比以前更混了。就好像我曾经举例举过的一个木偶戏，一个人跟这个木偶讲话，说这个木偶你为什么这么笨呢？这木偶说因为有人教我，有老师教我，所以我才这样笨。

    台湾人今天为什么这么混呢？因为有坏的外省人教他，虽然这些坏的外省人老的老、死的死，台湾人所谓出头天了，可是虽然出头天，他这个头的构造还是受了坏的外省人的影响，到今天没有停止。我举个例子给大家看，譬如说蒋宋美龄现在100岁了，她的本领能活100岁，真是这一点我们不得不服她。我母亲最近从加拿大被我弟弟跟他的太太给赶回来，现在我给我母亲改名字叫张美龄，本来她叫张桂贞，八十八岁了，我希望他长寿，给他改名叫张美龄。这是开玩笑的，改名叫张美龄。宋美龄，我举个例子，她今天100岁了，在美国这么多年，她花谁的钱？不错，宋美龄自己有钱。可是有钱归有钱，钱是有钱人自己的，每月的开支能够花别人的还是更好啊。大家有这种怀疑，可是无法解释，国民党的政府也否认说这是宋美龄自己的钱。

    现在我公布一封信给大家看，大家注意这封信在1983年，宋美龄秘密写给当时的国家安全局副局长，中将副局长叫做陈宗璀。这个字严格讲，璀字第三声，陈宗璀的一封信。请大家看，宋美龄亲笔写的毛笔字，请大家看：顾念八年来所有来美全体服务人员津贴均未予调整（八年来跟我过来的这些人，他的薪水没有调整）。援物价则已上涨，兹自本年七月份开始，所有序轮次服务（这种大家轮流到美国服务调配的）此间人员均一律每月增加津贴美金150元，由500元增加到650元。希查照，陈副局长宗璀。宋美龄签字，封面写陈副局长宗璀手启，蒋缄。

    这封信告诉我们什么？告诉我们这个老太婆亲笔下条子给国家安全局的中将副局长，告诉你在美国来照顾我这些人，从台湾派来的轮流照顾，现在要加薪水，由500块钱加到650元。她是一个平民，宋美龄是一个平民，一个平民可以下条子给国家安全局的副局长要钱。请问李登辉你在哪里啊？郝柏村你在哪里啊？你们这些外省人也好，台湾人也罢，你们替人民看守荷包了吗？没有，这个老太婆可以在美国指挥，要多少钱就是多少钱。幸亏她现在老了，更年期也过了。如果她没这么老，更年期没有过，她买月经带的钱都要我们来负责，我们人民的税捐来负担。

    我公布这封信给大家看，就是大家反省一下，就是他们的这个力量无所不在，虽然现在看起来已经在烟消云散，这些坏的外省人的影响力在烟消云散。可是我们不得不说，他们所以能够烟消云散的原因不是我们的胜利，是上帝的胜利，因为他们老了，上帝使他们老了，上帝使他们死了。可是在他们没老没死还活100岁的时候，他们还可以这样子胡作非为，并且以为台湾人出头天的这些台湾人照样配合他们胡作非为。

    看看士林所谓官邸，蒋介石住的地方，为什么现在蒋介石住的那个真正的核心不开放啊？陈水扁吹了半天牛，说开放这个，开放那个，可是为什么这个不开放呢？为什么？为了顾念蒋夫人的立场，连你陈水扁都要怕这个蒋夫人，可见你们什么民进党，什么国民党都是一流货。

    虽然你们现在出头天，可是在很多刀口上的很多紧要关头，很多甚至意想不到的地方、时间、地点还会出现这种东西，我公布给大家看。

    台湾人变得这么混，我必须要把台湾人下个定义，当然这个定义跟着目前李登辉指挥下的这个国立编译馆教科书的定义不一样，国立编译馆这个新的教科书所谓认识台湾，是把台湾分成四个族群，原住民一个族群、闽南人一个族群、客家人一个族群、外省人一个族群，乱分一气分成四个族群。而他们口口声声在这个教科书里面提议说我们都是台湾人，他这个台湾人的解释其实跟我李敖不一样。他们所谓台湾人的意思包括了四大族群，骨子里面它特别重点是讲闽南话这个族群，你李敖讲这个话什么证据呢？他们教科书里没有说是以闽南话为唯一的族群，可是你们看这个教科书，认识台湾社会篇，这就是中央研究院历史语言研究所所长、台湾人杜正胜所主持的，请大家看在第74页、75页，它引用了很多谚语，所有的谚语都是闽南人的谚语。换句话说，老师要教这些谚语的时候，你必须会讲闽南话不可，否则的话你就不会，不可能教这些谚语。

    这谚语里面为什么不用高山族的谚语呢？为什么不用外省人的谚语呢？为什么不用客家人的谚语呢？统统没有，全都是闽南人的谚语，这就证明什么呢？这么多，证明了什么呢？证明了这些人所谓公平公正的编教科书，事实上他们台湾人的定义是特指闽南人的这批人，讲闽南话的这一批人。

    这就好像古代明朝明武宗那个戏剧里面，说明武宗去调戏这个李凤姐，他化妆去的。那个李凤姐不晓得对面是皇帝，就问他说你住哪里啊？明武宗这个皇帝就告诉李凤姐，他说我住大圈圈里面的小圈圈，小圈圈里面的皇圈圈。大圈圈指北京的大的外城，城里面的小圈圈就是皇城，皇城里面小圈圈我是皇帝。大圈圈里面的小圈圈，小圈圈里面的皇圈圈。当然李凤姐是一个土头土脑的乡下人，她听不懂，可是明武宗并没有讲错话，也没有讲谎话，就是我是特权阶级，我是小圈圈里面的皇圈圈。

    换句话说，口口声声他们教科书说我们都是台湾人，可事实上他们所谓的台湾人是指这批讲闽南话的台湾人。所以今天我也必须说，我今天做的台湾人定义也特指这一种，可是请大家注意，在台湾土生土长的吃台湾米长大，喝台湾水长大的这些外省人，如果头脑混的话也算，我认为也是台湾人，我的台湾人定义比他们广大。因为我们真正的讲台湾人，必须承认我们都不是台湾人，真正的台湾人是原来的先住民、原住民。

    在全世界很多地区都有先住民、原住民的问题，可是他们都解决的比我们好。不像说30年前高山族30万人，闹到现在还是30万人，根本不能成长。为什么呢？把高山族等于在变相的把它缩小，把它消灭，我们看到世界上面对原住民的这个态度在改变，可是台湾并没有改变。

    请大家看最近的消息，这是5月27号的消息，澳洲总理向原住民道歉，以个人名义对过去政府不公正的行为深感哀痛。我们再看，澳洲总理为失窃的一代道歉，同化政策形同灭种，而且同化这个澳洲的土人，霍华德向原住民表达个人歉意。我们看到这种道歉，这都是澳洲总理向这个属于失窃的一代道歉。为什么道歉呢？就他们真正的知道对不起这个原住民。可是直到今天台湾的这些口口声声是台湾人的，这些闽南语族群的台湾人，事实上真的对不起台湾人。

    大家不要以为说我口口声声骂这个闽南语的台湾人，就不骂客家人，就不骂外省人，错的。根据这个教科书的说法，有一段话说得很清楚，他说在38年以后来的这些外省人，他们跟其他族群的通婚，有一半是跟台湾其他族群通婚。换句话说，外省的这些男人都做了台湾人的姑爷或者外省的女人嫁给了台湾人，这里面有一半都做了这种通婚的行为，换句话说也没有什么外省人。

    请大家注意一个字，很有趣的一个英文字头叫OCTO，我们讲英文的十月叫October，可是这个字头不是10的意思，而是8的意思，所以我们看这个字octoroon，这个字什么意思呢？这是有1/8的黑人混血叫做它。我们看这个Octopus，这什么意思？我们讲八脚鱼，就是章鱼，我为什么讲这个字来呢？就是很多字源的变化，就好像我们中国，我们讲大年初一，我们一月、二月过旧历年的算法。旧历年的一月不叫一月，叫正月，这正月初一不叫正月初一，为什么念这个？蒋中正的正字为什么念成正字呢？因为在古代的立法，夏朝的历法、商朝的历法、周朝的立法，他们的一月份跟现在不一样，就好像这个十月一样，这个十月在罗马里面一样，一月不是现在的一月，是现在的三月。因为3月变成1月的话，所以8月就这个字October。可是现在历法改变了，8月向后推了两个月就变成10月，所以说原来的字头还没有改变，还是8月。

    同样中国的立法里面，为什么念正月呢？就是夏历、商历跟周历，夏商周三朝的历不同一个月啊。可是为什么念正字呢？因为秦始皇他的名字叫政，政治的政，为了避秦始皇的讳，后来改名，这音改了正。所以我们可以看到一个字的改变，虽然改了，还有它历史的痕迹，这个就是个历史的痕迹。

    我讲这个October是什么意思呢？就是八脚鱼章鱼，讲个什么呢？讲个笑话，说有一个人，他向精神科医生讲，他说我老觉得我在跟一个章鱼、一个八脚鱼结婚，那精神科医生就一再开导他，说你没有跟八脚鱼结婚，你是人，你不是八脚鱼，那他很高兴就走了。过几天以后他又精神很困惑的回来找这个精神科医生，精神科医生跟他说我已经告诉你了，你是人，你没有跟八脚鱼结婚。他说我知道我是人，我没有跟八脚鱼结婚，可是我送去的8个结婚戒指怎么回收呢？怎么办呢？换句话说，他的脑筋里面还是个八脚鱼的这个观念。

    我曾经也讲过一个类似的笑话，我说一个人他觉得自己老像一粒米，被鸡吃的米、大米的米。因为他是米，所以他怕鸡，鸡过来吃这个米，所以他就跑到精神科医生去治疗，精神科医生给他治疗了很久以后就跟他说你是人不是米，不要怕，他很高兴就走了。过了几天满头大汗又跑回来，又找这个精神科医生，精神科医生一看就明白了，就跟他说，我早就告诉了你是人，不是米，你知不知道啊？他说我知道我是人，不是米，可是鸡不知道。这个笑话就告诉我们很多的一个观念，当我们卷进去以后，我们以为解决了，事实上老是解决不了。

    过去我们在这个警备总部的时候，我们给警备总部起个外号，给人起外号，我们给他衙门也起外号。什么叫外号呢？我们叫警备总部狗屄衙门。什么叫狗屄衙门呢？就是母狗生殖器的那个衙门，一般我们讲狗屄衙门就是进去以后出不来，我们小孩子看到街上两个狗在这个交合的时候，有的时候拔不出来，就是叫狗屄衙门。就是凡是进了警备总部，你就不要想出来，一定判你刑的，一定判你罪的，你要坐多久才能出来，没有说痛痛快快就把你放出来的。没有，这叫狗屄衙门。

    现在刚才回头了，开始讲到台湾人了，我们现在台湾的头壳由于被坏的外省人四十多年来坏的教育、坏的文化、坏的宣传、坏的开导、坏的模范、坏的样板，台湾人的头壳变成狗屄头壳，什么狗屄头壳啊？就是一个观念，想起来以后就一路走到底，不肯出来。

    我们讲那个蚂蝗，被蚂蝗咬了之后，你要把它抓出来，越抓它越往里钻，就这种的，现在台湾的头壳坏掉了。怎么坏掉了呢？就是一个观念一形成，就是一路钻到底，不肯出来。我们用一个话讲，俗语我们叫一成不变。我李敖描写它叫做一混不变，只要一混开始就混个不停，混个没完，为什么变成这样子呢？这就是一个观念的影响，为什么头脑变成这样子呢？这是一个坏的示范。什么人带给台湾人这么混？坏的外省人，我刚才讲过，台湾人本来没这么混，因为被外省人影响以后就变得混了，混到今天就不可收拾。

    我举个例子，我们一成不变的例子，我举个例子给大家看，我上次讲过，我李敖生平主张异议，主张不同的意见，我特别讲过，我特别佩服美国以前最有名的大法官叫Holmes，美国大法官9个人，可是当投票的时候，明明这件事情应该这样投票，投赞成票。8个人投了赞成票，他老先生这Holmes一定投反对票。为什么呢？他说表达异议是很重要的一个态度，很重要的一个精神。很多人在台湾表达异议没有超过我李敖的，我表达的异议最多。表达异议是代表一个精神，可是有的异议只代表这个精神，什么都不代表，不能认真的。

    我上一次举个例子，像美国现在搞德州独立的，德克萨斯州独立，有些人在搞，被警察抓起来了，这些人代表异议，因为当年德州是独立的，后来它被美国并吞。请问今天表达异议的人他没有错。譬如说我也举过像这个意大利威尼斯，最近的法新社电报，威尼斯搞独立，为抗税而非好战。看到没有？意大利的威尼斯也搞独立，一个城搞独立。成功吗？绝对不会成功，可是他们搞独立在表达异议，代表了某种的精神、某种的趣味，我们也可以做某种程度的肯定，可是我们必须说我们在基本上知道这个是不会成功的，我们要有这种念头。

    可是台湾不是这样子，台湾这些异义分子他忽然走火入魔搞起来以后，他真的以为会成功，这就是不可以了，就笑话了。所以我们必须要分清这个层次，我举个例子给大家看，大家变得很无知，我一个好朋友名字叫做苦苓，苦苓他口才很好，反应也很快，整天讲个笑话，主持个节目蛮好的。可是这个人不能够谈到大的问题，谈大的问题以后就会发生故障。我举个例子，前一阵子他谈到了，他说为什么美国在二次世界大战不打台湾呢？打日本的时候为什么不打台湾呢？一个岛一个岛打，为什么不打台湾呢？因为台湾很坚强，美国不敢打，当年美国也打不了的，所以现在将来我们搞台湾独立很安全，共产党也不会打我们，也打不了我们。讲的这种怪论。

    可是美国当年为什么不打台湾？请大家看这个地图，这是二次世界大战的时候美国人的战略，美国人在打这些岛。后来为什么不打台湾？还有很多岛他也不打，为什么呢？后来美国人想通了，为什么我要打那些不相干的地方呢？你真正的核心是在日本东京，我要打去打东京，为什么去打台湾呢？所以叫跳岛作战，我跳过去很多岛，日本人守我不理你，我越过去，你只能困在这个地方，我跳过去作战，最后把日本打垮。

    同样我们可以知道美国人是战略的原因，是因为台湾不值得一打才不打你，并不是因为台湾很坚强才不打你。可是苦苓世界历史的知识不够，所以他会做这样错误的一个陈述。虽然表面上拥护台独，讲这个理由我们一看就很荒谬的，很可笑的。这代表什么呢？代表台湾人注意，苦苓是外省人，在台湾长大的也算台湾人。台湾人头脑整个坏掉了，看起来是一个很聪明的人，主持节目也是反应很好的人，可是他知识不够，他乱作解释，乱作比喻，所以只要碰到我们这种大历史家，一下子就给拆穿了。证明什么呢？证明你知识不够。

    这件事情为什么我谈到了？台独可以谈，有一些人搞也可以搞，代表异议、代表这个真的精神。可是如果你以为台湾独立真的能够成功，那就是没有见识了。所以我今天特别谈到了很多外省人使台湾人变得很混，很没有见识。今天谈到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

