官僚体系没有脖子

    李敖笑傲江湖又来了！

    我上一次节目谈到台湾据说是一个宝岛，我把宝岛的宝字解释成宝里宝气的岛。为什么宝里宝气呢？因为台湾每天都会发生一些奇形怪状的事情，值得我们去生气，也值得我们去笑。我觉得只要我们从这个聪明的一个角度来分析他们，觉得有很好的笑料供我们来欣赏。

    前几天国民党伪政府的交通部长刘兆玄，他跟立法委员起了一个冲突，立法委员说你不要为了你做官，就这样子昧良心在做事情。那刘兆玄说我三年以前就开始豁出去了，意思就是说我这个官可以不做，我要维持我的这个原则，维持我这个守正不阿的原则。

    事实上刘兆玄说的话都是鬼话。这个人他是写武侠小说出身的，本身是个官迷。官迷的例子最典型的就是好好的清华大学校长不做，摇身一变就变成了这个交通部长。立法委员问他的时候，他说他的交通部做很多工程，被民意代表关说。什么人关说了你？为什么不公布名单？你既然豁出去了，为什么不敢公布名单？不敢。为什么不敢呢？没这个种，没有这个胆量，怕得罪立法委员，还要做这个官。所以你所谓三年前就豁出去了这个话，对交通部长刘兆玄这种小官僚说起来都是令我们觉得很可笑的话，是不可能的。

    为什么呢？因为国民党的这些官僚系统里面，你可以从历史来看，没有一个部长级的人是为了他们的理想，为了他们的原则而丢掉这个乌纱帽不干的。有一个比较接近，就是王建煊，王建煊是比较接近的，可是还不是完全的，因为他等于被这个李登辉废掉武功以后，他也不得不下台。王建煊比较起来有理想，其他你可以看，历来国民党的这些封疆大吏，这些大官、这些部长级都是畏畏缩缩在赖着做官，没有一个有气魄为了理想就是不干的。

    我举个例子，像第二次世界大战以前，英国的这个外相就是外交部长艾登，他为了对德国的政策跟首相张伯伦的意见不合，他乌纱帽一掼不干了，为了我的理想，为了我的政见，为了我的原则，我不干了。大家注意，在国民党的官僚系统里面，从来没有这样的人出现。所以刘兆玄说他三年以前就豁出去了，准备不做这个官，在我看起来是不正确的，最大的原因这些人没有硬脖子，脖子是软的，没有硬脖子。

    我现在就先谈谈这个脖子的故事，大家注意中国古代从汉朝以来有一个字眼叫做什么？叫做强项，项是项羽的项。这个项是什么？项就是脖子，强项就是硬脖子。还有一种说法叫强项令，这个官是个硬脖子的官，英文也有这种字眼，这个字眼也不谋而合。大家注意中文跟英文的很多字眼是不谋而合的，并不是说中文翻译成英文，也没有，英文翻译中文也没有。

    我举个例子给大家看，孔子说：己所不欲，勿施于人。耶稣讲什么？耶稣说把你喜欢的给别人，耶稣这句话就是己所不欲，勿施于人。可是说的比较有技巧，比较积极这一面。孔子是我不喜欢的，我不给你做，我不要求你做，我不做到你身上去。可耶稣反过来说，我喜欢的我给你。耶稣有没有念过四书五经啊？没有，耶稣不懂得孔子讲这个话，可是双方说法不谋而合。像古代中国的哲学家庄子他讲一句话，说彼窃国者侯，窃钩者诛。那个偷盗国家的人，把一个国家偷走的人变成公侯，封了侯。钩是什么呢？钩就是我们裤腰带那个环，偷了这么一个裤腰带纽扣的人杀掉了。为什么呢？这意思就是说你做了大的坏事没事，你继续做了中华民国总统，可是你做了小的坏事，住在台北看守所、台北监狱了，就这个意思。

    可是庄子讲这话以后，到了19、20世纪的英国，有一个文学家叫做萧伯纳，他讲了一句话，他说偷了一条面包的时候关到监牢，可是偷了一条铁路。干什么呢？进了国会。干什么呢？当了国会议员。为什么呢？偷了铁路，他自己包工程，做了大的工程，就占领了国家的这个资源，他到了立法院去了。大家注意萧伯纳，19~20世纪的英国文学家，他讲了这句话，偷一条面包关进监牢，偷一条铁路进入国会。这句话就是我们中国的哲学家庄子的这种彼窃国者侯，窃钩者诛，同样一个意思。可是萧伯纳并没有念过中文，他也不晓得庄子讲过这个话，这个意思不谋而合。我举这些例子，就是说很多人类发展史上常常是平行的或者有先后的，可是没有影响的。

    所以大家注意用硬脖子来描写一个人的有独立的个性，从中文的强项到英文的这个a stiff neck都是硬脖子。强项哪里来的呢？是在汉朝灵帝的时候写杨奇的这个事情，汉灵帝问杨奇的意见，杨奇就很坦白讲这句话，跟皇帝很不客气的讲。汉灵帝就叹气，说你是强项，你这个家伙脖子很硬，很有个性，皇帝很赞美他。

    那另外这个强项令什么意思？是董宣的事情。汉光武帝的时候，董宣在历史上属于《后汉书》里面的《酷吏列传》，就是这个狠的这种。他就怎么样呢？当年他就是为了办一个案子，杀了好多人，皇帝就办他，要把他杀掉，一共九个人都要被杀掉，他也排名在一起上了法场。临用刀砍他的时候，皇帝下命令把他放掉了，放掉回来以后他还是脾气坏的很，凶得要死，有一次就得罪了谁呢？得罪了湖阳公主，公主的下面一个佣人，等于是他们奴隶了，去外面杀了人，他就要抓她，这个董宣就要抓她，湖阳公主下面这个手下就藏在公主的家里面不敢出来，他就等她出来。有一天公主就出来了，那个杀人通缉犯也跟在后面。他当场就把这个公主身边的这个凶手抓起来，当场就杀掉了。杀掉了之后给这公主很没有面子，公主就哭哭啼啼就告到皇帝那里去，皇帝就骂他，他就不服气。皇帝说你给公主道歉，他说我无歉可道。皇帝说不道歉不行，就派人就把他按住，按住就叫他磕头，给公主磕头，他怎么按也按不下去，他的脖子硬的要死，他就是不低头。这皇帝就赞美他，说他这是强项令，这硬脖子的官。所以中国历史上关于这个硬脖子有这种有趣的故事。

    董宣死的时候，皇帝派人去看，尸体在那里，家里就一床棉被盖住这个尸体，家里有一点点米，穷到这个样子。就他虽然是非常残酷的狠角色、狠官吏，可是他非常的清廉，绝对不像李元簇这样子，他又是酷吏，又是坏的官吏，残忍的官吏。李元簇过去是霸占了这个政治大学校长的官舍不放，现在做副总统我们知道有几千万的钱不见了，所以变成无壳蜗牛，我们的钱哪来去了？换句话说，像李元簇这些国民党的官吏，他们虽然是酷吏，可是爱钱的；那古代的酷吏像董宣他们是不爱钱的。

    我举这个例子给大家看，顺便给大家看看中西的语文是相通的。我给大家看一张有趣的照片，这是第二次世界大战的时候，英国的首相丘吉尔的一个照片。丘吉尔什么人呢？他就是刚才我所说的二次大战以前，他一再警告英国人说德国是不可靠的，我们不可以让德国重整军备爬起来，英国人不听他的。后来英国的首相张伯伦就在慕尼黑的地方跟德国的统治者希特勒定了协定，认为可以保障我们这一辈子的和平。结果英国的外交大臣，刚才我讲过艾登为了理想不和、政见不和辞职了。辞职以后这丘吉尔就为艾登辞职失眠了一夜，他说他从来不失眠的，就失眠了一夜。后来德国开始更进一步的侵略了，证明了英国的首相张伯伦判断错误，大家把他赶下台，丘吉尔就做了英国的首相。

    他做了英国首相以后，就带领英国打赢了第二次世界大战，在打这个第二次世界大战的过程里面，他到美国就拉拢美国，到加拿大就拉拢加拿大。这是他在加拿大的国会里面一张照片，请大家特别看这个照片，加拿大的国会是跟英国的国会很像，大家注意上面的楼上是这个旁听的，老百姓可以来看的，下面的座位很少，英国的国会座位也很少，因为古代的议员很少，座位很少。二次大战的时候，英国的国会被德国炸垮了，重新又修这个国会，又恢复原状了，还是那么少的座位。换句话说，英国的国会议员全体出席的时候没地方坐，所以英国宁愿那么保守，他不要那么多的座位给你坐，所以挤挤的。

    丘吉尔在加拿大的国会就发表这个演说，所以我们看到他们的国会非常亲切，这个好像闲话家常一样，有这个亲切。他演说时候讲了一段话，就下面这段英文，我把它这个放大一点，看看这段英文字，这个英文怎么说呢？丘吉尔在加拿大渥太华就开始演说，他说到了在二次大战的时候法国先沦陷，法国将军们投降了以后，就说你们英国抵抗不了的，英国抵抗不了德国的，因为英国也会沦陷。他们法国将军们就说这个英国不列颠就像一个小鸡一样，就在三个礼拜以内，你们英国就像一个小鸡的脖子被扭断一样。换句话说，英国会被德国人打垮。

    可是经过敦刻尔克大撤退，丘吉尔稳定下来，德国没有打过英国，所以丘吉尔讲一句话，在加拿大国会的时候，他回忆这段事情，他讲了句英文说some chicken，some neck，注意这四个字非常有力量的。本来他们说英国像小鸡一样脖子被扭断，可是他说some chicken，some neck。什么意思？有些是小鸡，有些是硬脖子，他把这两个字分开了，看到没有？有些chicken就比较孬种，我们讲的懦夫、胆小鬼叫chicken，有些不是chicken，是脖子。什么脖子？强项、硬脖子。

    大家注意到没有，硬脖子在英国的英文里面也是指英雄好汉、不屈服的、有个性的。我讲这个故事给大家看，就是中文和英文的语文相通的，中国叫强项，英国也叫做强项。可是我们敢讲丘吉尔并没有念过我们的《后汉书》，他不了解中文有这种字眼，可是英文这种字眼也是这样子变出来的。

    我举这个例子，好像天马行空讲一个故事。讲什么呢？目的何在呢？目的要骂交通部长刘兆玄。为什么呢？他没有这种脖子，甚至这个人没有脖子。你们看到没有？刘兆玄长的样子，头是缩在他那肩膀上面的，这个小子根本就没有脖子，有什么强项呢？国民党那些官僚哪有强项呢？没有强项可言。所以我整个的布局你们懂了，我绕了一个大弯，从中国语文、英国转回来，转到脖子回来，转到刘兆玄这个小子，这个国民党的小官僚根本没有脖子。脖子都没有，哪来硬的脖子呢？根本没有，整个的结论就知道了，所以你们知道我用什么方法来表达我的这个意见。

    另外一个小官僚，外交部长钱复又是个小官僚，他最近叹了一口气。什么叹口气呢？立法院人家问他，不是外交科班出身的人员到外面做了驻外代表，是否会打击外交人员的士气？钱复听了这句话一声长叹，叹了一口气，这口气叹出祸来了。

    所以第二天4月17号，我们可以看到《中央日报》立法院备询的时候，人家不问他施政问人事，钱复叹气，然后外交部发言人冷若水就解释了半天，就是说这个叹气不是这个原因，解释了半天部长叹气是什么原因。在我们看起来就是这个气叹的就是这个原因，为什么叹气呢？就是国民党的这个官僚系统本身是非常混乱的，外交要给那个外交部出身的那种外交的内行人去办才可以。可是国民党整个是乱的，现在尤其李登辉乱下棋，他直接指挥的，我们可以看到。

    好比说现在在美国的地下代表，这个姓鲁的，他就根本不是办外交的跑去做，然后李登辉又派去这个姓丁的去做密使，然后他姓鲁都不知道，就乱下这个棋。我想钱复叹气跟这个有关，可是他不敢讲这个真相，然后第二天还请他的这个外交部发言人在解释他这个气是怎么样的。使我想起一个故事，有一个人大庭广众坐在椅子上面就放了个屁，他觉得很不好意思，就声音很响的一声屁，他怎么办呢？他就拼命要拉这个椅子，希望这个摩擦椅子的声音跟这个屁的声音混在一起，使大家以为他第一声不是屁，而是拉椅子。结果一人拉了好几次椅子，旁边一个人就冷眼看他，就讲了一句话，说还是第一声最像，第一声就是屁。换句话你钱复叹这个气就放这个屁，就第一次叹这个气，第一次放的那个屁是最正确的。

    什么原因？国民党乱来。我拿个表给大家看。过去国民党要打倒北洋军阀的时候，军阀是规规矩矩的。我举个例子，凡人你办经济的就是银行家去办经济、办财政，科班的，军阀不能说把他的小舅子摆来给你，绝对不可以的。办外交也是规规矩矩的，都是外交部的人才，外放做大使都是外交人才。办教育是教育人才去管，军阀不管的，军阀规规矩矩的，军阀只管他自己的这个势力范围，其他以外他尊重专家。所以我讲过在这个过教师节的时候，那时候的像张大帅张作霖就是张学良的父亲，他军装脱下来，穿好长袍马褂到了这个学校里面给老师作揖，说我们是老粗，我们不认识字，我们这个小朋友们请老师们多多教育，非常感谢，他绝对尊重的。

    可是到了国民党时代乱掉了，到了蒋介石时代更乱掉了。大家看看表，蒋介石把外交部的阵容整个打乱，凡是外放做大使的人不要外交科班人出身去做，叫谁做呢？叫他的那些狗，那些将军们，退伍了这些将军们去给他做一任大使。你看这个表，胡琏上将去做越南大使；彭孟缉去做泰国大使，做了驻日本大使；陈嘉尚空军总司令，上将下来以后做驻约旦大使；陈衣凡也是做驻约旦大使；黄仁霖做驻巴拿马大使；梁序昭海军上将做驻韩国大使；罗英德做驻韩国大使；马纪壮做驻泰国大使。

    这个表还不完全，我举个例子列出来给大家看，就知道为什么这些外交大使都给了这种将军们去做呢？将军们懂得什么外交呢？不管，蒋介石全都去，就因为蒋介石有这种习惯，所以蒋介石的这个学生，等于学生，蒋经国学蒋介石的也学到这一套，那个笨蛋李登辉也学到这一套。看到没有？现在就乱下棋，不是外交部出身的人也派去办外交。

    所以钱复放了一个屁，就叹了一个气。钱复也不是搞外交的，可是他玩这个东西玩久了，玩了这么多年，所以他还比较内行，比他们内行。所以他看到派去外交的这些人都不是会搞外交的，他忍不住叹了一口气，懂了吧？现在谈钱复叹了这口气，他为什么叹这个气？为什么放了这个屁？只有像李敖才能把它解释出来。他气是什么气，屁是什么屁，我们解释出来，我们才懂。

    这就我所说的，新闻的事件需要像李敖这种博文强记的、有学问的、有胆量的、讲话要刻薄的，这种人把它分析大家才恍然大悟，才懂他叹了一口什么气，否则他不管怎么解释我们都不懂，这就是我所说的这个例子。

    同样的，叹气归叹气，还有人流泪的，好比说像柏杨，他现在发动在绿岛建立一个这个流泪碑，流眼泪的这个碑，这干什么？我的意思哭什么？意思好像我们这些受难的这些人被关起来现在建个碑，所以我的结论就是说这个流什么泪、叹什么气？？这都是弱者。

    所以文革以后出来很多叫伤痕文学，就是描写在文革期间怎么样的被迫害的这些文学，就好像台湾现在很多文学也在讲当年怎么样被迫害这些文学。邓小平就讲了八个字，过去我讲过这八个字，我觉得很有气魄，批评整个的伤痕文学，他说哭哭啼啼，没有出息。就你们这些文学都是哭的泪流满面，没有出息嘛！真正的强者会干这种事情吗？会叹气吗？会流眼泪吗？真正强者怎么样？我李敖这个干法，出来就把你干掉。我写文章，你关了我一次，我出来5个小时就招待记者，发表你监狱的黑暗，把你们监狱搞翻，这就是我们这种强者。我们是满面堆笑的，嘻嘻哈哈的把你宰掉。

    这就是我们中国一句古诗，左思讲的，他说这个：吾希段干木，我们是佩服断干木这个人的，为什么呢？他偃息藩魏君，他睡在那里就把魏国这个君主沦为我的番薯了，我是躺在那里就把你摆平了。还说：吾慕鲁仲连，谈笑却秦君。我又佩服鲁仲连，为什么呢？他用谈笑之间，嘻嘻哈哈之间就把秦国军队给劝回去了，就把他说走了。所以真正的高手他是躺在那里谈笑之间把很多事情办成的。你念苏东坡的词，谈笑间，樯橹灰飞烟灭，就谈笑之间最从容的，绝不是叹气之间，也绝不是流眼泪之间把问题解决，不是这样子的。他们是非常这个了不起的，那样从容的，就像我们古代罗马的将军，他们设计国家大事的时候，大家等于开酒家一样，很多漂亮女人脱光了，大家摸着大腿、摸着屁股，一边谈国家大事，说如何征服这个迦太基，征服哪里，征服这里。

    我的意思这种男子汉办的事情就是要这种很洒脱的、很嘻嘻哈哈的、很从容的，没有任何悲情的，他把事情办通，这是男人办的事情，你叹什么气？你流什么眼泪？所以我认为这种叹气流眼泪是不正确的。当然古人有这种类似的例子，叫做这个堕泪碑。一个碑就看到以后你就哭，为什么呢？怀念一个有名的人叫做羊祜，羊祜在这个三国以后，他是代表晋朝跟着吴国的这个陆抗来两军对垒。可是他跟这个陆抗两个人双方都是总司令，可是双方人格都很高尚，所以有一次陆抗生了病，对方的总司令生了病，他还派人去送药，人家说这个送药会毒你，他说怎么会毒我呢？人家是君子，怎么会毒我呢？

    所以后来为了纪念他，他把这个户字改成了门字，现在我们说开门而不是开户，门户两个字就是为了纪念他改的。我们现在有一个字没改，就是户口，后来纪念他出来堕泪碑。所以这种哭哭啼啼是没有出息的，除非为了去纪念伟大的人物，而不是怀念自己的悲情。所以柏杨这种做法是完全弱者的做法、是错误的。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

