监察院只打苍蝇

    李敖笑傲江湖又来了！

    我们有一句古话叫做衣冠易人。这句话什么意思呢？就是你穿什么衣服、戴什么帽子，会改变你这个人的性格。过去我在节目里面也谈过这种类似的例子，我记得我曾经讲过一个故事，就在外国有个小说里面说一群贼去偷东西，当然有一个人要把风，就把风里面去偷，一个贼在外面把风，这个贼为了不使人家误会他，他就穿了一个警察的衣服，表示警察，当然人家就不怀疑警察，他穿着警察的制服以后，拿了个警棍，穿着皮鞋在外面走来走去，越走就越神气，越走越感觉他是一个警察。结果他的同党偷了东西以后，从房子里面跑出来的时候，他忽然忘形了，去抓他的这些小偷的朋友，抓他就这些贼朋友。一个外国的小说里面写这个故事，就是说衣冠易人，他穿了警察的衣服以后，他会真的去执行警察的这个职务。

　　我在节目里面曾经向大家介绍过，在这个700多年前的一个英国的，就是12世纪的一个英国的大主教，他叫做贝凯特，我介绍过他，贝凯特他跟这个英国的皇帝叫亨利第二，他们本来过去等于是酒肉朋友。亨利第二年轻的时候跟这个贝凯特这个大主教他们是年轻的好朋友，一起鬼混的，一起这个吃喝玩乐，甚至一起玩女人的。

    后来这个亨利第二当了皇帝以后，当了英国的皇帝以后，他就把这个大主教，就把他任命做这个坎特布里总主教，就是最大的一个教会的总主教，并且叫他给他当家。请注意这个贝凯特不但是这个亨利第二的亲信，并且亨利第二的儿子都归他来教育的，等于他还是他的家庭老师。

    他们这种两个人的关系好了七年，最后亨利第二就希望用贝凯特的力量去控制很多这个教会的权利。可是当贝凯特他穿上了这个总主教的这个衣服以后，他就开始执行总主教的权利，而这个权利跟皇帝的权利是冲突的。最后亨利第二就火了，就派武士去把他干掉，武士把这个大主教给杀掉了，这个时候贝凯特只有52岁，在1170年12月29号就被杀掉了。杀了以后闹出一个轩然大波的事件来，最后这个武士们被罚在他的这个大主教的面前，那个坟旁边给他守坟，守好多年的坟。那亨利第二也表示抱歉，闹了一个轩然大波，而这个主教也变成一个圣人，流传到今天。

    这个故事告诉我们什么呢？告诉我们这个贝凯特跟亨利第二，虽然当年是酒肉朋友关系那么好，可是一旦他做了大主教总主教的职务以后，他为了维持主教方面的这个权利，主教方面行使主教的权利，他跟皇帝，教权跟皇权发生冲突，这个时候他就不考虑曾经跟他有那么好的交情的这个皇帝，而跟皇帝发生冲突，即使命送掉了，他也要演变这个冲突。

    这个故事使我想起来什么呢？想起最近就职的监察院院长王作荣先生，大家都知道，王作荣在我大学一年级的时候教过我经济学，他跟我的交情很深，我不讲过吗？这个前一阵子王作荣老师请吃饭，请他几个有名的学生吃饭，我坐首席。为什么我坐首席呢？因为我是他最资格老的学生，我跟他交情还蛮不错的。可是为了他公开支持李登辉到了肉麻的程度，我也公开的批评他，到了很不客气的程度。当然他还是当选了监察院的院长。

    当选以后，既然王老师他给大家的印象，他所自豪的，他的人生态度是很刚直的一个人。所以我曾经有这么一个幻想，王老师何妨比照这个英国总主教贝凯特这个例子，真正的为了维护监察权而跟李登辉翻个脸，何妨翻个脸。这话怎么说呢？因为李登辉当年当的国民党是王作荣介绍的，我曾经透露了这个真相，当时没有人理李登辉，而是王作荣介绍李登辉加入了国民党，介绍的时候，按照国民党的规定要有两个人去介绍，可是王作荣找不到第二个人要介绍李登辉的。王作荣就跟他的夫人、大法官范馨香女士，他们夫妻两个人就介绍了李登辉加入国民党。结果到了中央党部以后，这个办事人员就看到了，说怎么可以说夫妻两个人介绍一个人加入，这多难看呢？那这样子，我把你这个夫人名字撇开，我这个中央党部的职员也加入，就王作荣先生跟我这个小职员联合一起来介绍李登辉入党。

    所以李登辉是这样入的党，所以后来王老师私下里跟我谈的时候，他还跟我笑嘻嘻的说，他说我这个考选部长是我要来的。言外之意李登辉欠他人情，这个等于要来的。现在王老师做了这个监察院长，我认为真正的要执行监察权，真正的要发挥了监察权，我认为王老师应该第一个拿来开刀的不是别人，开刀的对象就是李登辉，因为李登辉该被弹劾的、该被纠举的、该被监察的，这种原因太多了。

    譬如说鸿禧山庄，他没有这么多钱来买这个房子，怎么可以买到这么贵的房子？贪污嘛！总统贪污，监察院难道可以放过他吗？当然现在我们可以说整个的监察院都是李登辉的人马，为什么呢？整个的监察院监察委员都是李登辉提名的，对不对？那李登辉提名的人理论上，至少他不会弹劾李登辉，所以我认为王作荣老师要表现出他这种主持正义胆大的这种刚直的性格。首先就是拿李登辉开刀，先查查李登辉到底是不是有问题的人。比照这个英国的真正有正义感、有刚直性格的，并且接受衣冠易人的，把他性格改变了，职务改变他性格的这种历史的作风。何妨去拿李登辉开个刀，李登辉开刀以后，监察权自然就大家重视了。认为你也不是苍蝇院了，也不是蚊子院了，对不对？自然就重视了。

    事实上监察院是非常可怜的一个院，为什么呢？我举个例子给大家看，请大家看看监察院一个统计。我们先看看外国的监察权，看看英国，在英国1621年到1805年，就是说17世纪到19世纪初年的时候，在184年之间只弹劾了54个人，换句话说三年半弹劾一个人。换句话说这个监察权在英国几乎都是一个作废的权利，一个落伍的要出局的一个权利。为什么呢？因为他没有用，本身他这个官吏犯了法，送到法院就完了，就监察权没有意义。所以我们再看看这个没有意义的监察权，我们看一个统计数字，在台湾我们以1993年就82年人民书状递到监察院，要求弹劾的有12548件，结果在12548件里面，弹劾了多少呢？只构成了8件，换句话说，它是8/12548。换句话说就是1568分之一，1568件中才弹劾一件。

    请大家想想看，这个监察权还有什么意义呢？根本是花瓶，这根本是作秀，一点意义都没有，甚至赶不上中国古代的御史的这种独立行使权力的这个成就，他赶不上的。所以监察院花了我们人民这么多的钱，事实上只干了这么点屁事。那1993年是这种记录，其他几年也好不到哪里去，差不多的。所以我认为监察权根本是一个非常空洞的权力，而是孙中山当年闭门造车，一定要设计成这个五权宪法、一个五院制度，结果它不但是破坏了三权制度，并且搞得不伦不类。

    为什么呢？考试院根本不需要单独成为一个院，考试是个制度就好了，何必来院呢？哪个机关考试公开考试就好了，这个不需要有一个院。换句话说那个监察院也不需要一个院，而且监察权的这个权利跟立法院的权利合并就好了，我们现在立法院的权利根本没有调查权，赶不上美国国会参议员的这个权利。所以我们只要增加了立法院的权利就很好了，根本不需要有什么监察委员，所以这个制度本身是很可笑的。

    可是我们可以想想看，这种可笑的制度，在今天李登辉已经表示出来要改变了。大家看看李登辉的这个谈话，看到没有？李登辉说在总统民选以后还有政权机构是很奇怪嘛！这什么意思？就按照这个五权宪法，这种政权机构本身是有问题的，所以换句话说，我敢断言李登辉的目标是把这个五权宪法最后把它消灭。

    换句话说，我认为是走三权宪法的路线，三权宪法里面司法权、立法权跟这个行政权，将美国的这种三权分立的这种程度，李登辉并不是真的走这一条，因为李登辉走的是总统一个权利独大。他这样走的时候，任何人都约束不了他了。所以学的总统制也不是美国制的，而是做皇帝式的总统制，任何责任都不负的。这个时候我们可以知道五院的制度早晚会被消灭。

    王作荣他现在这个任期是两年五个月，两年五个月以后王作荣也接近80岁了，我想他也不会再干下去了。所以我希望王作荣在利用这两年五个月，他在做监察院长这个期间也是两年五个月以内，监察院还没有被废止的这个期间，他临门一脚给这个监察院做一个最有趣的、也最光芒万丈的收场，就是监察院居然可以弹劾李登辉，弹劾这个中华民国的所谓总统。

    过去监察院，请大家看看一个记录，看看这个俞鸿钧先生纪念集。俞鸿钧是什么人呢？蒋介石时代的行政院院长，他死了以后，请大家看蒋介石对他，大家看看这照片。蒋介石站在他的坟前，蒋介石鞠躬。这边来看看，蒋宋美龄这个怎么样抱住他太太，蒋宋美龄陪他太太，然后这俞鸿钧的坟怎么样盖起来。就是俞鸿钧在蒋介石跟蒋宋美龄的眼里是这么重要的人。可是大家想想看，当年的监察院都弹劾过他，行政院长我们也弹劾你。可见当年的那个老贼时代的监察委员还有这个气魄，他们可以高阶层的真的打了老虎，不是打苍蝇，也不是打蚊子，而是打老虎，而这个老虎不是别人，就是蒋介石的亲信，这个俞鸿钧行政院院长。当然那个时候的监察院也吵着要弹劾那个代总统李宗仁。那是为了这个政治上互相斗争的影响，也有这种事实。可是他们弹劾的位阶都很高，绝对不是说只打苍蝇不打老虎，甚至连苍蝇都不打。

    所以我们想想看，在老贼掌权时代的监察院，他们都可以弹劾的位阶那么高，当然他们那时候不敢弹劾蒋介石了。可是在今天我们看看监察院，他们弹劾的对象什么人呢？什么警察局长，什么一个市长，都是这种位阶的人，所以他们的位阶已经低的不得了。王作荣这次当了监察院长，当然以他的性格，他要对历史交代，他会提高这个位阶，可是你再提高，你弹劾了所有人，你不敢弹劾李登辉的时候，你这个弹劾是叫我们看不起的，因为你们在作秀，看不起的。所以我认为王作荣老师如果真的要表现出你的刚直的作风，我现在公开呼吁，请你在当了监察院长以后，何妨去弹劾李登辉，这样子我们监察院即使被废止，即使两年五个月以后你王作荣会下台，我认为你也不虚此行，也不虚监察院在历史上曾经走过从前，有过这么一个衙门，在这个衙门里面最后临门一脚，在你王作荣的领导之下，曾有过这样子光芒万丈的记录。我觉得这才是我们对王作荣老师一个重要的期勉，否则的话一切都是假戏，一切都是作秀。

    所以我们现在看看王作荣谈话，他说监察院要扫白，他说没有一个长官会不知道下属在坏事、在贪污，不知道的话如何能做长官？但监察院弹劾时大官都没事，只弹劾直接负责的官员，以后直接犯罪的要抓，长官也不能放过。这话说的虎虎有生气，可是长官的长官是谁？长官的长官就是李登辉，李登辉也应该知道下面的人搞鬼。李登辉也参与了整个搞鬼的作业，所以你王作荣讲了这话要扫白，你要弹劾这个长官，长官要跟下属一样负责，可是这长官的长官就是李登辉，你王作荣会不会把他放掉？会不会把他弹劾到底？这个看你王作荣老师的这个本领了。

    所以今天我正式呼吁，也正确提出来这个难题给王老师做，你到底是不是真的刚方的人、刚直的人，现在给你个考验。否则你上台以后又噼里啪啦打好多蚊子，噼里啪啦打好多苍蝇，这个不是我们所要求你的，甚至你们监察院一些监察委员，我们觉得你都可以重新考虑，为什么你要承接这些监察委员呢？很多监察委员他们做了什么事情，我看不出来他们做什么事情，他们都是李登辉一个一个提出来的一些亲信。

    换句话说，严格讲只有两个人算是被提拔以后，最后养老鼠咬布袋就跑掉了，就是陈履安跟他的副总统搭档王清峰，他们这一点表现的很不错，他们不干了、跑掉了。事实上整个的监察院到今天为止，的确是如李登辉所说的在打蚊子的一个院。今天你王作荣拿个苍蝇拍打蚊子还是打老虎，真正的给你一个选择的机会。所以我认为今天我们所看到的问题就是这一点。

    现在我们看到有趣的一些现象，譬如说我今天公开批评我的老师王作荣，同时我也谈到我另外一个老师叫吴俊才，他也最近死掉了。报上说国策顾问吴俊才病逝，他也死掉了。他死的时候刚刚从中国电视公司的董事长下来，吴俊才他这个也是我老师，他在台湾大学教过我近代印度史，我在台大这个做学生的时候也跟他捣了很多乱，很有趣。我记得有一次他上课的时候，他要求检查学生的笔记，要交笔记给他看，我不理他，拿了几张卡片丢给他，卡片里面有一行字告诉他，就是你们要查学生的笔记，这样查不出学生真的成绩来。写笔记这种学生都是等于鹦鹉学舌一样，这个是老师讲一句他记一句，这种学生都不是好学生。我在卡片里面还讽刺他，他看了以后他很有趣，他公开跟班里面讲，他说李敖这个了不起的学生，虽然我这样子不做笔记，他还是很肯定我的。

    后来我坐牢快出狱的时候，我有一封秘密的信给他，我说我这整个坐牢，说我是台独分子，整个是冤狱。我请他特别注意这个事情。那个时候他是国民党文工会的负责人，就是现在文化工作会的负责人。他经过安排，在我坐牢快出狱的前一年，他把我请到台北去，他在警备总部的这个招待所，基隆路跟我见了一面，他就说希望我出来以后跟政府的关系好一点，所以他也帮我安排个职务，就在政治大学的国际关系研究中心做副研究员。我为了一个恶作剧的原因，我答应了。

    什么叫做恶作剧的原因？就是当时他给我这个职务，我就相当于政治大学的这个副教授，等于相当于公务员。可是我出狱的时候，我还有褫夺公权，就是我不但叛乱罪以后，坐了牢以后还要褫夺公权。褫夺公权就不能行使权利，第一条就不能做公务员。可是我所以愿意接受的原因，就是我接受他这个职务以后，政治大学的国际关系研究中心的副研究员，我就是公务员。公务员以后就等于你政府给我这个军法判决，说我还要褫夺公权的时候作废。我等于做了这么一个恶作剧，就是用你们自己的手段，用你们自己的方法把你们这个军法判决撕掉，我就做了公务员，就不能褫夺公权。所以我去了以后，后来我就跑掉了，因为我达到这个效果以后，我就跑掉了。他们给我的这个薪水，我捐给绿岛的这个政治犯了。

    所以后来吴俊才那时候做萨尔瓦多的大使，他回来以后接国民党的《中央日报》，他到我家来跟我说，请你到《中央日报》来，请你目前做主笔，然后我就升你做总主笔，请你李敖给我们办《中央日报》。我就笑起来了，我说老师，我不会给你们做打手的，我李敖是千山我独行，我不会跟你们做打手的。那他就问我，那你生活有没有问题呢？政大给你的钱你也不要，你现在没有职业，你生活有没有问题呢？我说我自己想办法，我说那个你放心好了。这时候他就从我家里就离开了。

　　所以我想到过去他在台大那么年轻的时候教我近代印度史，然后事实上他是国民党里面一个很右派的工作者，他很努力工作，也很照顾学生，可是他本身的思想是很僵化的。这个所以他会提拔像什么石永贵这些人去跟着他去搞什么文化工作，所以不管是搞文工会或者是主持《中央日报》，他把这个国民党的宣传搞得一塌糊涂。虽然这个人的思想是很顽固的，可是他死了以后，我还是蛮怀念他这么一个老师，他很照顾学生、很关心学生。我住在台北的时候，他住在我楼下的一个公寓里面，我去看他，我还笑他，我说古人说是天涯若比邻，我说我跟你是比邻若天涯，因为我们两人的差距，师生二人太远了。

    今天我在节目里面特别谈到我在大学时代的两个老师，王作荣先生跟这个吴俊才先生。我谈到这两个老师告诉各位，就是我也讲究交情，师生的感情当然我很珍惜，可是凡是涉及了真理是非问题的时候，老师对我没有任何的意义。我一定会站在真理跟是非的立场，撕破脸来公开来要求我的老师、勉励我的老师，这就是我李敖的作风。今天谈到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

