国民党手淫台湾、意淫大陆

    李敖笑傲江湖又来了！

    我自己写过100多本书，其中有96本被国民党伪政府给查禁了，这个记录超过了吉尼斯世界纪录。如果吉尼斯世界纪录有这种记录的话，从古到今、从中到外，从来没有一个作家，他有这么多的书被他的政府查禁，96本被查禁了。我常常想，在1000年以后，虽然我这些被查禁书的理由可能都不成立了，我的思想也可能在1000年以后落伍了。

    可是有一个东西是不落伍的，就是我李敖所写的文章的技巧，我所写的白话文，所以我常常很自负的说：50年来和500年内中国人写白话文的前三名就是李敖、李敖、李敖。前三名都是我，别人写不过我。偶尔我会放宽一点名额，譬如说我同意把第四名给苦苓，我也这种开过玩笑的这个举动。基本上我对我写文章的文字技巧非常的自负，不一定我的思想，我讲过我的思想一千年以后可能落伍了。就好像我们现在看一千年前人家写的文章，好比说唐宋八大家里面的这个很能写文章叫苏东坡、苏轼，苏轼的思想很可笑了，比如说那里面谈到说老天爷不下雨，求老天爷下雨，下了雨以后又写文章感谢老天爷你给我下了雨了，这种思想我们现在看起来是非常落伍的，可是文章写的还是第一溜好的。

    为什么我很自负我的文章写得好呢？因为中文在很多情况底下不好写。为什么不好写呢？中文的词汇太少，所以一般人不太能掌握中文词汇的运用。可是中文也有它的好处，譬如说中文的文法很简单，它可以把很多的词汇应当互换，譬如说就可以把名词变成动词来用，或者把形容词当动词来用，你们都念过，都用过，你们在中学念过书文章，岳飞的《满江红》就念过：莫等闲，白了少年头，空悲切！什么意思？莫等闲，白了少年头，年轻人的头发给白了。白字是形容词，可是莫等闲，白了少年头，空悲切！形容词当动词来用，把这个少年的头弄白了。

    像王安石写的诗叫做春风又绿江南岸，江南的这个河岸忽然这个春风来了，春风把整个的河岸给弄绿了，春风又绿江南岸，一个绿字是形容词当动词来用，这个字用得非常好。春风一来把整个江南的这个河岸弄成一片绿色，春意盎然，这春风的效果。请注意，好比说我们念古代人的词说：红了樱桃，绿了芭蕉。樱桃红了，红颜色当动词来用；芭蕉变绿了，绿当动词来用。

    大家注意，所以中文的很多词汇如果你能够掌握，能够会用的话，你就会写出很好的中文来。中文不是那么难写的，如果你多看李敖的文章，你发现不是那么难写的。最近我出版的《李敖大全集》，大家可以注意，那里面有14000页我的文章的这种展示，请注意，好的文章表达的方法我有一个窍门，我告诉各位，好的文章方法就是用具体的文字来描写一个抽象的事实。什么是具体的文字呢？好比我们说这个是女孩子，这个是老头子，这不是好的中文，为什么呢？抽象的描写，要怎么描写呢？这才是好的描写，说女孩子说她是红颜、红脸蛋，说他老公公、老头子是白法，所以红颜白法我们描写他身体上的一个特征，就代表了他的全体。

    这个时候我们才知道这才是好文章，用具体来描写抽象，注意用具体来描写抽象只是描写一部分，可是我们整个的感觉出来了，你印象是具体的。好比说我们男生穿的裤子前面中间有个拉链，小便需要解开，拉链前面有一块布盖住这个拉链。这个布在英文叫做fly，fly有很多意思，在英文里面好比说我们打个高飞球叫fly，这个飞行也叫fly，苍蝇也叫fly。可是英文讲说your fly is open，你的这个裤子扣没有扣好，前面那个盖子开的，这表示说你这个链子没有拉好，风纪扣没扣好，所以英文的这个说法。

    那么现在我李敖0岁了，我已经过了中年人的时期，已经进入了老年人。我用什么方法来描写什么是中年人、什么是老年人呢？我就用一个用具体来描写抽象的方法，我描写给大家看。什么是中年人呢？中年人的时候快接近老年的时候，他当上1号的时候，上厕所的时候，这个拉链解开，小了便以后就出来了，这拉链就不拉起来，就出来了，为什么呢？忘记了。所以your fly is open，年纪大了记不住了，拉链不拉起来就出来了，这就是中年人了。可是什么是老年人呢？进去1号以后拉链不打开就小便了，这就是老年人了，这就是中年人跟老年人的差距。大家注意，这就是用具体来描写抽象。

    好了，现在又来了，什么来了呢？又来骂到国民党了，整个都要转回来。当年我办这个党外杂志，我出钱出保证金给叶菊兰的丈夫郑南榕办杂志。我也讲过，那时候我们有很多的杂志，其中有一家杂志他的社长就是阿扁、陈水扁，都是我们的小老弟。当时我一边办杂志一边就骂这个国民党，我用什么方法呢？我就用了八个字来骂国民党这个伪政权，我用哪八个字呢？就下面的八个字，请大家看，叫做意淫大陆，手淫台湾。这什么意思？什么叫意淫呢？你们看过《红楼梦》都看过了，贾宝玉讲意淫，意淫就是说我搞不到你。可是我心里面在搞你，这就是意淫。换句话说，大陆到不了、也摸不到，怎么办？我过瘾，意淫大陆、反攻大陆，大陆是我们的领土，杀猪拔毛。这就是整天搞这一套，叫嚣就意淫大陆。可是台湾我可以自己管得了的，可以自己来过瘾，就是手淫台湾。

    请大家注意，当你们看了我这八个字以后，我敢讲你一辈子忘不掉的，为什么呢？这是李敖写的好的中文，你们一看以后就知道，原来这种中文可以这么样的简练，把它写出来，你们永远忘不掉的。为什么你们的中文不好呢？你们的国文变菜呢？两个原因，第一个原因是李敖写的文章都被查禁了，所以你们看不到好的文章。第二个原因，你们在国中也好，国文课本第一课打开，不是蒋介石的文章，就是蒋经国的文章，那种烂文章、菜文章给你们学生做了一个样本，你们怎么可能有好的文章写出来呢？所以你们的中文很菜，菜的原因就现在还有办法补救，就赶紧来买《李敖大全集》，这个书可以在这个真相新闻网买到。

    好了，请你们看意淫大陆，手淫台湾，你怎么证明是意淫大陆呢？现在一个新的政策出现了，一个新的情况出现了，我们以为大陆997/1000的中华民国领土就丢掉了，只剩下一个台湾省，国民党不承认。国民党说我们不止只有台湾省，我们还有一个福建省。那福建省什么呢？福建省管哪个呢？譬如说金门就属于福建省，这是国民党的一个政策。所以现在全中国很有趣，整个的全世界有两个福建省，一个是是中华人民共和国的福建省，它的辖区是3200万人，跟这个12万平方公里的土地。另外就是台湾的这个伪政府的一个福建省，它的辖区就是金门跟这个连江县，福建连江县的这部分，然后就是5万多个人。

    国民党一直有一个省政府，叫做福建省政府。很有趣！这个省政府不敢在金门，它一直在台湾存在。很有趣，这个福建省政府，我们以为蒋介石在意淫大陆，现在他的徒子徒孙、国民党伪政府的伪总统李登辉也意淫大陆了。请看今年1月16号的报纸，他说昨天就是1月15号，是福建省政府自民国45年迁到台湾来，40年以后重新迁回福建去了。迁哪里去呢？迁回金门去了。所以现在迁到金门去以后，这个省政府是空头的。为什么是空头的呢？因为下面没有议会，上面只有整个的编制，只有30多个人一个衙门，它没有议会，所以它的省政府没有钱，它没有议会审预算，所以它不能像他所管的金门这个县拿钱。换句话说，这个金门和连江县政府所留用的钱不给他，结果它没办法，它向中央政府领钱，现在这个福建省政府总算就搬回了这个金门去了。我给你们看他们最新的这个出版品，就这个月的出版品，你看今年1月15号福建省政府迁治金门纪念特刊，还有写这四个篆字叫八闽同心。就换句话说，1月15号这个省政府忽然跑到最前线去了，跑到金门去了。

    现在我们很奇怪，为什么这么一个流亡政府，它只剩下一个县，真是这个小巫见大巫，无独有偶，整个的所谓中华民国政府丢掉了它的全部领土997/1000，只剩下3/1000到了台湾，到了台湾以后居然还叫中华民国，居然还有这些浑人去喊中华民国万岁。反过来说，有比较的大巫见小巫的，这个福建省也是它只剩下一个金门县了，居然它还叫一个省政府。懂我意思吧，只剩一个小县了，它要一个省政府，就好像只剩一个台湾省了，它也叫中华民国一样。这真是无独有偶。

    这个现象出现以后，福建省政府现在也煞有介事的开始发表这方面的公报，这也是最新的，请看看福建省政府公报，春天的第一期，那时候是82年2月25号的，我们可以看到整天的在这里做这些策划福建反攻大陆，福建怎么怎么样。这个还只是对福建省政府的一个意淫。

    那么意淫大陆呢？过去我们老百姓花了很多钱来养这些老贼，我们达到效果，他们在干什么呢？就整天在意淫，我举几个小册子给大家看，这是民国四十年，就是1951年内政部拟的调整省区方案草案，这什么意思？就是将来我们反攻大陆以后，我们那个大陆的这些省份我们要改，改这个、改那个、改来改去，就是我们要调整这个省区的这个方案，这是过瘾。都不能去大陆，可是拼命讲将来我这去了大陆以后，我怎么样划这个省，怎么这个划给谁、那个划给谁。就好像说这个女人很漂亮，我摸不到，可是我想将来我摸到你的时候，我什么时候摸你脸，什么时候摸你奶子，什么时候摸你腿，等于就先计划好了。整天我们老百姓花的钱就给他们做了这一本本计划。

    你看又来了，更早的民国36年，1947年东北新省区的划定，这什么意思？当时中国的东北只有三个省，就辽宁省、吉林省跟黑龙江省。在抗战胜利以后，国民党就开始过瘾，开始意淫东北，就要改成九个省。可是国民党从来没有完整的接收过九个省，可是把中国的东三省改成九个省以后，蒋介石私心便于统治，三省太大了，分而治之。那么现在就落了很多什么东西在台湾呢？落了很多地名在台湾，东三省的地名在台湾的比例最高。换句话说，大家对这个东三省的东北的意淫最彻底，我举台北市做例子，你们各位都想不到的，台北市重要的路名都是东北的名字。我住在最有名的敦化南路，敦化是哪里？敦化是我老家吉林省的一个地名，所以我们像台北市双城街。双城哪里？吉林省的地名。这个辽宁街，辽宁省的地名；吉林路，吉林省的这个名字，这个到处都是。

    所以陈水扁、阿扁他现在改名字要改建设路，我是赞成的，可是要改起来可全都要改，几乎台北市的大街小巷通通要改，因为没完没了的，因为整个的全部都被笼罩起来。为什么呢？因为国民党就花了很多钱专门做意淫的工作，无孔不入。再请你们看，就我所收到的机密文件就是光复大陆设计研究委员会。什么意思？这什么鬼会？现在告诉你们是什么鬼会，当时国大代表每个人都领这个，老贼们都领钱领的不够，这些人待着没事情做怎么办呢？就另外附带成立了一个机构，叫光复大陆设计研究委员会。同时叫每个国大代表，每一个老贼都是研究委员会的委员，说每个人你们就开始设计，整天帮忙意淫大陆，一本一本的。你看这机密的第14次委员会记录，这里面整个内容都是说将来回大陆以后我们怎么样的设计大陆，怎么样的过瘾，整天就是这种。那个换句话说，他们就可以领更多的薪水，拿更多的干薪。这就是光复大陆设计研究委员会第十次会议委员记录的一个秘密记录。这些书出了好多，花了我们好多的钱，都是废纸。因为什么呢？因为都是意淫的计划，毫没有实际施行的可能。

    现在这国民党又来了，同时在1月16号我们报上又看到了国民党现在开始放松了一点点。放松了什么呢？就是说我们的地理教科书不再是历史教科书了。什么意思？我们现在的大陆在改变，大陆的地名什么都在改变，那铁路也新盖了一条，有这个铁路了。可是在我们的教科书里面没有这条铁路，因为我们的地理教科书不是地理书，而是历史书。我们的铁路这个教科书都是在1949年以前的地理状况，1949年以后的共产党大陆的中华人民共和国所在中国的这些很了不起的建设，铁路、公路这些建设一概不承认，所以一概抹杀。所以明明有一条铁路在那里，在我们的地理教科书里面没有。

    这时候，在今年的1月15号，国民党总算承认了某一种程度，他是说在小的地名，就县级以下的这些地名里面，可以就是接受现有的共产党所改的名字，我们可以接受。那当然有的问题我们就搞不清了，我举个例子，好比说那时候1949年以前在国民堂统治的新疆省会就是迪化，现在中华人民共和国已经改成了乌鲁木齐，那现在台湾要不要承认乌鲁木齐呢？还是承认迪化呢？当然台语里面有一个乌鲁木齐，这是很有趣的台湾俗语。可是我们要不要承认？所以要不要把北京就叫北京，而不再叫国民党所篡改的北平呢？诸如此类。

    最要命的、最有趣的，国民党居然还承认比台湾大44倍的外蒙古是中华民国领土的一部分。怎么可以呢？全世界、外蒙古自己、现有的中华人民共和国、全世界的国家、整个的联合国都知道外蒙古独立了，现在外蒙古是独立的国家。为什么在台湾的地理教科书上面跟台湾国民党伪政府的这个国策上面，在台湾的宪法里面，为什么还说外蒙古是中华民国的领土？非常荒谬的一件事情。

    那有人会说了，这个国民党说外蒙古，当年不错，我们是承认它独立了，那现在我们不承认了。可是在全世界都承认它是独立的国家以后，你现在反悔是说不过去的。所以就很有趣的一点，就是整个的国民党都发生了一个意淫的状态，一直闹到了今天。前一阵子，民进党的主席施明德他讲了一句话很有趣，他说当年这个外蒙古既然是中国的一部分，共产党中华人民共和国为什么不把外蒙古给它抢回来呢？如果台湾是你的一部分你不肯放，为什么你会放掉了外蒙古呢？

    我想这一点施明德搞错了。什么原因呢？外蒙古不是在中华人民共和国手里独立的，它是在中华民国手里独立的。当时在中华民国统治之下，蒋介石卖国才把外蒙古同意它独立。那时候中华人民共和国这个中共的政权还没有进北京，他还没有成立，所以不能够说把这个责任怪在这个中共头上，说你中共为什么不收回呢？我中共收回就违反了国际法，我不能收回。所以这是民进党本身的一个误差，一个错误。

    我现在讲到民进党本身，我就发现了民进党本身这个历史跟地理的这个知识都比较混乱。我举个例子给大家看，最近民进党有一个变化，请看它变化哪里呢？就是它到底这个竞选主轴是什么开始变化。我给它统计了一下，最近发生了6次变化，它的总统竞选主轴第一次说统一与反统一之战，这是我们总统竞选的主轴。过两天变了，变成了台湾与中共代理人的选战，改变了。第三个又改变了，变成了终结外来政权。然后又改变了，改成了建立这块土地上的政权，又改变了。然后又改变了，变成了要独立、要统一、爱和平。直到今年的1月16号又改变了，叫做和平、尊严、台湾总统。大家注意，只不过是一两个月的时间，民进党总统的竞选主轴前后发生了6次变化，这里面还不包括民进党党中央在这时候提倡的什么大联合大和解，这种还不谈。

    这种变化表示了什么呢？使我想起一个人的名字来，在宋朝有一个有名的写词专家，他的名字叫做柳三变。那现在我们发现不是柳三变，现在叫做彭六变，变了六次。为什么这么混乱？混乱的原因它就跟国民党互相的抄袭。请大家看民进党1月16号最后锁定了他们竞选的主要主轴是和平、尊严、台湾总统。可是我们看看在这个主轴形成以前，国民党的这个主轴什么呢？是尊严、活力、大建设。看到没有？尊严部分互相抄袭，那么你民进党抄了国民党那个尊严，那国民党有没有尊严呢？有个屁尊严！你看看李登辉去这个康奈尔去美国，以为很有尊严了，结果你要摸你的老百姓，欢迎你的老百姓都不许摸，为什么呢？隔着栏杆，给你屈辱性的待遇你也接受。这一次所谓中华民国的副总统李元簇去外国，看看有什么尊严呢？像贼一样，小偷一样。这个也不准、那个也不准，这样子前进的像个贼一样，可见根本没有尊严。可是民进党就照样抄起来。

    我们可以看到他们双方的这种闹来闹去的一个变化，所以我觉得非常好笑的就是民进党在抄国民党，然后国民党跟民进党互相抄袭，譬如说我们可以看到民进党他们抄国民党，国民党也抄它的，譬如说这个生命共同体，然后就改成了命运共同体，这就是李登辉要抄彭明敏的。你抄我，我也抄你，就顺来抄。换句话说，我们可以看到整个民进党政见里面本来是要反统一的，然后台湾出现，然后锁定外来政权，然后本土政权，然后要独立，然后台湾总统，整个的系统是一个，主轴并没有改变，可是谎话或他们所不相信的，不断的在改。

    我举这个例子给大家看，就证明他们变来变去，基本上没有变，就是我过去讲过那个笑话，一个人放了屁以后放了一声屁，他为了遮盖一个屁的声音，他就拼命转这个椅子，那旁边一个人笑，他说还是第一声最像，你转椅子的声音都不像，第一声最像，那一声就是一个放屁的动作最像。我特别点破这一点，请大家注意。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

