刁民说

    李敖笑傲江湖又来了！

    在中文里面有很多有趣的字眼是英文所没有的，一般人以为中文很难学，事实上是中国字认起来比较困难。中文里面有很多好学的部分，比如说中国的中文文法非常简单，它可以直接把形容词当动词来用，譬如说红了樱桃、绿了芭蕉，春风又绿江南岸，这个颜色可以当动词来用，莫等闲，白了少年头，白字这都是形容词可以当动词来用，所以中文里面文法的结构比较简单。

    中文里面有很多特殊的意思也蛮有趣的，我举一个例子给大家看，请大家看了这个字就是“刁”。我们知道好比说去台北市政府办事情，陈水扁不给你方便，陈水扁捣蛋，我们说叫刁难，大家都会用这种字眼叫刁难。还有一种人，他叫刁钻古怪。好比说我们看过《红楼梦》这部书，《红楼梦》有一句话，他说是个头等刁钻古怪东西，这是刁钻古怪。还有一种人民叫做刁民。什么叫做刁民呢？不客气的说，有趣的讲，我李敖就是刁民，刁民就是他很狡猾，很狡猾的跟你政府老是作对，跟你政府老是搞来搞去的，使你政府对他没有办法，使政府头痛，这种老百姓就叫做刁民。

    我李敖一辈子就希望我自己能对一个坏政府而言，我是刁民；对一个黑暗的法院而言，我是刁民；对那些改写历史的这些不敢写出历史真相的这些研究机构，像中央研究院、像台湾大学而言，我李敖就是刁民，因为我会不断的拿出证据来跟你们作对。

    我过去写过100多本书，我讲过被国民党查禁的有96种、96本。换句话说，我写的书里面查禁的比例之高是人类有史以来所没有的。换句话说，国民党这个坏政府压迫言论自由的这种手段、这种凶狠，也是历来所没有的。我光被查禁就是96本书。

    在整个查禁书的过程里面，我跟这个坏政府有过很多纠缠的故事，这些故事有些非常的有趣，现在回忆起来也非常的动人，我偶尔也向各位回忆一下看。在1985年，大家注意这个年代，十一年以前了，台北市政府查禁了我的一个书，查禁错了。什么书呢？就是我这个书，当时我出版了一套书，叫做《李敖千秋评论丛书》。这是什么意思呢？当时按照国民党的法律说你要每个月定期出版品，要办杂志，好比说月刊、好比说周刊、好比说半月刊，报纸每天要出。这个杂志他给你个执照，你要申请他给你执照，给了执照以后他开始找你麻烦，杂志有问题立刻查禁，停止你出版一年。上次我展示我61岁以来的一些照片的时候，我曾经展示过一张国民党内部的文件，就中央党部第四组，就是现在国民党文工会的内部文件。那意思是说《文星》杂志你要复刊，已经罚你停刊一年，快到的时候你要复刊，现在告诉你不许复刊。

    我曾经描写这个现象，我说这就好像一棒子把你打昏了，可等你快醒的时候再两个手掐住你，把你掐死，他不立刻打死你。打死你之后，他会觉得外国人看了，尤其他美国爸爸看了，觉得你台湾没有言论自由。我们有，只是这个杂志乱来，所以我们罚他一下，罚他停刊一年，一年以后就可以复刊，他自己不要复刊。骨子里面他写封信给这个杂志的老板，告诉你，你不可以复刊，所以美国人看了之后是你自己不要继续办杂志，政府没有不许你办，政府只是罚你一年，一年以后你不办了，那怪你自己，不怪政府。这都是王八蛋国民党他自己做了坏事以后还不敢承认，所以分两道手续，第一道把你打昏，第二道再把你掐死。那我李敖也很精，为什么呢？我是刁民，我很刁。你这样的对付我，我办个杂志，然后让你查禁一年，我就一年都不能做了。

    过去我们跟我的好朋友郑南榕，我们办杂志用一个方法，就是我们同时申请了好多个杂志，你这个杂志查禁了一年，我第二个杂志就接力，又查禁一年，第三个杂志接力，所以我们永远是手里有好几十个杂志，跟他这样周而复始的旋转。我李敖一个人就不用这个方法，我就办了一个叫《李敖千秋评论丛书》，这个书是什么意思？我每个月出一本，你看没有？这是第43本，我每月出一本的时候，你查禁我的时候你不能使我停刊，不能叫我一年以内不再出，你只能查禁我这一期，因为我不是杂志，虽然我不是杂志。我每月1号就出一本，对读者而言，他觉得他在看的是一本杂志，因为定时出版，每月出版。

    那国民党当时为什么不能封杀我呢？他没有法律，因为我出的是书，不是杂志。那为什么国民党不这样控制我呢？他控制不了，因为他想象不到一个作者居然有这个本领，每个月写一本书。我告诉你这个书我连写了多久？连写了十年，每月写一本，就这么厚十几万字，连写了十年。所以国民党被我烦死了，就是他对我一点办法没有，就无法，只能查禁这一本，不能停刊我一年。

    这个书是我50岁时候庆祝我50岁生日出版的，我很喜欢庆祝我生日，所以现在跑到真相新闻网也来给自己过生日。我50岁时候出版的，当时我就用个花样，就是出两本，一个上册，一个下册，你看看这个书是《李敖千秋评论丛书》43号上册，这边是《李敖千秋评论丛书》43号下册。我出了两本，每次出一本，国民党查禁一本，所以我这个出，先出第二本，先出下册，出了下册国民党就查禁了。可是我上册在慢慢出，出来以后他忘记了，他觉得每月查禁一本，查禁了。结果上册没有被查禁，漏掉了。可是对警察而言不是这样子。警察他命令下去以后，这个月李敖又写书了，请你们没收他、查禁他。警察到书摊上去查禁。

    大家注意，当时我的书书店都不敢卖，因为卖了以后政府找他们麻烦，所以我的书都流落到书摊去卖，尤其流落到夜市，好比说通化街这些夜市里去卖，放在地下跟那些黄色书刊一起卖，反正非法的一起卖。所以我的书上面常常有这种，你看光着屁股的这个女人，干什么呢？就跟着黄色书刊混在一起卖。所以很多人买到我的书，他并不是要看李敖的书，他是要买黄色书刊，一下子买错了就买到我的书，然后回去一看，受到我李敖的影响了，所以我的这个思想是跟那个女人的屁股一样在流传的。

    国民党就查禁这个书，他警察就很习惯了，每月一号就跑到夜市书摊去没收书，结果就把这个书没收了，没收了之后我上册出版了，书名是对的，号码也对的，可是有一个上册下册的不同，上册出版了，警察不知道，上册一出来也没收了，中了地雷了，被我李敖抓到了。这个书没有被查禁，上册没有被查禁，你们居然台北市政府敢没收我的书。好，一状就把他告进去了。

    告什么呢？告国家赔偿法，那时候的台北市市长就是那个又丑又笨的，就是现在的国民党中央党总部秘书长许水德，一个人长得很少像到许水德那么丑的一个人，你看又矮又歪，长得歪七扭八，脸上长的那个肉，皮肤长得像那个猪头肉一样，看起来非常难过的。他做市长，我就告进去了。

    这个我当时就写了一个，大家看我当时这个东西，这是我告人的，这个东西可看起来干干净净、清清楚楚。你看我在这个1985年6月20号由我的律师，这个龙云翔律师，这个非常好的一个律师，人也非常好，这个法律研究也非常深的。龙云翔律师代理我，叫做损害赔偿请求书，注意这打国家赔偿法的时候都要这样讲。我请求的事项是说，请求登报公告，你要登报公告，《李敖千秋评论丛书》43号《五十·五十·易》这部书上册，前因贵衙门，就是台北市政府悍然违法予以扣押，应该给我撤销。该丛书已经扣押的部分是有46本被你们扣押了，应予发还，连同没有扣押的部分予以恢复原状。

    注意国家赔偿法是这样子，我让你恢复原状，我原来在卖的要继续卖。因为你搞错了，如果书拿跑了，书被消灭了怎么办呢？对不起，你就要赔我钱，你看到没有？第二段，前项因衙门悍然违法予以扣押，致生损害前之原状，如难于回复，你书拿跑了、烧掉了。应赔偿请求权人新台币6901元。注意这个壹字，这个学问全在这个壹里面，等一下看。并且自本年4月27号起到清偿日起，按照中央银行核定的放款利率1/2计算利息，你还给我利息。

    告下去以后许水德害怕了，他知道我站稳了，为什么呢？过去你虽然查扣我的书是不合法的，可是你还给我查禁命令。这个书你有查禁命令，有警备总部给你的查禁命令你才能查扣我的书。这本上册根本没有查禁，你搞错了，你的警察搞错了，没收了我46本，现在麻烦了，你要还我。可是为什么我这个书如果你不能还我呢？还我这么多钱。为什么呢？6901元，这个壹元是什么东西？那一块钱是惩罚你政府的，让你赔我的钱。那个6900块钱是这个书的钱，46本书的钱，卖给别人我要赚这个6900块，你抢走了46本，你就要给我这个钱。可是另外一块钱是罚你这个坏政府的，给你个惩罚，叫你赔我一块钱。

    这是当时这本书的查禁命令，给你们看看当时警备总部的查禁命令，《千秋评论丛书》43号《五十·五十·易》乙书下册，查禁的下册，你没收我上册，所以你闯了祸，依法取缔并扣押其出版品，理由是由台北市信义路天元图书公司代理发行之《千秋评论丛书》43号《五十·五十·易》乙书之下册，其中《从杀人灭口到抓人脱罪》一篇文章，原刊《发扬》周刊，明令查禁在案，经该书又予刊载散布，混淆视听，挑拨政府与人民情感，违反台湾地区戒严时期办法，查禁了。 把书没收了给收据，这是46本书的收据，左个收据，右个收据，这都是收据。

    好了，问题来了，结果台北市政府只好跟我谈判，因为我请求赔偿。你看书面给我一个公文，台端——你李敖向本府请求损害赔偿事件，经本府定于74年8月29号上午9点在本府法规委员会举行协议，请携带身份证图章与台北市政府取缔你这个违法出版品的收据，准时出席，有书面意见的话你也提出来，就通知我去了。那当时我就去了，然后这个官司就打，最后就达成了协议。

    这个他们台北市政府跟我谈判，我的律师也签名，谈判。最有趣的这段话，请大家看谈判的这个结论，就叫赔我多少书，书不见了，那么赔我多少钱？赔我6901元。看到没有？还优待壹元，就是让你赔我钱，罚你政府给你政府难看。所以台北市政府最后就通知我达成协议，他就后来告诉我，市长许水德在给我检送国家赔偿协议书乙份给我了。给大家看看国家赔偿的完整文件，协议书里面说的很清楚。最后经双方协议，台北市政府同意给付损害赔偿费用，计新台币6901元整，结案。

    大家看到什么呢？看到我李敖就这么很技巧的要了他一块钱，那个6900块是书钱，可是这个是一块钱。所以请你看，这支票当然去兑现了，这张支票大家看6901元，把市政府打败了。打败以后怎么办？打败还没完，这是台北市政府。我还要跟你继续干，高雄市政府又发生了这个问题。当时高雄市政府也查禁我一个书查错了，警察烦死了，每个月都是警备总部查禁明令下来要查李敖的书，所以警察搞糊涂了，反正看到李敖书就抓。可是万一有一本书没有查禁的，就常常会抓错，抓错以后就被我李敖找到借口了。

    当时高雄市政府就发生了一件事情，就我写了一本书叫《我给我画帽子》，高雄市政府就把它查禁了，查禁错了。我的老套又来了，又是国家赔偿请求书，请求权人李敖，代理人我的好律师龙云翔律师，1987年3月13号，我是不用中华民国年号的，这都写着西元。然后就是说给高雄市政府说贵衙门，你们这个衙门，我为什么有这种口气呢？都是那种开玩笑的并且侮辱性的口气，而不是贵机关，也不是贵政府，是贵衙门所属人员王聪琰，这是当时警察的名字，执行扣押出版品职务行使公权力时无法无天，以私人资格假借违反出版法行政处分的手段不法侵害请求权人，就是我李敖发行及出售的权利，我就依照国家赔偿法请求赔偿。就是为了我一部书，叫《我给我画帽子》这部书。大家看看这个文件，就是《我给我画帽子》这部书被高雄市政府给取缔了，最后在盐埕区，高雄的大区把这个检察人王聪琰在74年1985年6月27号开了一个收据给我，当时我就开始要他们赔。

    那高雄区政府痛苦了，痛苦怎么办呢？然后就只好通知我也去开会，请我去高雄，我也去开会，开会的时候很有趣，我讲给大家听。他们搞了个大桌子，让我坐在中间，有糖果茶点招待，我坐在中间，警察局的副局长坐在我身边，旁边有几个大警察陪着我，手一挥就走过来一个人，是个大胖子，山东人。什么人呢？就是这个警察，闯祸的警察王聪琰，看起来笨笨的，一点都不聪明，叫王聪琰。给李先生三鞠躬，那个警察就给我三鞠躬，这个大胖子给我三鞠躬，表示抱歉，李先生，对不起，我把这个书搞错了，把你书查错了，向李先生道歉。警察局长我就问他怎么处分的，他们说除了向李先生道歉以外，他本来是盐埕区，高雄市很肥的区，他们讲话很坦白，很肥的就是警察有好处的一个地区，很肥的区的这个巡官，我们把他撤职、把它调差，调到哪里去呢？就调到警察局门口站岗，在我们高雄市警察局门口站岗，站岗没有油水嘛！这样惩罚他，李先生满意吗？我说可以了，可以了。

    那好，那李先生就跟我们和解吗？我说还不行，他说为什么不能和解呢？我说这是警察的个人行为，他被处分了，这个政府还没有处分，你们这个坏的政府还没有处分。他们说怎么样处分这个坏的政府？我说很简单，只要赔我一块钱就好了。这个很简单，他这个警察局副局长说这个容易，他就一掏就掏出来一块钱。哈哈，我说这个不行，他说为什么不行？我说我上一堂课给你听，告诉你为什么不行。

    为什么不行呢？因为这个有一个法律，大家注意这，我李敖熟，你们很多学了法律的人用起来《六法全书》都不晓得有这个法律，在每一本的《六法全书》里都有，可是大家都忽略了，叫做《公库法》，这个法律是民国27年开始有的，到了民国35年修正过。换句话说，这个法律埋藏在《六法全书》里面，埋藏了四十几年还在。这个法律有一条很有趣，大家注意第十五条，他说政府各机关由其普通经费存款项下为支出时，应以支票为之。什么叫普通经费？每个机关里面都有写一般的周转金、零用钱，你要用这些零用钱的时候不能直接用这个钱，要开支票，懂我意思吗？《公库法》里有这么一条，你要开支票。

    高雄市政府警察局副局长就头痛了，说我给你一块钱你不要，你要我开一块钱的支票，这个支票不是普通支票，是政府的支票、公库支票，国家开出来的支票。你李先生要这个支票，你这不是故意整我们吗？你那个支票我看你拿去也不会兑现，一块钱有什么好兑现？你不故意要整我们吗？我说你说对了，我就是故意要整你们。可是我根据的是《公库法》，警察局副局长说，他说我们高雄市政府为了便民，便利这个人民，凡是3000块钱以下的，我们都是给现金，不开公家支票。我说你们这样做是违反了《公库法》第十五条，你们不可以这样子，多少钱都要开支票。

    他们弄得没办法，先达成协议了。大家看这个协议，他们先通知我通知单，中华民国七十六年4月15号，通知我的律师龙云翔说，奉了市长的命令，奉高雄市政府76年4月9号交下台端76年3月13号赔偿请求书，我们收到了，奉什么交下来？奉市长交下来的，我的这个压力压到他高雄政府的市长了。本局盐埕分局警员王聪琰误扣，很错误的查扣了《我给我画帽子》这本书两册乙案，兹定于本月4月22号上午10点在本局六楼简报室，就刚才我说的简报室里面那个大桌子上面把摆好茶点，这个招待我，简报室进行协议，请按时携带本通知单及必要证物出席，这通知我去了。

    请你看当时我们的协议书，刚才看了台北市的，现在看高雄市的，国民党的院辖市都全部都被我打倒了。就是我的代理人龙云翔律师，廖兆祥是当时的警察局长，后来做过台北市的警察局局长。大家注意，这个协议书里面文字非常有趣的一段，请大家看，他说查扣我的书，这个王聪琰不法扣押上开书籍两本，应该还给请求权人，如果不能还的话，应给我钱新台币240元。刚讲过了，书不能恢复原状。恢复原状的意思，就把被查扣的书还给书摊，如果查扣的书被你烧掉了，或者被你藏起来了，交不出来了，那就要赔钱，两本书就赔240块钱。然后就看得很清楚，赔偿我这个一块钱，就罚这个钱。然后第四条，惩办查扣这个警员王聪琰。你看最后第四点最有趣的，本局已主动将警员王聪琰调职处分，不是你李敖压力，他因为闯了祸被我们主动发现，这个官僚系统把他调职处分，另由本局做成案例教育。

    什么意思呢？做一个案子就告诉全高雄市政府的警察，就是变成一个case给你们看，就说以后书不要乱查扣，搞清楚，尤其是李敖的书可不能乱碰，就这个意思。好了，然后大胖子也向我道歉了，我讲过了。最后达成协议，赔偿文你看，台端请求国家赔偿一案，经高雄市政府国家赔偿事件处理委员会第26次会议，决议同意象征性赔偿请求权人损害新台币1元，答应赔偿给我了。

    看到没有？打赢了，可最后这一块钱给的方法发生争执，他们说就给我一块钱，我说根据《公库法》第十五条，一块钱不行。怎么办呢？最后高雄市政府打败了，最后就赔出来这个钱，这个机票到今天我保留到现在给大家看。你们从来没有见过票面的面额是这么小的，只有一块钱的高雄市政府支票，国库支票开出来了一张一块钱的支票，我保留到现在，永远不会去兑现了，因为一块钱有什么好兑现，可是害死他。为什么呢？每一年高雄市政府在会计年度的时候，转移的时候都要登报请求李敖来领这张支票，因为它没有兑现。所有的支票都兑现了，只有这张支票没有回笼，所以他无法做完这个账，所以每一年都要向我招领一次，请求李先生来领这个支票，直到今天我也没去领。可见我作弄这个国民党的坏政府作弄到什么程度？为什么这样作弄他们？因为我李敖是天字第一号的刁民，给大家示范，给大家看。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

