一堆烂苹果

    李敖笑傲江湖又来了！

    今天我谈一个比较特别新的题目，就是林洋港跟郝柏村他们所谓这个搭配的问题。国民党从建党以来就发生了很多内斗，内斗里面最大的特色就是两派人不合的时候，这一派人把另外一派人就开除。现在林洋港跟郝柏村这个搭配，显然要遭到国民党把他们开除党籍的这个命运。国民党把这个不同意见的人开除并不稀奇，很多人都被开除过，包括国民党的总裁蒋介石自己，他也被开除过党籍。当然蒋介石这边的力量也开除过别人，最有趣的就是他们开除过一个有名的国民党副总裁，就相当于现在的副主席，他的名字叫做汪精卫。国民党当年开除他的时候，附加了一条理由就是不是开除党籍，而是永远开除党籍。就是说我把你赶走了，再也不许你回来了，不但把汪精卫开除了，把汪精卫的很多这个党羽同性质的人也都给开除了。永远开除以后，后来国民党内部又合作了，互相又合作。然后就把这个永远开除党籍这个说法作废了，又把他们拉回来了，拉回来以后又搞翻了，再开除，又永远开除党籍。

    所以国民党的这个副总裁，汪精卫曾经遭遇过两次永远开除党籍的这个处分，我特别把这个记录把它公布一下。第一次开除汪精卫的时候，给他们的罪状说他们恬不知耻、卑鄙堕落、招摇撞骗、投机取巧，不但是党国的罪人，并且是全民的罪人，把他们都开除了。开除了以后，双方和谈了半天，最后汪精卫回来以后，不但做了国民党的副总裁，并且还做了中央执行委员会，就是现在中常会的常务委员，并且还做了行政院长，还兼外交部长。

    所以国民党的这个进进出出根本是一个儿戏一样，大家记得过去一个党外人士是国民党，后来变成党外人士，后来又当了台南市长以后，又变成了国民党，并且变成中央常务委员。这个台湾人叫做苏南成，就是典型的例子，他做国民党出来，然后又回去，变成儿戏一样，就这一点根本不值得我们重视。

    可这一次很明显的，国民党一连把4个副主席中的两个副主席眼看就要开除了，这两个副主席他们有这么大的这个决心要脱离国民党。最有趣就是郝柏村讲的一句话，他说我是庙公，乞丐赶庙公。他说我是庙公，并且永远是庙公，那么赶我出来的人就是乞丐，那换句话说，谁赶我谁就是乞丐。那么换句话说，这个是李登辉。

    不过在我这种学历史的人看来，我还专门研究过国民党的历史。我写过《国民党研究》一部书，还写过《国民党研究》续集的一部书。我的书本来很好卖的，可是写了这两部书以后，这两部书不好卖。为什么不好卖呢？因为书名里面有国民党三个字，就卖不掉了，因为大家觉得国民党太臭了，你只要出现国民党，大家就不要买。

    我这书里面研究了这个国民党的庙公跟乞丐的问题非常有趣。事实上郝柏村他们现在所坚持的，他们是正统国民党，甚至新党也是，他们是正统的国民党，国民党的精神已经不见了，所以他们出来维护一个正统的国民党的形象。可是在我是学历史的人，尤其是研究国民党党史的人看起来，台湾根本就没有正统的国民党。这话怎么说呢？因为真正的国民党庙公早都被赶走了。蒋介石的这个系统取得了国民党的这个权力以后，事实上就是乞丐赶庙公，最早的、最原始的国民党已经不见了。

    好比如说我们讲过像居正，以前是这个武昌起义的元勋，后来被蒋介石关起来，手铐脚镣关起来。像好多老国民党都是被蒋介石一个一个排挤赶出来。那有的就好，就投降了，虽然跟蒋介石关系不好，也慢慢投降了。好比说到台湾来的一个监察院院长于右任，最近在玉山的铜像被砍头了，给砍下来这个于右任，他就是本来也是很有立场的，可是被蒋介石这样子折磨以后，变得就投降了，所以严格讲起来，台湾的国民党已经是乞丐的国民党，庙公已经没有了。

    换句话说，这个变成不是乞丐赶庙公，是乞丐赶乞丐，后面一批乞丐赶了前面的一批乞丐，同样的那第三批乞丐也可能赶了第二批乞丐。很显然的，刚到台湾来的时候，蒋介石这个国民党是一批乞丐，然后现在慢慢的世代交替也好，这个赶来赶去也好，现在显然就变成了李登辉的国民党，就换成乞丐把前一批乞丐赶走了，那现在郝柏村说他是庙公，事实上结果还是乞丐赶乞丐，双方都是乞丐，在我看起来都是乞丐。

    我对郝柏村毫无好印象，这个人是个军头，是个很跋扈的，他说他无愧是错误的，他说他无愧于天地事实上错的。举个例子给大家看，郝柏村说他无愧于天地，可是在他书里面我们清楚地看到他外交的决策权和对大陆的这些权力，他说都是由李总统主导的，这什么意思？你是宪法上面规定的行政院长，这个权力是在你身上，你怎么可以被李登辉抢走？这个不可以的，换句话说，你根本没有按照宪法的权利在维护你的权利，你就是让李登辉抢你的权利，这是不可以的。

    同样的像林洋港，我过去写了一本书，这本书现在还在卖，叫做《李登辉的真面目》，这部书也卖到第五版。这是台湾也是全世界第一个揭发李登辉真面目的书，在这个书里面有两篇文章可以看出来，我当年不但是批判了李登辉，同时也批判林洋港，同时也批判郝柏村。所以我举个例子给大家看，当时我有一篇文章叫做《李登辉、郝柏村岂有一好一坏之分？》，两个都是坏东西，两个都是烂脚，没有一个好一个坏。可是为什么我写这篇文章呢？就当时我的朋友民进党的叶菊兰，她忽然发出来一个怪论，她说李登辉是好的，郝柏村是坏的，我们要注意郝柏村。这个严格讲是以民进党的立场来给国民党的李登辉在护航，我不能接受我的朋友叶菊兰她们这种错误的论调，所以我特别写了这篇文章就是《李登辉、郝柏村岂有一好一坏之分？》，两个人都是坏蛋，怎么会一个好一个坏呢？刚才我讲过了，郝柏村你说你无愧，事实上你把很多属于行政院长的权利，你不能够挺身力争，被总统李登辉不按照法定的程序抢走，这就是有愧。

    同样我这篇书里面还写了一篇文章《李登辉、林洋港配谈司法革新吗？》。这什么意思？就是说李登辉不是好东西，林洋港也不是。为什么呢？我找到证据就是林洋港在谈话里面，他说他的司法上面很多的决策是受了李登辉的指导。司法应该独立，怎么受到一个李登辉指导呢？所以这里面非常荒谬的一段，我念给大家听，这个林洋港在1990年说：我公布司法革新实况简报，是奉李总统登辉先生指示。这什么意思？怎么一个总统可以指示司法的决策呢？所以我们可以看到这个李登辉也好，郝柏村也罢，林洋港也行，在我眼里看起来是一窝的坏蛋。可是现在很明显的郝柏村、林洋港他们分出来了。

    那么我们要不要有所选择呢？如果我们投票的时候对他们的这些坏蛋，我们要采取哪一种态度呢？我的看法就是基本上我认为整个的台湾选举的情况，请大家看这张画片，这张图片是英国的文学家莎士比亚，他的剧本里面很有趣，他不太谈到这个痛苦的、穷苦的群众的生活，他谈的大部分都是贵族的、有势力的这批人的这个情况，我们可以认为他是一个算是贵族文学，不算是平民文学。在他的这个作品里面，他就讲了很多有名的名言，其中的一个名言，他说在一篮的烂苹果里面没有什么好挑的，每一个苹果都烂的时候没有什么好挑的。我想到每一次看到台湾的这些总统选举跟这些候选人一个一个出笼，我的感觉就是想到莎士比亚这句话，就觉得我们看到了一篮的烂苹果，哪一个苹果你挑起来都是烂的。

    那现在我们面对一个问题，我讲过这个政治问题，一个好的政治家不但他在执政的时候维持一个好的局面，在他死了以后，这个局面要能够延续下去，不延续下去就是孔夫子所忧虑的，其人存则政举，其人亡则政息。他活的时候他的政治能够运作，他死的时候他的一些政治就跌停板了，这个不是好的政治家，好的政治家要留下好的接班人。

    可是我们看到了在蒋介石死的时候，他留下的接班人只有一个人，就是蒋经国。当时有一个严家淦，可是那是假的，蒋经国死的时候又留下了一些接班人，这些接班人就是今天我们所看到的这些，几乎没有人跟他没有关系，我们看到了李登辉、林洋港、郝柏村、陈履安，乃至于彭明敏，哪个人都跟蒋经国有关系，至少他提拔过他的关系，所以我们看到了简直一篮烂苹果，没有什么好选的。

    可是这个时候我们要不要做一点点选择呢？我的意思也可以考虑做一点点选择，譬如说我觉得如果我们不得不选，最好是不要选，我们不投票的。什么意思呢？就是说我们抗议，觉得你们把这些烂的候选人给我们来挑，我们抗议不投票，不投票有什么好处呢？可以证明了台湾有某种程度的真民主。这话怎么讲呢？就是投票率会降低，投票率降低才是真正民主国家的正常表现。所以我们看到英国投票的时候投票率很低，美国投票的时候投票率也很低，反过来说只有独裁国家投票率才最高，我们看到像伊拉克投票率99%，这么高的投票率，所以那个不要脸的国民党中央党部秘书长许水德讲了一句话，他说我们台湾比美国还民主，这话是真是不要脸。

    那换句话说，同样的理论可以证明伊拉克比台湾还民主，为什么呢？投票率高到99%。这个是非常可耻的一个论调，所以最好我们不投票抗议，全台湾人民这总统选举我们都不投票，看看你们这些烂脚怎么办，这是一个处理方法。如果不得以投票，我们要选谁？目前我们好比说看到了有的人出来形象很好，好比说女总统施寄青，非常好的人，非常优秀的一个人才。可是我们看起来她不能够担当一个地区的大任，为什么呢？她实在没有能力，所以她不能够做事情，虽然是一个好人，我们不是选好人。

    现在好比像陈履安，陈履安是一个伪君子，他又选那个女的伪君子，这个男女都是伪君子，一个很无能的一个人，一心占便宜的。我觉得这很可恶的，并且是信了一些奇怪的宗教。我讲过，真的佛教不是这样子的，他们信了很多错误的宗教来对我们骚扰，这种人不能选的。

    那换句话说，大家讲到民进党的彭明敏，他这个学问是很好的，可是这个人的气量非常狭窄，看法也非常的幼稚，所以显然是不适合的。这个谢长廷是很聪明的一个人，可是他的缺点是太聪明了，所以做了很多我们不能够接受的事情。好比如说民进党建党的时候，我们当时党外人士我们努力的时候，眼巴巴的希望我们台湾能够成立一个民主国家的政党，这个政党我们希望它是像英国式的或美国式的，而不要变成国民党第二。国民党是独裁国家的政党，它是跟这个苏联学的，跟共产党学的。当时谢长廷我们一起做党外杂志活动的时候，他要发表谈话，他说我们应该拥护一个叫柔性政党，英国式的、美国式的，可是一旦有机会成立民进党的时候，他们就摇身一变，把民进党变成一个小型的国民党。国民党有什么他就有什么，你有中央委员，我有中央委员；你有中央常务委员，我有中央常务委员；你有党主席，我有党主席；党章、党旗、党纲，你有什么我有什么。所以我的意思民进党变成一个小型国民党，这样的格局我们也很忧虑，他们也没有好的行政经验。

    那换句话说，最后浓缩成了李登辉跟连战一组，然后这个林洋港跟郝柏村一组，我认为目前等于浓缩到这个情况底下了，为了我们不得以选举时候，为了我们的安全，为了我们的安定，我们面对的这种组合。我认为林洋港这个组合比较对我们有利，因为林洋港比较稳健，他不像李登辉这样子常常大神附体。

    李登辉基本上的问题就是我讲到一个故事，这个故事可能当事人不承认，我的老师在台大我念法律的时候教我这个经济学的就是王作荣先生，现在考选部的部长，他有一次跟我谈话时候，他告诉我一个秘密，他说大家大家把李登辉误会了。好比说新党们骂李登辉说他李摩西什么的，李登辉说摩西是怎么样。事实上李登辉所说的摩西不是指他自己，李登辉眼里的摩西是谁呢？李登辉眼里的摩西是蒋介石跟蒋经国，因为他们是救星，带了大陆的300万大陆人从大陆到了台湾，这是摩西。所以李登辉眼里的摩西是蒋经国跟蒋介石。那么李登辉是什么人呢？据王作荣老师告诉我，李登辉跟他说他是上帝，是耶和华。

    当然我今天公布了这个秘密，王作荣老师一定不承认的。可是我告诉你们，王作荣老师的确亲口告诉我，李登辉说他自己是耶和华上帝，他是这么样的一个糊涂的人，我们是被上帝来统治的话，我们吃得消吗？当然吃不消，所以李登辉每次讲话的时候就乱讲话，这个朱高正讲了一句话很有趣，说李登辉只要不照稿子念文章，就会讲错话。这真的一件事情。所以新党的陈癸淼讲了一句话，这个陈癸淼是个我很看不起的人，不过他讲了一句话很有趣，他说这个李登辉是想到就说，一说就错，一错就赖。他就是这个特色一点都没有错，李登辉这样一个不稳健的人给台湾来掌舵，我觉得是非常危险的一件事情。

    所以我认为这个林洋港他们这个组合可能是一个比较好的组合，虽然也有很多缺点，不过我认为有他的好处。林洋港在整个书面谈话里面，这当然也闹了很多笑话。譬如我举个例子，他说他要竞选第九任中华民国总统，跟郝柏村竞选第九任的中华民国的总统和副总统。这是胡说八道，怎么叫第九任呢？袁世凯算不算？徐世昌算不算？这都是以前中华民国总统，为什么不算？为什么只算从台湾来，算这个蒋介石以来这九任？我觉得是完全荒谬的，数学都不会。就好像现在台大校长陈维昭这个书呆子，这个违背了学术良知的人在今天来庆祝台湾大学50周年的校庆。什么叫50年？台湾大学这么短命吗？台湾大学从日本时代就有了，应该67年了，怎么变成50年呢？怎么少了17年？他起算方法是从这个1945年来开始起算，我觉得这是非常荒谬的，为什么他的前身不承认呢？当然要承认。怎么可以不承认？所以他们这个数学都发生了问题。

    好比说这个林洋港又谈到了人民的眼睛是雪亮的，必将作出公平的抉择。我也感到很奇怪，林洋港为什么讲了这么一句有趣的话。因为人民眼睛是雪亮的这句话是他讲的，不是林洋港讲的，这话是谁？这就是大名鼎鼎的苏联独裁者斯大林，这句话是出自斯大林之口，人民的眼睛是雪亮的。当然我们也可以说不以人废言，我们也可以讲到这种话，不过觉得听起来怪怪的。所以我基本的立场，我认为林洋港跟郝柏村的组合还不是很坏的组合，虽然他们两个人都是乞丐。

    还有，郝柏村我认为他是很可耻的一个军头，换句话说，我看不起国民党所有的将军们，原因他们当年都是打败仗的。在大陆打仗的时候他可能还面对面见过共产党，他这个虽然打的都是败仗，所以他没有打过什么胜仗。当时国民党的战争里面跟共产党打仗，都是到一个地区，共产党打过来，他们就转进。什么叫转进呢？就向后转，再前进，就逃掉了。这个郝柏村就是向后转再前进，前进到今天的这个状况之下。所以我认为他虽然这个人长得虎虎有生气，可是在我看起来我很看不起的，他的儿子我尤其看不起，这种新党推出来这种投机分子，然后出来竞选，新党如果找这种投机分子，什么郝龙斌了，什么朱惠良了，这些临时对党外也好，对新党也好，没有任何打拼的力量，摇身一变就开始变成接收新党胜利的成果，我认为这证明了这个王建煊这些人根本没有政治头脑，只是势利眼来选择他们的这个同志，我认为是新党的一个悲哀。

    至于民进党说林洋港跟郝柏村的搭配，会造成这个省籍的对立，这个是错误的，显然民进党也发生了错误。所以像我的朋友，民进党候选人出来闹场，在林洋港跟郝柏村在招待记者的时候，他们跑来闹场，还有林浊水，我的老朋友像江鹏坚他们出来表示他们台湾独立的立场，说他们主张台湾人万岁，就问林洋港说你们的领土在哪里？没有错，中华民国是假的。中华民国我已经讲过了，根据蒋介石的说法，中华民国已经亡了。中华民国是假的，所以对整个的中国情况而言，中华民国四个字是虚幻的，是假的。可是林浊水你们如果代表说台湾的立场，在我看起来也是假的，为什么呢？高山族在哪里？在高山族眼里面，林浊水你们这400年来的这些中国猪，跟李敖这些40年来的中国猪有什么不同呢？你们都是中国猪，你们都不是台湾人，真的台湾人是我们高山族。

    当然最近李登辉也讲了一段错话，我们从历史上来看是错话。什么话呢？李登辉说除了原住民以外，台湾现在的同胞都是从大陆来的，有的是早来的，有的是晚来的。其实李登辉讲了一句错话，事实上的高山族所谓原住民也是与历史不符合的。高山族也是从南洋跟大陆来的，我的一个老师叫做凌纯声，他是有名的这个人类学家，他到了台湾以后开始研究高山族，才发现高山族里面有的族根本是从大陆来的，他们的生活，他们的习惯，他们人死了以后埋的方法都是大陆的，我们说汉、满、蒙、回、藏、苗、瑶，中国苗族的生活习惯。所以我们可以断言，从历史上来看，他们是真正的台湾人。我们目前在台湾这些台湾人，不管是400年前来的还是40年来的，都是假的，我们都是中国猪。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

