国民党到底几岁

    李敖笑傲江湖又来了！

    今天我手里拿的是中华民国八十四年11月24号国民党的党报《中央日报》，上面有国民党主席李登辉的谈话，全文登在第二版，他说国民党已经建党101年了，本党有100多年的历史经验。首先我要讲这是一个骗局。为什么是骗局呢？因为国民党压根就没有101年，国民党为什么要说它自己是101年？因为它要表示它是世界上的一个有名的、历史悠久的、大的党。事实上世界上有名的、历史悠久的、大的党是外国的党。像美国的民主党有二百年的历史，像美国的共和党有140年的历史，像英国的保守党有160年的历史，国民党为了膨胀它自己是一个有历史的大党，所以从蒋介石以来就开始膨风，说他们的历史很悠久。他们历史的悠久方法说是从1894年孙中山在美国檀香山创立兴中会开始，就成立了国民党，所以算到今天正好是101年。

    问题在哪里呢？孙中山当时在创立兴中会的时候，我们在历史上看起来是一个非常可疑的事件，为什么呢？从我们今天所看到的文献里面，包括孙中山自己所写的书，譬如说他写过《伦敦蒙难记》，也写过《孙文学说》，也写过《中国革命史》这些书。他这些书前言不对后语，我们在他的文章里面，尤其在跟外国人谈话里面，从这些记录里面我们拿不出任何的原始文件证明孙中山曾经在檀香山创立过兴中会，所以这个根本是一个骗局。

    我的一个好朋友，跟我合写《蒋介石评传》的汪荣祖教授，日前还送了我一个小册子，这个小册子是美国的一个教授，叫做朱正生，正义的正，生活的生。他还写了一篇论文，叫做《也谈孙中山与兴中会》，教授们做了很仔细的考证。证明了什么呢？证明了孙中山根本就没有在101年以前在檀香山创立过兴中会。他去过檀香山，可是没有创立兴中会，那时候兴中会在哪里呢？还不知道。正好在第二年这个时候就出现了香港一个会社叫做辅仁文会，辅仁就是辅仁大学的辅仁，文章的文，辅仁文社。在这个结构里面，孙中山曾经是这个社里面的一员，这个社后来演变成了这个兴中会。所以孙中山事实上他自己就吃掉了中国国民党的这个历史，因为当时并没有兴中会，根本无法起算是101年。

    另外一方面我们可以说，在兴中会是中华民国前十七年起算，然后在1905年就中华民国前七年的时候成立了同盟会，照现在的说法是同盟会的前身。绝对的错误，同盟会事实上是很多的革命团体，大家集合在一起的一个会，包括孙中山的兴中会，好比说哥老会，好比说很多会，这时候有黄兴的势力，有宋教仁的势力，还有孙中山的势力。可是那个时候孙中山的势力很小很小，当同盟会成立的时候，很多人都不认识孙中山。这时候正好一个革命先烈、革命先进，他叫黄兴就是黄克强，他给孙中山抬轿子，又把孙中山推起来做了同盟会的这个头子。否则的话，孙中山跟同盟会关系也只是一个百分之几的关系。

    然后又发生了1912年，就是民国元年的，叫做国民党。这个国民党严格讲是控制在宋教仁手里，不是孙中山手里，孙中山只是挂个头衔而已。所以孙中山也说他跟这个党没有实际的利害关系。到了这个1914年，孙中山为了反对袁世凯，成立了这个中华革命党。在中华革命党里面，他特别声明这个党有异于，就跟那个原来的国民党是不一样的，所以他自己就把这个国民党的历史剪断了，民国元年的国民党归国民党，中华革命党是另外新的东西。然后到了1919年就是民国八年正式成立了中国国民党。

    所以严格的说起来，这五个阶段都是没有这种连属的关系，孙中山有一个人在贯穿其中没有错，可是这个党与党的关系，会与会的关系，并没有说谁是爸爸，谁是儿子，没有这种关系。所以在老的一个革命先进叫做邓家彦，他公开的说同盟会是同盟会，同盟会绝对不是兴中会演变出来的，或者兴中会是他的母体，他们绝对不承认的。

    所以严格讲国民党是从1919年到现在，这才属于国民党。严格说起来，这个国民党只有76年，其中有25年是冒充的。所以今天国民党说它有101岁，事实上是冒充的，至多它只有76岁。并且76年来这个国民党也经过很多的篡夺，我过去讲过，我说他们现在争谁是庙公，谁是乞丐，我说在台湾的统统是乞丐，没有庙公。为什么呢？因为真正的国民党庙公早都被蒋介石给赶走了、给清算了，蒋介石这个大乞丐早都把国民党篡夺了，到了台湾在老贼们的手里，现在又被李登辉给篡夺了，所以大家都是乞丐赶乞丐，新乞丐赶旧乞丐，根本没有这个庙公。

    话说回来，那么我们在国民党最新的宣传品里面，竞选的时候说我们还继承了秋瑾这些革命先烈遗志，本党的先烈。现在这个照片就是秋瑾的照片。各位观众，邱瑾一辈子没有做过国民党，也不晓得什么叫做国民党，死了以后被封成做了国民党。上一次我举出来徐锡麟的例子，就是活的时候也不是国民党，也不晓得什么叫国民党，死了以后给他入党，变成国民党，这是典型的例子。

    不但秋瑾，我们看到黄花岗这个七十二烈士，大家就晓得这个故事了，黄花岗72烈士现在也变成他们国民党的党员了。事实上黄花岗72烈士也没有一个是国民党。他们死的时候也不晓得国民党是什么，做梦也想不到他们死了以后都加入了国民党。我举个很好的统计，72烈士里面没有一个是浙江人，有广东人，有福建人，可是没有一个是浙江人。可是后来他们所创造的民国，他们的鲜血是给浙江人铺了路，所以浙江蒋介石这批人，他们篡夺了革命。我们可以典型的看到说省籍情结，这个很典型的省籍情结，七十二烈士没有浙江人。

    然后在去年国民党所谓100周岁的时候，国民党派了他的中央党部秘书长许水德到了檀香山。他们说檀香山是国民党的发祥地，檀香山是他们的总理孙中山创建兴中会的地方，所以他们要到了这个檀香山去薪尽火传，拿这个火种回来。当时这个新党也要去，可是晚了一步，就被国民党抢到了这个火种。我们讲的一个成语叫薪火相传。

    既然如我所说，孙中山1894年从来没有在檀香山创办过兴中会，这个历史是孙中山自己捏造的，你许水德到了檀香山，你去找这个兴中会的历史，找这个薪火的源头，你不见鬼吗？绝对没有这个东西。所以我的意思这不是薪火相传，应该是薪水相传，不断的给你们钱，你们就跑去闹，事实上整个是一个骗局。

    最重要一点就是孙中山当时不是革命领袖，他当时的革命领袖是杨衢云。所以你们看杨衢云是福建人，请你们看这个照片，这是当年在民国前15年，就是1897年孙中山跟杨衢云他们的合照，请看日本人、日本人、日本人、杨衢云、日本人，日本人、日本人、日本人、杨衢云、孙中山、日本人。请看坐的位置，杨衢云是坐在前面的，孙中山是站在后面。孙中山是跟着杨衢云跑腿的，真正成立兴中会的是杨衢云，他就是刚才我所说的辅仁文社的创办人，可是孙中山爬起来以后，把杨衢云变成他的手下了。杨衢云被清朝人派刺客杀掉了，所以这整个的历史就被篡夺了。

    所以如果是国民党有这么100年历史的话，它的历史一开始篡夺国民党历史的人不是别人，就是孙中山。孙中山篡夺了杨衢云，然后蒋介石篡夺了孙中山，然后老贼们篡夺了蒋介石，不算篡夺了，就接续了蒋介石，最后变成台湾国民党，变成李登辉的，这整个的故事就是一个篡夺的故事。所以我讲这个历史给大家听，就国民党整个是一个冒充的国民党，到今天为止还在骗我们，我特别把这个历史跟大家这个叙述一下。

    现在请大家看一张图片，这是老同盟会的会员，他的名字叫做熊十力，他是湖北人。我讲过当时孙中山他们的革命只是旁敲侧击，在中国沿海一带革命。可是熊十力他们就知道我们要革命，要占据中原，占据满清政府的核心地带，这样子革命才有力量。所以他们就开始到中原地区革命，后来就发生了武昌首义，辛亥革命就从武昌开始的，是中原地带，而不是这个沿海地带。

    这个熊十力是个有名的研究佛学的一个人，后来变成北京大学的教授。他很有趣，他这个革命成功以后，他就发现了蒋介石这些人篡夺了国民党，他恨蒋介石，那个恨的方法，他就是大学者，可就是粗线条的，他怎么恨蒋介石？看到报纸上面有蒋介石的照片，抟成一团，一手这样搓，然后就在卵叫那里擦，熊十力是这么激烈的方法来反对蒋介石的，我们现在没有这种人了，为什么呢？大家觉得人都很平和，没有这么强烈的这种革命党的这种情怀。可是熊十力他是非常强烈的反对这个蒋介石的。

    我讲这个故事证明什么呢？证明了就是我们人的这个情绪强不强烈，跟我们的反应，跟我们的水准有一点点关系。我举个例子，好比说这次郝柏村到了高雄，大家反对郝柏村，对不对？不对。为什么不对呢？连民进党党中央都指责了你们民进党这样做，我们要给郝柏村参选权。郝柏村有这个权利，他有权利去选举，他有权利去胡说八道，他有这个权利，你不可以拦住他这个权利。你们民进党到了高雄圆山饭店去闹场，这个是影响了别人的这个人权，这个是不民主的作风，是不可以的。

    可是反过来说，我们看看为什么给郝柏村这种罪状呢？最重要的一个理由是说郝柏村出卖台湾，郝柏村出卖个什么台湾？郝柏村只有出卖他自己，他有什么台湾好出卖？我觉得这种罪状是荒谬的，说郝柏村荒谬的。那说起林洋港来更荒谬了，说林洋港出卖台湾，哪有这个事情？林洋港、郝柏村都是国民党这些官僚，什么失意政客都可以骂他，可是你们给他这个罪状，说他出卖台湾是绝对不公道的，没有这个事实。

    可是为什么高雄部分的民进党党员用这么强烈的语气来骂这个郝柏村？这就使我想起来我们这种对人的仇恨方式是错误的。错误在哪里呢？我讲个故事，过去在地中海有一个岛8720平方公里，比台湾小了，叫做科西嘉。科西嘉这个岛一直要独立，可是它被大陆所统治，当时被意大利的热那亚共和国所统治，所以他们要独立。意大利的热那亚共和国烦死了，压不住它，说好，你们闹独立，老子们烦死了，我把你卖掉，看你还独不独立。卖给谁？就卖给了法国。法国比意大利的这个热那亚共和国大多了、强多了，所以就把这个独立运动压住了。

    科西嘉出了一个有名的人物就是拿破仑，他当时是科独的分子，他爸爸妈妈都是要去搞科西嘉独立的。可是后来他的同志们排挤他，他就到了法国。到了法国以后，他后来变成法国的皇帝，不但统治了法国，也统治了科西嘉。科西嘉被法国统治以后，法国力量大，科西嘉更不能独立了。

    可是科西嘉人就恨这个大陆人，恨这个法国，他们到今天科西嘉还是法国的两个省，都独立不了。可是他们怎样表达他们强烈的愤怒？凡是法国大陆人到科西嘉观光、旅行、做生意都可以，可是你只要在科西嘉买了房子，第二天就被火烧掉了，就给你烧掉，不许你大陆人在科西嘉买房子。

    我们看看科西嘉的人是这么样的勇，我们说台湾第一勇，错了！台湾是非常平和的，大不了捣个乱，对外省人没有这么强烈的这个仇恨。什么原因呢？对我们比较平和。像日本当年他们文官分发的时候，当时统治台湾，也统治韩国，就是高丽，凡是分发到高丽去的、韩国去的人，大家愁眉苦脸，这些官；分发到台湾来的人，这些官高高兴兴。为什么呢？因为台湾人比较软弱，好跟日本人相处，比较容易屈服，可是韩国人比较凶悍，所以韩国人跟日本官吏作对。二次大战以后，日本人一投降，日本的很多官被韩国人杀掉了。可是台湾没有一个日本官被台湾人杀掉，就是台湾人是比较温和的。

    所以我们说台湾人是第一勇，错了！台湾人是很温和的，台湾人里面比较不温和的是高山族。所以我们只要查一查历史，就发现真正抗日的、抵抗日本的这些可歌可泣的记录，像雾社事件是高山族干的，而台湾人其实是很软弱的，能够被蒋介石统治了这么多年，到今天台湾人还有李登辉这样的人，还去中正纪念堂，还去慈湖，谢东闵带队在蒋介石死的时候到国父纪念馆全体磕头，外省人都没有一个大官磕头的，可是台湾人由省主席以下带队去磕头，可见台湾人的勇敢在哪里呢？

    所以我的意思，我们不要用这种疯狂的方法来反对他们，我认为是不正确的。我认为我们可以反对郝柏村，也可以反对林洋港，可是不可以用不该属于他们的罪名，什么出卖台湾了，骂林洋港是台奸了，这话绝对不可以，林洋港难道是不保护台湾吗？我常常讲的一个故事，就1937年胡适博士在北京大学的一个动作，当时北京大学礼堂里面左派学生跟右派学生互相吵架，胡适博士当时是北京大学的教务长，他跑来调停，结果一上台，当时左派的学生跳起来骂汉奸，骂这个胡适。胡适讲了一句话，他是教育家，非常有风度的，他讲了一句话，他说在这个房间里面没有人是汉奸，我们都是爱国者，没有人是汉奸。

    我敢讲这句话，在台湾这些人没有一个人是台奸，也没有一个人是吴三桂。谁不爱台湾呢？我李敖在台湾住了46年，不爱台湾吗？郝柏村能卖台湾什么东西？对他有什么好处？所以我的意思林洋港全家都在台湾，难道说他不爱台湾吗？我的意思不可以用这种不能成立的罪名去给别人戴帽子，这个是不道德的。所以我的意思今天我不但要揭发国民党的黑暗，冒充历史、捏造历史，同时要奉劝民进党的一部分人，不可以用这种方式给别人戴帽子、抹黑别人。

    郝柏村出卖台湾，李登辉出卖的是什么？李登辉到今天为止，郝柏村主张统一，李登辉主张统一讲了130次了，为什么不问李登辉？所以像台北市长陈水扁在助选的时候变成了批郝大会，你助你的选好了，你为什么老攻击郝柏村？干什么？如果郝柏村该攻击，李登辉该不该攻击呢？他是敌对的党，你们为什么不攻击李登辉？为什么攻击郝柏村呢？所以我认为这是非常不公道的。听到陈水扁的这种讲演，或者看了高雄市尤宏你们这些人的动作，证明什么呢？证明原来你们是帮着国民党来清党，帮着国民党的李登辉来打击他所憎恨的郝柏村。你们民进党该做的事情是反对整个的国民党，而不是反对国民党里面的一个特定的，你们眼里面的一个失意的政客，或者是一个他的军人。我的意思这不是你们的对象，根本搞错对象了，而你们这个动作在我们看起来完全是在帮着国民党的忙，帮着国民党来清党，你们是民进党，民进党为什么不去反对国民党、反对李登辉，而反对国民党一个势力赶不上李登辉的小组人马，像林洋港跟郝柏村呢？我再讲一遍，林洋港我根本对他没有好印象，郝柏村我甚至恨他。可是我告诉你们，不可以用这种态度来表达你们的情绪，这个是绝对错误的。

    我现在特别给大家看一个照片，看到这个照片，你们看到的照片都是经过过滤的，都是蒋介石那种慈祥的那种威武的那种，可是你们可以看得到蒋介石是这种恶形恶状的照片，只有我拿出来给你们看，蒋介石恶形恶状代表了什么？我们曾经用很多的这个话来挖苦他，其中在抗战的时候有八个大字骂蒋介石，叫做什么字呢？叫做独裁无胆，民主无量。搞独裁，没有胆量；搞民主，没有度量。

    蒋介石是这样子，我觉得我们今天这些动作，反对林洋港、郝柏村的这些动作跟这些理由严格讲，是这种蒋介石的思想变出来的。第一个怎么讲？我们搞独立，没胆。搞独立嘛！真的台湾宣布独立，敢宣布吗？李登辉搞了半天说我们要搞大演习，真的演习的时候，共产党一威胁，演习时候整个变成静态的画面，看到没有？这次演习所有的动作就是小跑步，所有的声音是放礼炮，整个的军队演习不敢动。为什么不敢动？怕共产党。

    台湾第一勇你们这些人，从彭明敏开始都说我们将来执政以后，我们不再宣布独立。为什么不宣布？为什么不宣布？不敢宣布。说已经独立了，不要宣布。错了！看看民进党的党纲，是要宣布的。为什么不宣布？不敢宣布。所以我认为独立没有胆，有种就独立，现在我们宣布独立。有种吗？独立无胆，民主无量。你们选举，选你们的举，你们怎么可以不许别人讲话，剥夺别人的这个参选权，剥夺别人整整的言论自由？

    上次我讲过了，就是一个传记作家所描写法国大哲学家伏尔泰的作风，就是你说的话我一句也不赞成，可是我要拼命为你争取你有说这话的权利。今天的一部分民进党人，他们不但不为别人争取有说这话的权利，反倒包围了高雄圆山饭店，不许别人有说这话的权利。我觉得这真是民进党的耻辱，民进党的党中央应该公开谴责他们，来表达你们开明进步的一个立场。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

