调查调查局

    李敖笑傲江湖又来了！

    我们在民间有很多迷信的项目，什么看相了、算命了。还有一种是叫做摸骨，可是摸骨的这种迷信行为常常发生在摸骨这个人性行为身上，常常会发生他摸骨摸了半天，专门摸没有骨头的地方。摸骨以外，现在又发明了一种叫摸喉——摸喉咙，现在国民党调查局的头目程泉，就是到了法国给人家朋友的女孩子说治喉咙，可是最后摸喉，从摸骨到摸喉，摸哪里去了呢？据这个当事人的母亲讲，说是程泉按摩到我女儿内裤里，这个内裤里面的部分当然距离喉咙甚远。不过按照我们中医的一部分荒谬理论，他认为牵一发动全身，你脚底下哪一块筋，就跟你身体上哪一部分有牵连。

    也许程泉会认为内裤里面某一部分的器官可以跟被摸的人喉咙有关，也许他以这个理由去摸，结果摸出祸来了。摸出祸来不严重，看出来调查局这个衙门、这个机关出了问题，所以我这一次这个节目的标题叫做调查调查局，你不是喜欢调查别人吗？今天我们就来调查调查你。出现哪个问题呢？就是程泉的说辞前后矛盾。

    为什么呢？他本来承认9月13号当天和杨万庆的妻女见面，可是推翻了他原来的说法。为什么呢？当时这个调查局方面公布程泉赴法国的行程，并指全程都有随行人员陪同，不大可能涉案。当时随行的专员王庆国还说：程的行程安排的满满的，绝不可能有机会非礼友人之女。

    问题现在出来了，调查局出面代他否认，说跟我没见过面，怎么摸到你呢？不管是内裤里面的还是喉咙，我都摸不到。可是最后谎话兜不住了，程泉自己承认跟他们见面，并且也按摩了。所以程泉改口替杨女治疗，并未性骚扰。然后他发现杨女咽食困难，因为平日略通养生调理，基于疼爱侄女的心境，获得同意后，在杨家一家人面前教杨女养生吐纳、健身调理，后来再继续调理就出了事情。

    所以我们可以看到调查局公布程泉赴法的行程。去法国行程，6月6号，他说全程有随行人员陪同，不大可能涉及强暴案。然后到了那个6月7号，调查局东机组的秘书王庆国也说，陪同程泉赴法国期间，程泉行程排得满满的，绝不可能有趁机强暴友人女儿的事情。

    注意六月六号、六月七号，调查局在用衙门的身份来否认。可是到了十一号，调查局政风室向法务部口头报告，就说的确有治疗喉疾的这个事情。换句话说，你程泉这个作风，怎么可以由调查局以一个机关的名义出来否认呢？说你去法国行程丰满，没有时间，旁边还有人陪同的，没有时间去跟朋友女儿见面，怎么现在5天以后承认有时间见面了，也承认按摩了？只不过否认按摩到内裤里面去。

    这太严重了！因为什么？因为不是你按摩不按摩的问题，也不是内裤不内裤的问题，严重的就是说你这么大的一个衙门，调查局居然可以公开在6月6号、6月7号两次以调查局衙门的身份对外面说谎话，这太严重了，否认这个事情，怎么可以否认见面的事情？到了十一号，赖不掉了，承认见面了。所以我们可以看到，查局为程泉说谎话这个事情要不要调查？而调查局的直属单位或者我们舆论的单位，乃至于这个监察院要不要查查，调查局怎么可以以局的身份、衙门的身份对外面在6月7号，6月6号公开说谎话？

    然后程泉就招待记者，当场发了这么一个条子。大家看这个，他说自从学佛以后，佛法即是程泉做人处事所依循之真理，过去这段时间，所以保持沉默理由有二，第一，师父教诫：要以慈悲心来对待众生，当遇上莫须有的诽谤时，必须安忍下来，不应以情绪的嗔心乃至于报复心来回应，如此只会让双方彼此怨越结越深，这不是佛弟子之风格，儒家也有闻谤莫辩的道理。程泉确信清者自清，终有水落石出的一天。二、事情发生以来，大家都是处在比较情绪性的认知上，如果此时采取回应，也多半会予人越描越黑之感受，因此程泉希望能够让大家比较冷静之后，由客观公正之调查结果来做澄清才是上策。

    可是我们就不了解，为什么在你发表这张书面谈话以前的6号、7号调查局出面澄清，说你时间排得满满的，旁边又有人陪同你，不可能跟朋友的女儿见面，为什么要提前做这个澄清？所以牛头不对马嘴。

    好了，现在就看看我所了解的调查局的一些情况。我跟调查局八竿子打不到的，可是在我过去坐牢的时候，调查局跟警备总部和其他的治安单位是共同政犯来整我李敖的。我在警备总部被疲劳审问的时候，我都以为这些人是警备总部的人，后来才发现这里面编制一个专案小组，这里面有调查局的人。我才知道原来整我的衙门不止警备总部，也包括了调查局，还有其他的单位，好比说警政署警务单位，它是个联合小组。

    什么结果呢？我可以告诉各位，一变成专案的联合小组，第一个，这是个大的案子，不是一个单位所能决定的。第二个，大的案子以后它就会滚起来，这个案子越滚越大，什么原因呢？没有任何一个单位敢替你讲话，说是这个人冤枉的，为什么呢？你讲话以后，别的单位就会指责你，你警备总部怎么替李敖讲话？反过来说，调查局如果替我讲话，警备总部也会反过来问他，你怎么替李敖开脱？所以大家开会的时候，这个案子越滚越大，这个冤狱就越坐越深。

    当时我这个案子是这样被整起来的，也有很多的人是单独被调查局整进来的。我们在坐牢的时候就发现有人被调查局移送来的时候，有一个教育程度不高的人恨调查局，他怎么样恨呢？他拿个棉被，就这样捶这个棉被，一边捶着棉被一边喊调查局利伽西郎。利伽西郎，台湾话就是你家里死人，调查局你家里死人，为什么呢？他被调查局整得很惨，他无法发泄他的情绪，就拼命就敲这个毯子、敲这个棉被，就把调查局假设是这个棉被，假设是个毯子，然后捶这个毯子，捶这个棉被，一边喊调查局你家里死人。

    搞这个情报并不稀奇，自古到今的统治者都会搞情报，所以我们可以看到像曹操时候就有一个校事制，校事的这个制度。什么是校事？校事就是特务，曹操就会搞特务的。好比说我们现在看罗马的这个教宗、教皇，教皇里面神父有一个团体，现在台湾很多神父，一般是普通的神父，一般就是耶稣会的神父。这耶稣会什么神父？好比说到中国来的利玛窦，这些都是耶稣会的神父。耶稣会神父，耶稣会就是教皇的警备总司令部，就是教皇的调查局，耶稣会的会员虽然他们也是神父，可是他们是教皇的耳目，教皇特别欣赏的鹰犬，所以他们基本上也是一个特务的机构。

     我跟调查局除了坐牢以外，他们整我以外，还有一个渊源给大家听。我母亲生了8个小孩子，我们8个小孩子里面有6个女儿，两个儿子，我跟我弟弟。我弟弟台中一中毕业，他没有这个能力念大学，可是因为他是老幺，多少被我母亲给惯坏了。老幺能力不够，可是野心很大，老喜欢要做大事，一口就变成大发财，老喜欢做这个事情。我坐牢的时候他不得我同意，他把我在他名下的房子拿去抵押了。

    为什么我名下的房子用他名义？因为我怕我有一天被抓起来的时候，按照国民党的《惩治叛乱条例》，你叛乱犯财产要没收，我怕我的这个房子用我李敖的名义买的时候被国民党没收，所以我有先见之明，我可以搞叛乱，可以闹事，可是我的财产用的人头藏在别人名下，所以你要没收我财产没收不到，所以我就用我弟弟名义买了房子，藏在我弟弟名下。

    国民党对我其实开玩笑，就正如胡茵梦妈妈所说的：国民党太宽大了，怎么把李敖给放出来了？其实国民党对我宽大，不只把我放出来了，我坐牢的时候对我也宽大。怎么宽大？我讲个笑话给大家听，整我们的时候用了一个条例叫《惩治叛乱条例》，所以后来这些作秀的人，像从李镇源他们这些人说我们要废止刑法第100条，狗屁了！国民党从来没有用刑法100条来办人，为什么呢？不过瘾呐。刑法100条来办人，办得太轻了。用什么东西办人办得重？就是《惩治叛乱条例》，我们叫做第二条第一款，叫二条一，这个条例用的时候把你判决了以后，还没收你的财产。

    可是国民党判我用的是二条三，《惩治叛乱条例》第二条第三款，罪名跟别人一样，一点都不轻，可是二条三有一个优待，就是不没收财产。所以我的财产没没收，牢没有少坐，可是财产没没收。我的财产从来没被国民党没收，可是被国民党的一个党员没收了，这名字就叫李放，就是我的弟弟。我坐牢的时候，他把我房子拿去抵押，被人倒账，特别喜欢发财。

    后来我出狱以后就是开始重新复建。我弟弟他那时候结婚了，他的太太是淡江大学毕业的，我弟弟高中毕业，讨了一个大学毕业的女孩子，他有自闭感，就变成怕老婆，一切老婆说了算。这个老婆希望跟他去办移民，他们不要在台湾混，就走了。办移民的时候要移民美国，可是美国政府他很精，他发现你们这些台湾人到了美国，你不回来怎么办呢？所以美国的这个地下大使馆，就是在台协会，他要看你在台湾的两个证明，一个是房屋证明，你在台湾有没有不动产。如果你在台湾有不动产，那表示说台湾是你的根，你不会轻易离开台湾。第二，要看你台湾的存款证明，看你有没有钱，如果你有钱的话，表示你也不会轻易离开台湾，要看两个证明。

    结果我弟弟就跟我讲，说要再买房子过户给他，他为了办移民的方便。我说不行了，我说你倒了我的房子，这次你有前科，我再也不敢用你的名义了。结果我弟弟为了移民的方便，他看报纸就看到有那种叫做办移民手续的黄牛。什么样黄牛？就是说你给他钱以后，他给你伪造不动产的证明，证明你有房子；伪造银行存款的证明，证明你有存款，拿去骗老美，到在台协会骗这些外国人。很多人、好几百人都这样骗过去了。

    我弟弟也去骗，结果当场就被抓到了，别人抓不到，不抓不稀奇，为什么抓我弟弟？他犯法没有错，可是这里有个政治上的阴谋。什么原因呢？在台协会的美国人把他抓到以后，把他移送调查局。所以我们看这个台北地方法院检察处检察官起诉书，被告是李放、朱定一，朱定一就是那个签证黄牛，李放因女友在美急欲办理出国手续，所以在72年7月3号依报纸上刊登广告的指示，与朱定一及即自称李姓者（年籍不详）在台北市什么什么地方见面，由李放准备户籍誊本、护照，朱定一及姓李的伪造李放名义的土地及建物改良物所有权状，准备完成。同年7月5号上午9时，朱定一陪同李放前往美国在台协会办理赴美签证，为承办人发觉，案经法务部调查局台北调查处移送侦办。移送哪里？移送给台北市的地方法院检察处。

    奇怪了！很多人蒙混过去都过了关，用假证件过关，伪造文书，为什么李敖的弟弟就过不了关？美国在台协会他们自己有警察，警察把他移送到警察局，移送到地检处啊！他没有，调查局。太有趣了，调查局出现了。我弟弟被抓到以后，调查局的人跟他见面，你不是李敖的弟弟吗？现在你犯法，你知道吗？伪造文书，有一个办法，我们调查局不把你移送地检处，这个事情政治解决，消掉了。只有一个条件，现在你回家找你哥哥，跟你哥哥谈判，如果你哥哥同意对我们调查局以后客气一点，我们就把你放掉了，政治解决了，没事了。我弟弟说好，就跑回来跟我谈说怎么样怎么样。我说去你个蛋，你犯了法你就要去坐牢，你跑来跟我谈判，你变成个调查局的筹码来跟我谈判，哪有这种事情？你去给我坐牢，我把他骂了一顿，当然拒绝了。

    我拒绝了以后我弟弟就报告调查局，说我哥哥拒绝了。那调查局怎么办？公事公办。案经法务部调查局台北市调查处移送侦办，移送地检处侦办，就是说你李敖不合作，李放我们不放，就把他送去了地检处，后来坐牢。这件事情有趣的是什么意思呢？就是你调查局给他机会，你想来用我弟弟作为一个筹码来跟我李敖谈判，门都没有。那我怎么样给你调查局颜色看呢？大书伺候，人家是大刑伺候，我是大书伺候。看到没有？调查局的副处长，我的老朋友一起坐牢的，被他们整的李世杰，写《调查局研究》这个书，我还给他写了序，书是我出版的，序也是李敖写的，出版社是李敖出版社。出这么厚一本，干什么？干你调查局，把你调查局这个黑暗都给你扯出来，还没完，李世杰还写，他们的副处长来写，李世杰著、李敖推荐《调查局黑牢345天》，还给他出版，李敖出版社。干嘛？给你调查局算账。你调查局敢惹我吗？我弟弟坐牢去。我举这个有趣的故事告诉大家，就是调查局它可以把大事化小，小事化无，也可以公开把一般人都可以过关的案子他来承办。然后因为他是李敖的弟弟，就把你逮到了。

    这次我们看到最新的一个证据，今年6月29号的报纸，调查局本部下令不准追查，台北市调处早已查出涉案人。什么事情涉案人？就是联考的时候包人上榜的这个案子，却被指不务正业，检方考虑追究相关人员失职。看到没有，这个联考包上榜的案子，上个礼拜五，调查局本部紧急下命令，给台北市调查处，停止一切办案行动。为了这件事情，联考诈欺案并不属于调查局的职掌范围，又不是行政院、法务部等上级交办、交查的事项。要求台北市调查处专案小组交出卷证，并协调由刑事局侦六队接办。

    看到没有？同样的是伪造文书案子，调查局要办，上面说不要办就不办。那我弟弟的案子比这个还小，证明调查局这个习惯到了今天都没有改变，它可以把事情夸大，把事情缩小，要办就办，不办就不办。我们可以看出来今天调查局的这个头子程泉那个案子，由整个的衙门出来替他圆谎，6月6号、6月7号一连两天由局里面出面，说程泉在法国没有跟杨家的女儿见面，现在穿帮了。

    所以我们知道调查局的确有很多的问题，这个问题一般人都说这里面黑暗或者恨他调查局，你家死人。我李敖的方法阴险得很，看到没有？用证据、用事实把它讲出来，我在我的节目里面也用这个方法讲出来，所以告诉大家，我们追求一个真相、发掘一个黑暗、彻查一个衙门，调查调查局的时候，绝不要空口的说他，这样的话跟他们不凭证据来抓人、关人一样，我们是讲究证据的，写出来以后使他们心服口服。所以这本书出来以后，调查局一句话都不敢吭气。为什么呢？我们所写的都是真的。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

