我是第六伦

    李敖笑傲江湖又来了！

    今天我跟大家谈谈一个怪题目，叫做我是第六伦。什么叫做我是第六伦？就是本来我们有五伦，一般中国的说法有五伦，五伦就是君臣一伦、父子一伦、夫妇一伦、兄弟一伦、朋友一伦。中国古代说法叫五伦，五伦里面严格讲起来是不完全的，可是按照我们古代的标准，在大类的归纳方面就分成五伦。为什么叫我是第六伦？因为《联合报》最近有一篇文章叫做——第六伦是社会经济发展基础。为什么呢？因为孙震呼吁大家注重群体游戏规则，指现代社会五伦的重要性已远不如第六伦。然后这孙震又在同一篇的《联合报》上面发表了一篇文章，叫做——社会偏异行为制度因素的观察，第六伦与群我关系之再检讨。孙震是工研院的董事长。什么人提到了第六伦？是以前国民党的一个大员，叫做李国鼎，他提出来的应该有第六伦。现在孙震他又把这个第六伦的意思重新发挥出来，所谓第六伦就是要注意我们现在社会上人际之间的这种伦理关系。

    为什么我今天我的节目要叫做我是第六伦？我的意思是说所谓第六伦并不是国民党的大员，从李国鼎到孙震，因为孙震做过国防部长、台大校长，现在又是工研院的董事长。我不认为第六伦的解释权是操在了国民党大员，李国鼎到孙震这些人的手里。什么原因呢？就你们没有资格做解释，有资格做解释的是我李敖。为什么呢？因为这个涉及到伦理的标准、品格的标准，哪里是你们国民党大员所能够插嘴的呢？这种伦理的标准是我们来决定的，为什么呢？因为我们的人格是作为伦理解释的一个表率。你们是什么？你们是跟着国民党走的人，跟着国民党倒的人，跟着国民党混的人，靠着国民党来谋取你们利益的人，你们怎么有资格谈这些问题？你们要靠边站，这是我李敖的一个标准。

    因为孙震做过台湾大学校长，我现在谈一谈，第六伦首先被两种人破坏了。哪两种呢？一个就是台大校长，一个是中央研究院的院长。为什么说他们破坏了？因为你们这种身份，做台大校长、中央研究院院长，应该是知识分子最高的一个表率，因为你是代表台湾大学里面的头牌大学校长，你又代表了台湾学术里面的头牌院长，所以你有这种身份。像过去胡适先生在台大校长傅斯年死了以后，蒋介石请胡适先生来担任台大校长的时候，胡适先生不做，可是他做了什么呢？他做了中央研究院的院长，所以中央研究院院长的身份应该更高于台湾大学的校长。

    有一个人很滑头，他两个全做过了，他就是国民党的这个官僚，又骄傲又讨厌的一个官僚，他是钱复的父亲钱思亮，他做过台湾大学校长，也做了中央研究院的院长。为什么我看不起钱思亮？就是你做了这些官，你真正的为了学术的标准或者知识分子的尊严立下了什么表率？没有，你是跟着国民党混的，跟着国民党倒的，靠着国民党来谋取你个人利益的，所以不能算。

    现在的台大校长我们更不足论了，像陈维昭这种台大校长一塌糊涂，看到没有？报上来了，扭转学风，台大校长今带头扫街，消弭急功近利恶习，让校园师生充分体会劳动对人的真意。所以我们可以看到台大欢庆70岁，校长扫地义诊。然后我们再看到了这个报上讲，台大劳动日，校长兼校工，然后这个陈维昭在这里扫地。可是我们必须讲，这不是作秀吗？当然是作秀。为什么作秀？扫地是该扫地的人去扫，而不是你台湾大学校长去扫，这个分工负责是一个很好的表率，而不是说你去扫地，这是作秀。什么人该扫地？台大有负责清洁的校工，他要扫地。请你们看一看，到台湾大学死掉那个校长傅斯年的傅园看一看，里面是树也倒了，砖头也烂了，满地的垃圾。请问这种现象谁造成的？这个无能的台湾大学校长陈维昭造成的。

    我们再看台大校园窃案，今年已近100件。为什么台大治安这么坏？谁负责？台大的校长陈维昭要负责，为什么你要负责？因为陈维昭在里面夺权，修改台湾大学校长任期的制度，他能够修改到什么程度？到今天他做台大校长的任期，比那个混蛋东西李登辉修改宪法所能做总统的任期还要长。你陈维昭在台大可以做这么久的校长，然后台大这么样脏乱的事实你不解决、治安混乱的校园安全不解决，居然你跑来作秀扫地，这不是胡闹吗？

    所以我说真正地破坏了第六伦的两种人，一种人就是台大校长，另外一种是中央研究院的院长，就是现任的李远哲。李远哲虽然得了诺贝尔化学奖，他在化学上面某一个单向上的成绩有他了不起的地位，可是他作为中央研究院的院长是失败的，为什么呢？气量很狭窄，人个性很软弱，人又无能，所以把中央研究院搞得也是一塌糊涂，并且谈什么第六伦？第六伦在我们中国古典的解释里面有君臣、有父子、有夫妇、有兄弟、有朋友。我讲过这个并不完整，比如说师生的关系在中国里面就是很重要的一伦，应该讲它是属于第六伦还是第五伦，不谈，重点也是很重要的一伦。可是我曾经在我节目里面，用证据揭发了李远哲如何对他的老师王企祥博士忘恩负义。这样一个忘恩负义、做人凉薄的李远哲，你还谈什么第六伦？所以我讲过台湾已经被他们给搅得乌烟瘴气了。

    谈到第六伦，绝不是国民党和国民党这些同路人所能够谈的。第六伦是我李敖这种人才能够有资格谈的，为什么呢？因为我们可以做很多精彩的举证给大家看，我们看替陈水扁助选，国民党点名违纪，贺陈旦说他啼笑皆非，为什么呢？国民党高层人士指出，为避免年底选举党员违纪助选，其他政党参选人的效应扩散，已将台北市交通局长贺陈旦，来开始要给他党纪处分了。然后贺陈旦说，对于国民党说要惩处他，贺陈旦觉得啼笑皆非。他说民国五十四年，他读高一时，由于导师就是教官，他在老师鼓励下入党，入了国民党。但高中毕业以后，再也没有参加任何党部的活动，所以他认为他跟国民党没有关系了。他说对他来说，他与国民党早已没有关系，他的党证也早已不知去向。他怀疑国民党能够找到他这个失联多年的党员党籍。

    贺陈旦是台北市政府的交通局长，今天他表示了，他早都不干国民党了。可是你不干国民党要有完整的脱离手续。你没有脱离手续，事实上你一直公开的或者默认的你还是国民党，怎么证明的呢？因为陈水扁当选以后，用了贺陈旦做交通局长的时候，公开讲了一段话，就是说我陈水扁用人为贤，谁能干我就用他，不管他是什么党，即使他是国民党我也用，为什么呢？有样板，样板是谁？就是贺陈旦。

    贺陈旦因为是国民党员，我陈水扁为了表示我的度量，我虽然是民进党的市长，我还照样用贺陈旦，对不对？陈水扁公开一再的宣达了这个意思，表示了这个意思，并且很得意，意思就是说我度量宽大，用了国民党做我的局长。贺陈旦在旁边也听到了，你有没有否认说你不是国民党，你在公开的或者私下里你都承认你是国民党。今天国民党要处分你了，你忽然说，噢，我不是国民党，对吗？这是哪一种的道德标准呢？哪一种的人与人相处的第六伦呢？显然有问题了。

    过去国民党为了跟共产党斗争，成立了一个叫做三民主义统一中国大同盟，成立这么一个单位，这里面就是认为过去我们吵着要反攻大陆，现在不谈了，我们谈也还是要统一，用什么统一呢？用三民主义统一你。我李敖曾经讲过，三民主义自己都统一不了自己，为什么呢？三民主义是乱七八糟的东西，民生主义就是共产主义，对不对？孙中山把它搞得乱七八糟，什么原因呢？因为他一开始提出来三民主义的时候，在民国初年的时候，他谈到的民生主义内容跟共产主义无关，那只是平均地权，为什么后来变成了民生主义是共产主义？是为了拉拢共产党，所以变成了统战的工具。

    三民主义自己都统一不了自己，还想统一中国，不是胡闹吗？好，国民党不管，我们用三民主义统一中国，然后拉了很多人来加入，好比说康宁祥这些人加入，特别注意推行委员会主任委员何应钦，委员里面有康宁祥，就这一次陪辜振甫去大陆的、有个私生的小孩子还不认账的这个康宁祥。好了，这件事情被我揭发出来以后，康宁祥公开表示说他没有加入，这个大会当时开过会，报上也登过，你都参加了，你说你没有加入吗？当然你加入了。可是因为被我李敖揭发出来你跟国民党搞三民主义统一中国，他为了避嫌就宣布他退出了，他不加入，可是什么时候退出呢？是我李敖揭发你以后、多少年以后你才退出，能赖掉吗？当然不能赖掉。这种做人的方法，这种人与人相处的第六伦是哪一国的第六伦？

    当我谈到这个事情时候，我会举例来证明了这种种的现象，所以我才说第六伦的标准是由我李敖这种类型的特立独行的人，我们来确定才什么是第六伦，你们国民党和国民党的同路人，你们没有资格解释第六伦。我李敖是不接受这种第六伦解释的，并且我还要现身说法证明什么才是第六伦。

    由这种说法里面话转回来，就转回到我这个已经做满了三年780集的李敖笑傲江湖的节目了，现在我跟大家讲话的时候已经堂堂进入了第四年。我做了三年多的李敖笑傲江湖的节目，做了780场，反反复复地证明什么？证明了就是社会上很多是非的标准，对不起，我李敖说了算，你们这些国民党或者国民党的同路人，对不起，你们靠边站，什么原因？你们没有资格，没有这种学识来解释这些现象，你们的做人又很菜，你们不像我有这种伟大的人格来做这样的解释，所以解释权也在我李敖这边。

    所以我常常想我李敖做这个李敖笑傲江湖的节目，那做到什么时候呢？我不知道，所以我自己才写了，不知何时可了，不晓得什么时候可以做完。可是我必须也开玩笑地说我不知对象多小。什么原因？就是我在做节目里面大的题目也谈，小的题目也要谈，大的敌人要消灭，小的敌人也要消灭，为什么呢？我不能够选择敌人。不能说太小了我就把它放掉。什么原因呢？因为台湾太小了，我住在台湾就要面对这些小的敌人，如果被我放弃掉了，没有什么好做的事情了。所以我必须讲，小的敌人我也不放弃。

    我特别喜欢的一张漫画给大家看，一个打猎家，他坐在沙发上面来看报，他墙上挂的这些被他打猎打到的这些野兽头做的标本，一个一个看，可是最有趣的在旁边一个老鼠洞，看到没有？老鼠洞旁边也有一个小的标本，一个头。什么东西？一个老鼠头。所以我把它这个漫画下了标题叫做大的要，小的也要。

    什么意思？我们敌人是不分大小的，从蒋介石到李国鼎到孙震，我都算的，我都要的，乃至再小的什么康宁祥这些货色的人我都要的，什么原因呢？就是用打击你们、揭发你们，做一个例子证明我是多么的正确；用批评你们、消灭你们、指责你们是多么不正确，来证明我自己是多么的正确。所以我自己不晓得何时可了，也不晓得对象有多小，可是也不晓得口才多好。这句话怎么讲呢？因为过去我的本领大家都知道，我是写文章的人，都以为我李敖是一个能文之士，是很会写文章的人，并且我也讲过我写在书里面，从《李敖大全集》1到20本，到明年年初我会编出来第21本到第40本。换句话说，我的书摆出来以后有40本精装本，这个书落在一起以后，已经超过我的身高了。我们中国人讲说著作等身，那真是我已经著作等身了。当然我也讲过武大郎更容易等身，邓小平更容易等身，因为长得矮。

    我不但著作等身，我的节目里面我讲过，我已经连续在真相讲了三年，讲了780场，里面这个部分跟我写文章没有关系，完全是现场表演的，是个口才的展示。所以过去大家知道我会写文章，知道我文章多好，可是不晓得我口才多好。你口才多好吗？我可以跟你讲，我口才不是最好的。为什么呢？我讲话里面常常吃螺丝钉，很多螺丝钉，可是你看到陈文茜讲话没有螺丝钉。你看看冯沪祥他们讲演都没有螺丝钉，为什么我有螺丝钉？就表示我口才不是最好的，可是为什么我讲话动人呢？什么原因呢？就是我不晓得我口才多好，不晓得我辞句多巧，可是我会有一个本领叫情欲信而辞欲巧。这是中国的一句古话，就是我们写文章的感情，表达意见的感情是很真实的，可是我讲话的措辞是很巧妙的。

    大家不承认我讲话说得很巧妙吗？是很巧妙。巧妙的一种表现在哪里？表现在我会讲出很多粗话来，一针见血的粗话，单刀直入的粗话，讲这些粗话干什么？这就是表达方法的一种。一般人我们表达方法太含蓄了，会有缺点。譬如说以我跟小马哥相处的经验，小马哥你跟他聊天的时候，吃饭的时候非常有趣，非常的放得开，非常的从容。可是小马哥一碰到正式场合讲演的时候，或者辩论的时候，他就变得很拘谨。换句话说，他的谈话态度，跟他大庭广众讲话态度这里面有落差，为什么？原因就是他没有把两个合在一起，我李敖是合在一起的。所以你各位观众看到我在电视里面讲话的这种跋扈，这种飞扬跋扈的样子，就是我平常跟朋友之间谈话的这种样子。换句话说，我这种落差可以说没有。为什么呢？表示我以本色相见，我很自然，就因为我这样自然，所以我才可以表达出情欲信而辞欲巧，这就是巧的一种。

    怎么叫巧？大家有人说花言巧语，错的！花言巧语这个巧字，事实上是能够很准确地表达出你要表达出的意思就是巧，所谓很准确的有的时候我讲过要一针见血的、要单刀直入的，譬如说有的时候就要该说句粗话，那就是粗话，那就是表达那个巧的那种感觉。一般人碰到这部分说不下去了。为什么说不下去呢？就是他没有这种气魄了，讲不下去了，所以我才告诉大家我有这种特色。

    还有一个特色，就是不知自己多屌！这就是粗话，这屌字就是北方的话，台湾话就是卵叫，这个屌字在《水浒传》里就写成鸟，小鸟的鸟字，事实上在《水浒传》里面应该是屌字。然后李逵讲说叫你咬我屌，就是不是叫你咬我鸟，就是叫你咬我屌。这屌字有什么好处呢？我们好比说，屌的好处，可以小便，可以写真、照相，可以抗议，像弥衡脱光了给你抗议，可以性交，还可以六亲不认。为什么呢？我们北方话有，这人很屌。怎么很屌？就是说他很神奇，他很拽，他很神气。可是他很屌的意思就是说他大屌不甩、六亲不认的，什么原因呢？就是在紧要关头，他可以用一个新的形象来表达他自己。所以大家可以知道，我讲话大家觉得很粗野，事实上我讲过，该粗野的时候，粗野的表达方法也是一种表达方法。

    所以我们可以看到很多古人里面也讲粗话，那孔子讲这个始作俑者，其无后乎。始作俑者就是你们造这个殉葬形象的人，其无后乎就是他妈的你断子绝孙。所以孔夫子也照样骂人的。所以我们讲粗话，讲骂人的话也是表达方法的一种。所以你看我讲话，或者看到我写的《李敖回忆录》，我的裸照登出来了。看到李敖写的《李敖快意恩仇录》，我们那么粗线条的话会讲出来，看起来像是很粗野，其实不是的。我跟大家讲，那是表达法的一种。所以大家一定要习惯我的表达法，并且知道这种表达法的技巧以后才知道我其实是温柔敦厚的，一点都不粗野。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

