不合作运动

    李敖笑傲江湖又来了！

    首先请大家看一下我最近得到的一个礼物，这还是一个盾牌：感谢李敖先生参加本盟85年9月份演讲餐会并担任主讲人，讲题为爱盟与恨盟。谨以此牌敬致谢忱，语惊四座，振聋启聩，爱盟，中华民国反共爱国联盟敬赠，中华民国八十五年9月3号。

    这个牌子就如他所说的，9月3号我答应这个爱盟，就是中华民国反共爱国联盟，他们请我做了一次讲演，我最近很少参加讲演了，因为爱盟是由我以前的一个敌人，现在的一个好朋友郁慕明他邀请，所以我就参加了，参加了以后，他们当时就特别订做了一个牌子给我，我还没讲演以前他们就做好了，就知道我一定是语惊四座，振聋启聩，就是瞎子我可以使你眼睛看得亮，聋子我把你治好，就是他们已经知道这个效果了，所以特别送了我这么一个牌子。

    我向各位讲一下，我讲演最多的地方是给一个团体。什么团体呢？就是扶轮社，有各区的扶轮社，所以他们常常轮流请我讲演。所以我常常中午就不要包饭了，常常在这个扶轮社游走去讲演。扶轮社我很怕他们讲演的，扶轮社有个例子就要唱国歌，所以我跟他们讲，我说我很怕你们唱国歌，我讲过我是不承认中华民国的，我早都说过了，我说我过去根据1950年3月13号蒋介石的一个秘密谈话，说中华民国已经亡国了，我说我是不承认这个东西的，所以你们唱国歌我听起来就很不舒服。

    这个爱盟他们是一个极右派的团体，所以我们可以看到他这有国旗的，他们是不唱国歌，可是他们发这个奖牌上面有国旗，并且我进去以后，来宾给我一个牌子，叫李敖，所以有国旗在这里。所以我一讲演的时候我就说，我说我从来没有想到中华民国的这些爱国者离我这么近，我今天被爱国者包围了。

    我谈到这一段先插播一下，谈到什么呢？就是秦孝仪编了一部书，秘密编的，到现在还没有公开发行，我们也买不到。当然我李敖神通广大，我就搞到一套。这个当然是影印本，它叫做总统蒋公大事长篇初稿，这个书名的题目啰啰嗦嗦。在卷4的下册里面就是民国二十九年11月的时候，有蒋介石的一段话，大家看非常有趣，蒋介石说他自己，每一次闻到党歌，国歌就是原来国民党党歌，听到党歌以后倍感奋发。这是秦孝仪的话，说蒋介石听到了党歌，就等于现在国歌听到了以后倍感奋发，蒋介石说每当于忧闷困厄、心头意乱之际，闻及唱党歌之声，心神即为之一振，愁云顿释，是可知党歌之足以陶冶性情、激扬志趣也。

    这是蒋介石的一段话，秦孝仪就把他引证过来。我觉得这个非常好笑的。当然，孔夫子听到好的音乐，他曾经三个月不知肉味，音乐有这种效果。可是我们做梦也想不到这种中华民国的国歌，也就是以前国民党的这个党歌能有这么好的效果，可以使你发愁的人就开始不发愁，可以使那个沉闷的人就开始不沉闷，我觉得能有这种效果简直是不可思议的，所以我认为这蒋介石对这个国歌的情结太有趣了。

    过去国民党也出过一本书，谈到了这个记载蒋介石这些传记资料，其中有一次谈话会里面，秦孝仪就讲了一段话，他说总裁在这个逝世以前，在生病的时候有一次要秦孝仪就抄一份国歌给他，为什么呢？蒋介石说我要经常念这个国歌。我们觉得很奇怪，如果你会唱国歌的话，你自己就唱一遍算了，为什么你要念？同时有一个叫做邹坚，后来做了国民党的驻韩国大使，他也有一个回忆，他说有一次总统找我去，叫我抄一份国歌来，然后我们就用正楷抄了一份国歌给他，总统将国歌放在床头每天都可以看到。我好奇怪，这个三民主义，吾党所宗，以建民国，以进大同……一共才48个字，为什么蒋介石叫秦孝仪、邹坚他们一抄再抄给他？他自己可以唱可以背，为什么不会唱也不会背，还有人抄给他呢？可见蒋介石根本就不晓得这48个字把它连贯起来，根本就不会。换句话说，他不但不会默写，也不会背诵，当然也不会唱。既然这样的话对这个党歌对他有这种效果，这个国歌对他有这种作用，我们不觉得很奇怪吗？

    所以我觉得这个爱盟很好，他居然的比这个扶轮社还好，居然不唱国歌就请我去讲演了，我觉得蛮有趣的，我顺便把它插播一下。在这个讲演的听众里面有两个人给了我名片，我把那名片现在公布给大家看，一个人就是行政院政务委员马英九，一个人是国民党中央委员会的副秘书长简汉生。我很荣幸认识了这么两位国民党的大员。当然，这个马英九坐我旁边聊得很高兴。

    我讲演的一个重点就谈到了一个故事，就从这个剪报谈起来，就是凝聚高度共识，捐弃彼此成见，爱盟吁两岸共同保钓。这个爱盟本身它是过去为了这个保卫钓鱼台，而在美国开始发起的运动。它的特色有几个特色，第一个，大部分都是留学生，并且大部分都是博士。第二个，大部分都是国民党。爱盟的这个机构，他们现在演变出来以后，到了台湾，李登辉开始不喜欢这个机构，不喜欢这个团体，发现他们过分的右派。我也不喜欢这个团体，我认为这个团体相当右派的一个团体。

    这一次钓鱼台又闹起来的时候，爱盟发表这个谈话以后，这个我的姐夫就是这个石锦博士，他是这个美国的历史学博士，他就笑，我说你笑什么？石锦博士跟我说，他说当年害的我们不能够回台湾的，就是这批人干的事情。这什么意思？爱盟这批人当时都是国民党的工作者。什么工作者？这种包括打听的，这种又做点情报的工作者。他们在海外就给这些留学生打分数，哪个人思想有问题，哪个人思想没问题，他们干这种事情。结果我的姐夫就因为在海外替我讲了话，就被打了坏分数，结果害的就不能回台湾来。所以我的姐夫石锦就骂他们，说极右派的这批人，当年害的他不能够回台湾的就是这批人。这批人现在也有的人爬的比较高了，有的人慢慢的靠边站了。有的人变成了反对派了，好比说郁慕明，根本就变成了一个跟国民党的党中央了变成反对派。在这个过程里面，像那个简汉生也是当了副秘书长了。像马英九、小马哥，他现在等于开始也有点被排挤了。

    我讲了什么故事呢？我又讲到以前那个笑话，上次在节目里面讲过，我顺便再补充一下，这一次钓鱼台事件发生以后，台湾的动作我们可以看出来，又说要去拆日本鬼子那个灯塔，拆除违建，又要去升旗，又要去巡弋，就是海军去巡逸，又要去这个护渔，保护渔船。各种动作，我曾经讲过这都是假动作，为什么呢？不敢去，所以李登辉立刻就做了鬼，就说日本人来跟我们谈判，我们再协商这个事情，谈了半天怎么样？日本的国旗都跑到钓鱼台去了。可见李登辉根本没有任何胆量来解决这个问题，台湾也没有任何胆量来解决这个问题。

    上次我约陈中雄先生来已经分析得很清楚了，可是国民党的大官人宋楚瑜就发表一个妙论，他说两岸共同来解决，就是爱盟这个理论。共产党你管不管？你不是谈主权吗？现在爱盟关心的主权钓鱼台的问题出现了，你共产党为什么不打？为什么不放飞弹呢？为什么不吭气？我就举过一个例子证明了这个笑话。这什么笑话呢？就是我讲过一个老的推销员，一个年轻的推销员，一次在旅馆里面住在一起，半夜这个老的推销员手里面抓着硬邦邦的东西，高兴的喊起来了，硬了硬了，我要找个女人。结果年轻的推销员就被吵醒了，就跟他说有三个原因不能找女人，第一个原因，今天太晚了，时间不可能了。第二个原因，床太窄了，不可能容纳三个人。第三个原因，你手里抓的硬邦邦的东西是我的，是我身上的这一根，而不是你身上这一根，你身上那根不灵了。换句话说，今天台湾抓到的是共产党这一根，就要共产党有能力打日本，我们才这样做。我们台湾有什么力量呢？台湾一切力量都是空炮弹，都是放屁。所以今天鼓动共产党去解决钓鱼台的问题，共产党也没那样笨。我曾经分析过了，他认为现在时机不对，所以现在愿意采取低姿势。

    我由这个故事演变出来整个的过程，就是最后我就劝马英九和简汉生，我说你们应该站起来揭竿而起、带枪投靠，自己脱离国民党。像我身边的这个郁慕明一样，郁慕明当年跟我打官司，我不讲过吗？我一开始没有要他赔我300多万，第一个条件跟钱没有关系。第一个条件就是说郁慕明只要你退出国民党，我李敖就跟你和解，不要你任何赔偿。可见我第一目标不是钱，而是要出这口气，你给我脱离国民党。当时郁慕明说怎么可能脱离，我不会脱离国民党的，宁愿赔钱。我说有一天，某年某月某一天你会脱离的，可见我李敖眼光多么敏锐，铁口直断，结果郁慕明脱离了国民党，组织了新党。

    我说小马哥，我在电视里骂你多少次，你有很多度量，今天来听我讲演，你要不要脱离？简汉生他当时问我问题的时候，一再赞美我，说我博学多才，辩才无碍。我说你简汉生也有这个本领，博学多才、辩才无碍，你为什么不脱离？为什么我指望大家脱离国民党？原因给大家讲一个故事，在这个中央研究院历史语言研究所，李登辉的亲信，这个所长叫做杜正胜。他们编了一本书，叫做《傅斯年文物资料选辑》，请看在这书里面有一张图片，书里第71页有张图片，就是史语所同人与吴稚晖先生在北海的合影。前排右起李记、吴稚晖、蔡元培、徐中舒、裴文中，后边是董作宾、赵元任，都没有错。

     可是问题出在这个人，他们说吴稚晖旁边是蔡元培，这个是蔡元培吗？有任何现代史基本修养的人，一看就知道这个人不是蔡元培。居然你这个中央研究院历史语言研究所的所长，李登辉的亲信杜正胜，你们这些中央研究院的院士居然编出这种书来，不是闹笑话吗？你们为什么不问一问专家呢？专家很多，近代史研究所的蔡元培专家就是我李敖同班的同学陶英惠先生。为什么不问问他呢？或者你们就近问一问中央研究院历史语言研究所的老人，你们同一个所的老人石璋如先生，去问问看那个是不是蔡元培？根本不是蔡元培，结果就当蔡元培来宣传，这不是笑话吗？你们这种研究的什么学术，你们杜正胜这些人程度太差了，闹这种笑话。

    那么换句话说，我们谈到这个蔡元培，当年五四时代是北京大学的校长，当时他们曾经跟教育部那些黑暗的官僚都不合作。当时大家就说开一次会，就说我们这样子骂政府，政府不理我们，让我们骂，然后他这个好官我自为之，他们自己做大官做坏事，可是不理我们，那时候我们怎么办呢？大家就问这个问题就怎么办呢？那时候他不理我们怎么办？这个蔡元培蔡校长就讲了一句话，他说任何政府都要靠这些高等的知识分子来跟他合作，如果我们这个高等的知识分子一个一个走开了，不跟他合作，这个政府不争气，我们不跟他合作，这个政府就会垮掉了，这叫做不合作主义。蔡元培蔡校长就有这个气魄，他叫做不合作主义。

    请想想看，今天在台湾为什么我们不推广这种不合作主义？真正第一流的这些知识分子们，不要跟李登辉的这个烂污政权，一个坏的政党来合作。为什么不脱离？我在9月3号讲演的时候，当面指着我身边的马英九、小马哥，我问他，我说小马哥，国民党做了这些坏事，你为什么要替他承担？你为什么不脱离呢？所以我认为小马哥应该有这个气魄，有这个决心，有这个胆识脱离。简汉生副秘书长也应该有这个气魄、这个胆识、这个精神，去脱离。脱离了以后开创你们自己的前途。

    我说当年给中华民国四个字定名的国学大师章太炎，做了一次讲演勉励青年人。他说青年人最糟糕的一点就是不晓得自己打天下，而要靠着这个既成的势力来打，要倚靠这些既成的势力。国民党是一个已经成功的势力，既成的势力，你要依靠它，这是没有出息的，真正的年轻人，真正的高等的知识分子应该自己站出来打拼。

    所以我说小马哥，你应该自己站出来打拼，你站出来打拼，我李敖第一个就支持你，我李敖漂亮的老婆也都支持你。我的意思这样子我们可以证明了一点。证明什么呢？证明真正的知识分子真正的觉悟才是政治进步的起点。而对一个坏政府、一个坏政权、一个烂政党，你加入它，你支持它，你跟它合在一起，这是一个它的悲剧、你的悲剧。我认为这是不好的，所以我公开就呼吁这个小马哥，乃至于这个简汉生，就是美国普度大学的博士，小马哥是哈佛大学的博士。呼吁这些博士们他们应该站出来，这个脱离国民党，这是一个起点，脱离国民党来效法真正的这个蔡元培先生。

    蔡元培学生当时他没有脱离国民党，为什么呢？他那时候的对象当政的是北洋军阀，所以他们当时是非主流的在野派。他最了不起的一点，蔡元培他就靠自己一个知识分子，注意，就一个书生亲自深入虎穴，在北方做北京大学校长。五四运动的时候，北方的军阀对他一点办法没有。可是也可以看出来，北方军阀多么的尊敬知识分子，多么的有度量。为什么呢？整个的北京被北洋军阀控制着，可是他们全国的最高学府却给了国民党去做校长，国民党来统治这个中国的时候有这个气魄吗？有这个度量吗？把这个大学校长给党外人士，有这个气魄吗？可见军阀是有这个气魄的，把北京大学给了蔡元培。

    所以我们可以了解蔡元培的不合作主义，他是很了不起的，所以后来国民党把监察院院长给他做，他都不做，不屑于做。为什么呢？就是当他做中央研究院院长的时候，他的总干事杨杏佛被蒋介石暗杀了。所以他对蒋介石不满，他不合作，不过他只是不说破，可是他不肯合作，国民党送他监察院长他都不做。请注意，蒋介石跟宋美龄结婚的时候，他是证婚人，所以他在蒋介石面前是有举足轻重地位的人。可是他最后发现国民党是一个王八蛋的政党，他不合作，他虽然没有脱离国民党，可是他不再给国民党合作了。最后抗战的时候，他死在香港，并没有死在重庆，监察院长他都不干了。可见这么一个了不起的人代表了知识分子这种身价，就是说你太坏了，我不跟你合作了。

    我认为跟国民党合作的人，就现在我们可以鉴定一个人的人格，就用这个标准来鉴定，他跟国民党合作的人，他一定是一个人格上面有缺点的人，就好比说他跟民进党合作的人，他一定是个头脑不清楚的人，那跟新党合作的人他一定是思想相当僵化的人。我们可以大概这样分类，很爱国，可是思想很僵化，因为新党里面还相信三民主义，相信青天白日旗，相信对先总统蒋公有某种程度的肯定，这些人我认为思想是很僵化的。只要他今天还押注国民党不退出，在国民党里面做当权派。小马哥是政务委员，简汉生是国民党中央党部副秘书长，这些人你们还帮着李登辉去维持这么一个可恶的政权，你们在道德上面就发生了问题。所以在我李敖的标准不可以发生这个问题，你们要真正的去脱离。

    蔡元培在五四运动以后曾经辞掉了北京大学校长，他发表一个谈话，写的大家看不懂，第一句话就是我倦矣，我很疲倦了。杀君马者道旁儿，他不干了。大家看不懂这个话，事实上这是中国古书一句话，这里面就是说什么人杀了你的马呢？是在旁边给你鼓掌的人，这个马本来好好的，结果骑马出来以后，旁边的小孩子说这马漂亮，跑得很快，大家给它鼓掌。结果鼓掌越高兴跑得越快，最后马累死了，马躺在地下死掉了。换句话说，真正杀你的人，要你命的人就是《李敖笑傲江湖》的观众，就是给你马英九鼓掌的人，这些你的观众们真正是要你命的人，他拼命给你鼓掌，你就不知死活要去干事、去打拼，结果累死了，后来人挨了黑枪，常常是这些人，

    今天我在这里，作为一个道旁儿的身份来要求小马哥，正好杀君马者，你就姓马，要求简汉生你们这些人应该站起来奔跑，去找你们自己的路，而不是要走国民党这条老路。在奔跑的结果里面，你们可能会夭折，可能会牺牲掉，可能遭到什么暗算，可能一蹶不振，都可能的，可是这值得，因为真正的完成了你们自己，读圣贤书所学何事？学的就是做一个独来独往，为真理而献身，为真理而打拼的人，所以我们才知道这才是我们真正的目的。所以我在这个9月3号的讲演里面，我对马英九、简汉生都劝他们阵前起义，带枪投靠。当然我想简汉生可能听了以后就一身冷汗，不过我觉得我这个建议还是值得他们好好的考虑一下。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

