言论的迫害

    李敖笑傲江湖又来了！

    在上一次的节目里面，我谈到我去听了一场世界三大男高音之一卡雷拉斯的唱歌，在国家音乐厅。我曾经讲过，因为国家音乐厅这属于所谓中正纪念堂的范围。我是不去那个地方的，因为我恨蒋介石，并且也不去中正纪念堂，从来没有去过。这一次，因为我觉得我要听这个卡雷拉斯的唱歌，我要从宽解释，就认为国家音乐厅不算是中正纪念堂。所以我去了，去了以后我有一个感想，我在上一次的节目里边因为时间不够没有讲完。我曾经谈到北京有一个碑叫克林德纪念碑，就当年为了中国向德国公使克林德被害道歉，被义和团杀掉，为这个事情道歉立的一个牌坊。后来在这个第一次世界大战，中国打赢了，德国打败了，这个碑就改名叫做公理战胜坊。在中华人民共和国成立以后，就改名叫保卫和平坊。

    我用这个例子告诉大家，就是一个建筑物可以随着客观情况的演变而改变它的名字。所以我就看到了这个中正纪念堂这么一个丑陋的建筑物，看起来像灵堂一样，蓝色和白色相间的这么一个建筑物，我始终研究这个东西将来怎么处理，是把它爆破，把它拆掉，还是把它改一个什么名字，能做什么用途？我始终关心这个问题，我也很希望读者能够写信给我表达你们的意见，到底怎么处理这个丑陋的建筑物？因为一定要处理的。至于说桃园大溪蒋介石的所谓陵寝，注意陵寝两个字是皇帝用的字眼，蒋介石的棺材跟他儿子蒋经国的这些棺材怎么处理？我认为如果不能够搬回中国大陆的话，至少要比照苏联人他们怎样对付他们独裁者尸体的那个方法来处理，那个方法就是把他迁移开，不要给他这么好的下场，应该给他找个荒坟把它埋起来算了，不可以在死了以后还享受这种名山胜水之乐，是不可以的。我顺便谈到这一点。

    我上次谈到我去听这个唱歌的时候，卡雷拉斯我们是等到卖票的场所新学友书局，我们准时去了，一开机我们要买票的时候，发现就是买到后排，电脑展现出来的，前排前面的座位都没有，一开始就不是很公平的机会来卖给你。后来到了现场以后，我才发现这个现场前面坐的是丑八怪连战、丑八怪苏南成、国民党这些官僚坐在前面，我才知道这个主办单位是这样子势利眼，我们同样的花钱，他不给我们同样的机会。那有人问我以你李敖的这个势力，你也可以找个门路来找这个机会。我跟各位讲，我李敖是不屑于走这种特权路线的。

    我想起了一个故事，就当年的国民党时代，在大陆时代国史馆馆长，他的名字叫张继。注意张继，他是一个老革命党，这个人跟邹容是拜把兄弟的。他当年在抗战的时候坐一列专车到西北去视察，到西北视察以后，国民党派了车好几车的军队保护他，最后他到一个站的时候下车了，下车时候办一些事情，然后要上车，上车时候他很奇怪，本来他的车是在火车头后面的第一节车厢，他自己就走到了最后一节车厢就上去了。上去以后就进了正好保护他的这些军人们的这个车厢。军人们不认识他，虽然保护他，可是不认识他，就问说你是谁，你敢上我们的车厢，他说我是老百姓，老百姓也可以坐这个中华民国的火车。结果这些阿兵哥拿这个枪头揍他，当场就把他打伤了，伤的很惨，打伤了他也不肯讲他是谁。最后才发现怎么搞到这个专车里面，真正的这个专员不见了。后来火车停下来去找，才知道他在最后一节车厢已经被打伤了。那这还得了吗？原来你们保护专员的人就是把他打伤的这些阿兵哥，阿兵哥真是有眼不识泰山。可是大家很奇怪，说你这个张先生，为什么我们这样子问了你了，甚至揍了你了，打了你，你还不讲你是专员？他说他就不讲，他说我要为老百姓争权利，这是一个很有名的，不倚靠特权，而这个要求他应该有的权利的一个故事，虽然这种人常常到了国家音乐厅要坐在后排，就是这种人。

    好了，现在请大家看一个人的照片，这个人大家看他一个眼睛有问题的，这个长得很丑陋的、一个眼睛是斜的。这个人是什么人呢？就是刚才我一开始谈到了中正纪念堂，这里面被纪念的人的他手下一条有名的狗，一个走狗他的名字是谢然之。大家注意台湾大学里面的新闻系，像政大的新闻系等等三个大学的新闻系都是他创办的。这个人当时什么身份呢？他是国民党的中央党部第四组的主任，换句话说就是现在文化工作会的主任。这个人他是一个非常坏的坏东西，他当年是共产党。我李敖常常讲，一个变节的共产党是一个最坏的共产党。他后来投降了国民党，给蒋介石他们在用。大家注意，他不但投奔了蒋介石，他是投奔了陈诚，也投奔了蒋经国。大家看原始的一个青年军的名册里面，青年军编练总监部政治部组长以上的名单，中将主任蒋经国，组长就是谢然之，就这个人。

    请大家注意，他这个人到了台湾以后，请大家看这是《中国一周》上说他，是一个国内仅有的三个新闻系的创办人，政治大学新闻系、国防部政工干部学校大学部的新闻系和中国文化学院，就现在的中国文化大学的新闻系都是他创办的。换句话说，他是搞新闻的一个龙头，所谓他们搞新闻，他们在美国留学回来口口声声讲的新闻自由，事实上他就是真正的替国民党控制新闻的，控制言论自由的一个第一号的走狗。

    请注意这个报纸，他在1961年6月2号的报纸说，谢然之接任第四组主任。换句话说，这个谢然之那个时候在这个1961年6月2号就做了这个国民党的文工会主任。冤家路窄，我李敖就是在这一年出道的，就是民国五十年1961年，我在这一年11月出道的，开始写文章给《文星》杂志，我的第一篇文章就是有名的那一篇叫《老年人和棒子》，结果正好就碰到他是来干涉我的这个言论自由的，控制我言论自由的人。我现在给大家看张照片，这是谢然之从外国回来，中央党部的秘书长张宝树接他，旁边站着一个人也接他，这个人现在头发快秃光了，他的名字叫做秦孝仪，也是我李敖的这个被告。

    请大家看，当时我李敖一出道的时候，谢然之他们就开始捣我乱。当时国民党的报纸有一个南部的《中华日报》，他们也登了文章，你看到没有？立刻就受到国民党中央委员会的秘密警告，中央委员会第四组。警告什么呢？警告说5月10号贵报台北风情话的专栏对文星书局，事实上是《文星》书店，萧孟能极尽推崇之能事。李敖《传统下的独白》及《胡适评传》誉为最畅销的书。查此二书，尤其前者之内容对青年思想极易发生不良影响，该文以专栏形式过分的称誉殊有未妥，警告侯社长斌彦同志。

    内部资料现在拿到我李敖手里，给大家看他们怎样的控制他们党里面的言论自由。就是你们这报纸，南部的报纸捧了李敖，这个不可以的，我警告你。到最后他们忍无可忍，最后正好发生了《征信新闻》，就是《中国时报》的一个海外记者也被谢然之迫害。那时候《中国时报》的老板余纪忠忍无可忍，在他的报纸上面就公开质问了谢然之。那我一看机会来了，有机会来打他。所以我就请我们的这个好朋友也是文星的老板萧孟能先生，就是他这里面谈到这个萧孟能，萧孟能先生去找余纪忠，我们来联合战线一起来这个打这个谢然之，这个余纪忠就同意了。

    结果我李敖也写一篇文章，叫做《我们对国法党限的严正表示——以谢然之先生的作风为例》，就开始批评他，也批评到国民党，最后引来了我们的杀身之祸，《文星》杂志被罚停刊一年。那余纪忠《中国时报》怎么样了？跟他和解了。中央四组与《征信新闻》报就是《中国时报》的前身，双方表示误会冰释和解了，《中央日报》登出来了。然后在这一年的就是1965年12月3号《公论报》就登这一篇文章，叫做《反调》。《反调》是说有兄弟两个人他们在吵架，你这个做邻居的人应该劝架，可是你这邻居不但不劝架，还加入来一起打，这是不对的。

    那意思是说你李敖，你们是邻居，这个中央党部的谢然之跟《中国时报》的余纪忠他们是兄弟。他们俩人打架，你李敖不劝架，你还跑来煽风点火参战，你什么意思？他们说的对不对？说的对，因为他们果然是兄弟，我李敖的确跟他们不相干。所以打来打去，他们和解了，我们的杂志就被查禁了一年。

    可是在没查禁以前，我们到这个印刷厂发稿的时候不得了，警察跑来抄我们的底稿，证据看到没有？12月29号，清水商行印刷厂盖的条子，贵社三篇原稿已由中山一派出所、中山分局的一派出所于28号下午5:30发还，请将该收条交来本人带回去。意思就是说他们警察来没收我们的稿子给收条，我李敖就拿走了，现在他要稿子还给你，来收回这个收条。干嘛呢？事先要检查我们的文章。

    可是我们看看国民党的说法，他说文艺作家著作，政府从未干涉，绝无事先审查作品。我们知道国民党这种言论是鬼话，因为他们事先审查我们的言论，证据都有了。好了，我们再继续看，当时《文星》杂志闯了祸以后，谢然之跟蒋经国系统他们一窝人就说不但是《文星》杂志停刊一年，《文星》书店也要查封。这时《文星》书店萧孟能的父亲叫做萧同兹萧老先生，他是给国民党做中央社的社长，做了30年，他当然党政关系非常好。他就出面找到了最近死掉的黄少谷跟当时的台湾省省主席黄杰，就叫他们两个给他做保，然后就写封信给当时的总统府秘书长张群，就说书店不要关门好不好？我来接管，我儿子的事业老子来接管。一般都老子的事业儿子来接管，现在反过来了，他说我老子来接管儿子的事业，希望这书店不要关门。

    然后就写这封信，张群就写这封信给蒋介石，就是签呈。总统府秘书长签呈给蒋介石，就谈到了前据黄少谷、黄杰二同志来谈，以萧同兹同志对其子萧孟能主持《文星》杂志及《文星》书店越轨言行至感愧疚，愿负责整理，以免被外界利用，产生不妥的倾向。就给蒋介石这封信，蒋介石就因为萧同兹是老同志，黄杰、黄少谷也是老同志，这个张群是蒋介石老同学，蒋介石就网开一面，就让他试办，不过条件就是开除李陆两人，开除李敖跟这个陆啸钊。张群在55年2月15号的一封信。好了，然后这个张群26号写封信给中央党部秘书长，然后就讲到了他说转呈总统以后，提书面报告，总统就批：可如拟试办。就通知了这个中央党部秘书长。

    然后这时候我们再看，中央党部当时的编制第四组的主任是谢然之，副主任是陈叔同。什么人呢？陈叔同就是现在民进党台北市副市长陈师孟的祖父陈布雷的弟弟，他就写封信给这个萧同兹，就是告诉萧同兹，总统批了四项，就是《文星》书店应彻底改组，由萧同兹同志完全负责组织，据报该书店高雄要筹办分店，李敖、陆啸钊还在这边，然后开除李陆两人。第三个，切实防止台港两地分歧分子企图利用该书店进行渗透活动。关于《文星》杂志停刊一年期满后应否复刊问题，到时候再说。蒋介石批了这四点。

    这时候最近死掉的黄少谷就替萧同兹拟了一个道歉的文字向社会宣布，写给谁？写给了萧同兹的好朋友，就写给叶明勋先生，这是黄少谷亲笔信，这写给叶明勋的，写得很清楚，提了四个方案，甲乙丙丁方案就是谈到怎么样道歉的语气。现在我们才看到黄少谷为什么做到国民党这么大的大员？就是他思想非常的细密，他这道歉的文字都写了四个稿子，来告诉你怎么样向社会道歉。

    好比说，迩来以《文星》书店若干出版品之内容，有疏于审订之处致引各方之关切与不安，深感歉疚。第二个丙案，迩来以《文星》书店出版品中有言论失检之处，引起各方关切与不安，感到抱歉。看到没有，在我们看起来简直这两个文字没有什么不同，可是在那个心思细密的这个黄少谷的笔下就会写出第一个案，第二个案，第三个案，第四个案道歉。

    然后《文星》书店就开始苟延残喘，然后我们可以看到谢然之跟中央党部秘书长谷凤翔写信给萧同兹，就说总统知道了，你们来改组。改组一年以后照样把《文星》书店查封了，《文星》杂志当时我李敖写了这个文章，只是查禁停刊一年，一年以后应该复刊。对不起，一年以后也不准不刊了。看到没有？一年以前，由当时市长高玉树出面，把这个《文星》杂志的处分书停刊一年。到了一年将近的时候，中央党部第四组，注意由谢然之主持的，据悉《文星》杂志准备于本年4月份复刊。据有关方面会商结果认为，在目前情况下，《文星》杂志不宜复刊，负责人停止进行复刊事宜。此致萧评议委员同兹，中央党部第四组。

    看到没有？这就是国民党的手法。第一步，你写文章我给你个命令查禁你，一年不得出刊，等于一棒子把你打昏。然后过了一年以后不许复刊了。应该复刊，可是不许复刊，一年以后再把你杀死，一年以前把你打昏，一年以后把你头切下来。这国民党他们钳制言论自由的这个方法，如果一开始就不许你复刊的话，全世界舆论听到了，觉得你国民党没有言论自由，对不对？好了，我们只是查禁停刊一年，一年以后再赶紧掐掉，死掉了，大家都忘记了，把你杀掉，这是个细节。

    天旋地转多少年以后，谢然之下台了，从中央党部的第四组升官到中央党部的副秘书长，然后外放做了国民党驻萨尔瓦多的大使。大使下来以后他反了，国民党要他回来，他不肯回来了。不肯回来的时候，那时候我们在办党外杂志，我们就登出来这些消息，说谢然之反了，不肯回来了。谢然之在美国看到了，写信来向我们抗议，写了一封亲笔信。当时我们给他登出来了，大家看谢然之用从美国写信，台北友人寄来贵刊第八期，街头巷议有关鄙人的这种揣测之词，不胜诧异。窃自来美疗疾看病，始终坚持反共立场，对于中共统战阴谋洞若观火，绝无自投罗网之可能，大节所在，义无反顾。且谣言止于智者，幸勿坠敌人挑拨离间之诡计。至于鄙人因病滞外，因病流在外国纯系健康问题。今日反共抗俄乃世界性的……这个怎么样一大堆八股。

    他意思他不承认叛了国民党，有病。那病好了你要回来，到今天都不肯回来。可是注意，就在他同一年，这一年是民国71年1982年，谢然之整我们的时候是在1964年，几乎20年以后了。我看到了71年11月27号《自立晚报》，那时候无党籍省议员蔡介雄问当时的省主席，省主席是谁？就是那个混蛋李登辉。就问他说我们要不要开放新党？李登辉说不能开放。然后李登辉谈一句话，大家请注意这句话，李登辉说国民党是一个很大的党，历史十分悠久，当然其中也有彭德、谢然之等败类。看到没有，透露出来了，谢然之这边否认，国民党也不吭气。最后在国民党的省主席李登辉对省议员的答复里面泄了底，原来谢然之是败类，国民党的败类。

    现在账可有的算了，在你们你喊他败类前20年，就是你们重用他做文工会第四组主任，来整天整月整年来整我们这些人的人，就是你们国民党用的这些走狗。当时你们用这些走狗，你们眼里看是忠狗，101忠狗，现在他们叛变了你们，我们这些反对党还乖乖的在台湾。不可靠的是你们这些狗，真正的守死不去、爱台湾、爱中国，没有离开的是我们这些反对党、反对派的人士，这些异己分子，这个账要不要算？当年你们用的这些坏东西，这些狗整天整月整年的来咬我们，最后这些狗跑掉了、反掉了，你们要不要负责任？要不要向我们说一声抱歉？要不要为你们所做的这些混蛋的这些事情，用的错误的人，选择了错误的狗所做的这些错事，表达一点点遗憾，表达一点点忏悔，表达了一点点抱歉，有没有过？这个混账的国民党从来没有过，这个混账的李登辉也从来没有过，他们是偷偷摸摸的把这事情遮盖了，只是说他们是败类而已。可是我李敖没有忘记，20年后，30年后，我今天又坐在这里，又站出来指责谢然之这条狗跟这些狗的主人。这个账要算下去，我们永不会忘记，也永远不会停止。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

