军中文艺

    李敖笑傲江湖又来了！

    在上一次的节目里面，我曾经谴责李登辉最近所提出来的所谓心灵改革的这个运动，他叫他的走狗连战出面来支持，所以连战出来支持，并且还动员了李登辉的老婆，那个丑八怪曾文惠和连战的老婆连方瑀，乃至于文建会的主任委员林澄枝，这些人出来搞什么？来搞什么读书的运动，杂七杂八的。我曾经在上一次的节目里面予以谴责。我觉得这些人文章写得很烂，书也读得不好，这些人居然出来教我们如何读书，真是岂有此理，我曾经予以谴责。

    我在那个节目里面特别谴责了一个人叫做痖弦，就是在《联合报》主持副刊多年的一个所谓诗人。他是政工干部学校出身的，我对这种出身的人出来搞文化基本上是深恶痛绝的，所以我特别点名批判了这个痖弦。痖弦过去写了一封信给远景出版社的沈登恩先生，信里面说他对我李敖如何如何的佩服，沈登恩先生这封信还拿给我看。他对我的佩服是另外一回事，事实上我是看不起这种政工干部学校出身的，这些所谓的诗人我是看不起的。

    我现在顺便给大家谈一件事情，前一阵子台北市发现了一个老人家，一百多岁了在养老院里边，后来发现这个老太太来头大，原来她不是别人，她就是李鸿章的孙女。请大家看这个报纸上登的，说百年孤寂，李鸿章孙女沦落老人院。这个老太太，她是李鸿章的孙女。她虽然上了百岁，可是她还是很有风度的，很有大家风范的，在这个老人院里面。当然使我们想起来，就如他所说的：前朝遗老繁华落，脱下绫罗换布衣。当年李鸿章在清朝末年盛极一时的，可是我们中国的一句古话叫做富不过三代，有钱的富贵人家到了第三代都过不去的，就会家道中落了，这就是典型的一个例子。

    由这个例子使我们想起一个一般人的说法，一般人我们常常说这个李鸿章当时要把台湾割掉，现在民进党跟所谓一些台湾学者们的一个标准说法，说当年甲午战争以后，这个李鸿章要把台湾割掉，并且还说台湾：鸟不语，花不香，男无情，女无义，台湾不值得留恋，把台湾割给日本人算了。

    事实上这是这些民进党的学者们对李鸿章一个最大的污蔑，我们现在在史料里面根本查不出来李鸿章讲过这种话。并且我们根据现在所有的谈判记录，才知道李鸿章是极力反对把台湾割给日本人的，可当时日本人基于他的这个军事上的这种胜利硬要，而中国的这种统治者西太后赞成。所以李鸿章也没有办法，李鸿章绝不是现在的民进党，跟他们这些学者们所污蔑的这样的一个人，绝对是不正确的。那么李鸿章没有讲过这句话，可是这句话居然流传出来，说是李鸿章讲的，说台湾鸟不语，花不香，男无情，女无义。

    这句话有没有事实的根据？有的人有啊！我举个例子，我曾经骂过他是个坏东西。我讲过前一阵子，我在路上碰到了以前抓我的这个国民党将军，叫做吴彰炯将军。他现在在这个仁爱路圆环一个叫富贵楼的餐厅做总经理，我碰到他以后还聊天，我还跟他聊了一个多小时。他临送我出来的时候半开玩笑地讲了一句话，可是也相当认真的，他说，李先生，我告诉你，台湾人是无情的，他就讲了这句话。他说鸟不语，花不香，男无情，女无义，台湾人是无情的，他有求于你的时候，给你低三下四；无求于你的时候，一脚把你踢开，是非常无情的。可见国民党的这种军头里面对台湾人有他们固定的一个成见，吴彰炯我想就是一个代表。

    台湾人有没有情那是另外一个问题，可是有一个部分在台湾是蛮有情的，哪一批人呢？就是台湾这些文艺工作者，我认为在台湾的这些文艺工作者是蛮有情的，当然那种情也是属于虚情假意。因为有情，所以互相吹捧，我捧你，你捧我，捧来捧去，大家都变成了名作家。可是就如同我所说的，这些人做人成功，作文失败。因为做人很成功，你称兄道弟，大家互相捧来捧去都是好文章，可是文章写得很烂，作文失败。

    这里面有另外的一支岔出来，就是军中的这些文艺。台湾不但国民党垄断了所有的文艺团体，特别在军中还组织了文艺团体，他们所流行的这个团体，他们叫做战斗文艺。我们看看当时编的这种战斗文艺选集，军中专门出版的战斗文艺。

    可是我们再看看，我所说的政坛是无情的，大家都知道。可是文坛这种情是滥情，互相你捧我，我捧你，这种情是滥情。为什么滥情呢？台湾文坛在我李敖看法是两个屁。什么两个屁呢？请大家看，一个是狗屁，文章写的是狗屁；一个他们这个人物相互之间就是马屁，你拍我马屁，我拍你马屁。所以台湾的文坛事实上是狗屁加马屁。首先我给大家看到一个特殊的感觉，为什么有这个现象呢？我们大家看看有一部书就是书评与数目编的，叫做《中国现代文学选集》。这个编者是齐邦媛，齐邦媛在台中一中她的辈分还是我的老师，是这个我很尊敬的齐老师，她的父亲齐世英跟我还是朋友。

    在她编的前言里面，说台湾的文艺里面有一批作品，请大家看，中国儒将传统的延续，近20多年来台湾文坛上军中作家占很重要的地位。他们少年随军来台，不仅有天赋的才华，对我们曾保卫过的土地更有一份执着的怀念与热情。因此，他们所写的乡土故事所吟咏的大陆乡野情调更为生动感人。她提到了这些诗人像什么痖弦等等这些人。

    我认为这段话齐邦媛老师说的大错特错，这些人怎么能够代表中国儒将传统的延续呢？中国有一个儒将的说法，譬如说从诸葛亮以来，大家以为这个将军能够写文章、写诗，并且很从容、很潇洒，这种像诸葛亮这种儒将的感觉。可是后来这种感觉没有了，到了台湾以后，国民党就捧这些人，变成了每个人都是儒将。我们现在看看，我随便找一点资料给大家看，好比说大家看报纸，儒将居士赵恒惕，哀悼顾上将墨公老师，古之名将有属于儒将者，又是儒将。请大家看罗卓英将军，一代儒将，看到没有？这都是这个说法。再看这个黄杰，这更有名的，写的诗都是烂诗，这个就是送给黄雪邨的这个诗，这也是有名的儒将，做过台湾省主席的黄杰。那黄杰不但儒将，还是书法家，请看他这书法写得很烂的，他因为每一个毛笔字都趴在那个桌子上面，像那个癞蛤蟆一样趴在纸上面，这个字写得很烂的。当然旁边有个字写的也很烂的，这是那个秦孝仪写的字，那字写的也不好，很烂的这个毛笔字，这写给张大千80生日的。

    我们再看儒将郑为元，荣民大家长，这是儒将。再看到王淼，儒将气质，明快作风。还有这个叶醉白画马，也是儒将身份出现的，这个马画的奇烂无比，可是他很会做宣传的，打仗常常打败仗，可是画马画个不停。我这个例子举不完的，好比说冷欣也这个儒将，写部书叫《从参加抗战胜利到目睹日军受降》，看到他写：文文山（文天祥）的正气歌词，人生自古谁无死？留取丹心照汗青。请问文天祥的《正气歌》哪有这两句话？从来没有的。这两句话是文天祥《过零丁洋》诗里面的话。可见这个儒将们连这个文天祥的《正气歌》都没有好好念，念的都不通的。

    我举这些例子证明什么呢？现在国民党里面根本没有儒将，可是国民党发神经，把他们将军们左右前后到处都是儒将，我敢说一儒将就完蛋。将军们要虎虎生风的、打仗的，将军们是让你们作战胜利的，谁让你们写诗、写文章、填词？谁让你们去干这个事情？何况你们干的又不好，做的又不好。所以我认为一变成儒将就完蛋了，在台湾有这个儒将传统，这个齐邦媛老师显然就说错了。

    那现在我们再谈谈看，那台湾这个军人们在干什么呢？过去在宋朝的已经发生了，这些将军们想要写文章、文绉绉的，我不但是不是老粗，我还会写文章，所以已经发生这个事情了。在宋朝仁宗的时候就发生了一个现象，这个皇帝问一个将军话的时候，这将军跟他皇帝答话的时候就是四个字，好像写文章这个诗经里面都四个字来答，皇帝就听着很气，就骂一句话，宋仁宗讲的话说：今后武臣奏事（武人来跟我皇帝讲话的时候），并须直说（有话干干脆脆跟我说出来），不得过为文饰（不要给我考究这个文字，好像觉得这样说得很高雅的，故意这个舞文弄墨不可以的，军人就是军人，军人给我打仗，不要什么写文章。可是现在台湾这些军人们，尤其这些将军们，打仗一个一个都是共产党的手下败将，可是写起文章来、写起诗来、写起那个趴在纸上的毛笔字来，丑的不得了的毛笔字来，这种毛笔字只有日本人写的出来。日本人的书法是我李敖最看不起的，原因是日本的书法就是像癞蛤蟆一样趴在那里，就是黄杰的这种书法。

    好了，现在我们再看，在儒将以外，除了这个会写文章以外，还有一批所谓儒将更恐怖了。什么呢？他要管制我们的思想。这批人是什么人呢？就是政战系统的这批人，就是政工，后来改名政战，政工系统的这批人。这批人的这个龙头老大不是别人，就是这个王昇。请大家看看，这是王昇的父亲王培贵，是弹棉花的工人然后王昇原名叫王建楷，改名叫王昇。这是他弟弟王建湖夫妇，大家注意他这个弟弟长得跟他一模一样，这照相是在大陆的时候。

    大家注意这个王昇，王昇什么出身呢？王昇是做裁缝出身的，他一辈子没有打过一天仗，虽然他也是变成上将，他没有打过一天仗。做裁缝出身并不稀奇，古代就有做裁缝出身的这个人，在明朝还有人叫做王昇，还有很多好人叫王昇。可是到了台湾以后，王昇这两个字就变成坏人的名字了。古代也有裁缝来干涉政治，在清朝就有。可是裁缝干涉政治，可是裁缝绝对不敢正式进入政治，做官做什么上将。可是像王昇这种裁缝，居然在蒋经国的这种一手的拉拔之下就变成了上将。做什么上将？他不会打仗。所以像过去党外杂志里面林正杰他们拍马屁，说王昇是正统军人出身，绝对的马屁，绝对的错误。王昇根本不是正统军人出身，他是这样子阴差阳错蒙混进来，然后给他一个军事学校的身份，最后变成了上将。

    我讲过这种上将一天仗都没有打过，也不会打仗，他会什么呢？会害人。干什么呢？政工系统的害人，好比说在政工系统里面，王昇他们最有名的组织就是国防部总政治部和各个单位的总政治部，好比说警备总部的总政治部，然后到军中里面政工系统的这个人员。

    当然这个东西是跟共产党学的，可是画虎不成，没有学好，结果就变成干什么呢？整天打人家小报告，整天的偷拆别人信。他们在政工干校里面还有一门科目叫做领导学，政工干校学生三年级就开始必修，那个科目干什么呢？所谓领导学就包括如何偷听别人的讲话，怎么样的偷听，怎么样拆别人的信。各位，你以为信那么好拆吗？给你拆信你怎么拆？他告诉你怎么拆，写信的那个封口地方拆是错误的，因为那个地方一个人写好信以后，抹好浆糊或者胶水，它封的比较紧，最好是从另外一面来拆，另外一面是制造信封的这些工人抹的浆糊或者胶水，那部分胶水因为是大量制造的，所以那个浆糊抹的薄，胶水也抹的薄，容易拆开。如何从那地方拆起，怎样插进去，用这个铅笔把它滚滚滚，把它撬开，或者再喷一点水，或者用蒸汽蒸一蒸，然后拆这个信。那最后不幸把它拆坏怎么办呢？拆坏了这个信撕掉没收了，或者归档了，不给你了。

    所以这些坏东西整天在台湾就干的这种事情，所以我李敖对这个政工干部学校毕业的人基本上我是不相信的。这里面也有天良未泯的人，也有好人。可是我提醒大家，即便是好人，他也学成了坏习惯，他在这个制度里面他是好人，可他有很多小动作学坏了，为什么呢？就是上面教他的这些坏动作学坏了，偷偷摸摸、鬼鬼祟祟、多疑、随时防范自己、随时整别人，他们养成这个习惯，即使好人也会变坏。当然我讲过大多数是这样子，也有例外了。

    过去他们整我们一个人，大家注意最近死了两个政工界的大员，你看这个：先夫廖公祖述，他在85年11月5号死掉了，这就是在警备总部做过政治部主任的，整天整我们的这批人现在死掉了，也在这个电视公司华视里面做过，后来就死掉了。又死了一个前政战学校敌情系主任、国防部总政战部顾问曹敏，这个也死掉了，85年11月7号也死掉了。

    大家注意，曹敏那时候在干什么？他们那个时候搞了一个心战的单位叫做心庐。在这个心庐里面他们整天做这个设计，譬如说他们为了反对美国的一个汉学家叫做费正清，他们认为这费正清对台湾不友好，就发动起来1400个教授签名来谴责费正清。其实1400个教授的签名里面至少被我李敖查出来有6个人签名重复的。怎么可能重复呢？当然可能重复，这些教授们是没有骨气的。我在台大教书，你叫我签名，闭着眼就签名。然后我到政大又兼课了，又要签名，我又闭着眼睛签名，所以两边都签了名，有6个人重复的。可见这个技术拙劣到这个程度。

    这个曹敏主持心庐，后来他70岁的时候出了一本书，叫做《慎师七十文录》，里面我看到这篇序使我大吃一惊，谁写的呢？就是胡秋原写的，一个老立法委员写的。他说：曹先生与郑先生在国防部的一个研究部门同事，郑先生就是郑学稼，表面上是不加入任何党的，事实上就是跟着王昇走的。所以这是任卓宣、曹慎之（就是这个曹敏）、徐高阮这些人。后来到了民国五十五年，美国国会为越战举行听证，费正清趁机主张讨好中共以解决越战。有一天慎之，就是曹敏约我和学稼、徐高阮三个人，主张写一封对美国人民公开信，结果有一千数百人签名的公开信在《纽约时报》发表。

    可见原来当时他们的这个作业就是搞心战的，这个心战表面上是这个政工在搞的，事实上他们联合了当时的立法委员胡秋原，还联合了中央研究院的这个徐高阮这些人搞。当时不签名的这些教授都受到迫害，从殷海光到我的姐夫石锦，台湾大学的石锦，都受到迫害，反正不签名都受到迫害。所以表面上胡秋原是独来独往的自由主义者，原来他们当时是这样子勾结王昇、曹敏这些人在做这些事情的。现在我们真相大白了。

    如果王昇这些人，他们是忠贞到底的人，我是死硬派反共的人。我李敖也佩服你了！是吗？王昇手下的大将马璧，当年《自由中国》时代，他写的这本书叫做关于《自由中国》的杂志问题，他是警总的负责人，警总的顾问，政战学校系统的人。他整天检举《自由中国》的雷震，你们这些人怎么样的亲匪，这个跟共产党有勾搭，然后开始检举我们《文星》，李敖这些人如何思想有问题。到了最后怎么样？马壁回归大陆，跑到大陆去了，这是马壁在大陆的照片，跑到大陆去了，并且还跑到溪口蒋介石那个家里面，还睡在蒋介石以前他家床上面过瘾，在两岸还没有相通以前就投共了，公开投共了。现在我们又看到王昇最近也跑到大陆去开会去了。证明什么？证明你们这些人所谓的反共死硬派，如果你们真的是反共反到底的话，我李敖也佩服你们。原来当时口口声声说我们有问题的人，我们还好好的在台湾，有问题的是你们，你王昇这种狗东西，马壁这种狗东西，原来是你们。

    我上次讲过，我骂到谢然之讲过，国民党你们到底要不要负一点点道义的责任呢？当年你们搞出这些狗来整天咬我们，咬《自由中国》的雷震，咬《文星》杂志的李敖，咬了这么多的自由分子，现在原来你们这些狗有问题，因为狗发生了问题，咬了别人以后，现在狗跑掉了。你们这些人，当然你们也是狗，李登辉也是蒋介石、蒋经国的狗，到今天为止，你们要不要对这些人的作为负一点点的责任，讲一句抱歉呢？当然你们不会讲，你们老脸皮厚不会讲，可是我李敖坐在这里必须对你们提出来谴责，并且骂你们这些狗东西，实在是可恶的要死。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

