宝里宝气的岛

    李敖笑傲江湖又来了！

    我曾经讲，台湾其实不是一个宝岛，而是一个宝里宝气的岛。为什么宝里宝气？就是每天都会出现那些稀奇古怪跟意想不到的那种消息和新闻出现，从官方到民间每天都层出不穷。所以住在台湾我们觉得很热闹，这新闻事件多的不得了，并且觉得很妙，并且这些新闻事件如果经过我李敖的这种分析、考证、挖苦、揭发，会有更有趣的效果出现。所以今天我拉杂谈谈最近的新闻事件。

    第一个我讲过，我是学历史的人，古往今来看的东西比一般人多，可是我觉得在台湾我所看到的这些现象真是古之所无，今之罕有，不是罕有，根本没有，古今中外都没有的。譬如说台湾的这个官吏到了外国去像贼一样。我记得过去一个故事，我给刘家昌做这个制片人，刘家昌刚刚出道拍电影，我讲过他拍电影需要有这个制片人投资他，表示有钱，可是刘家昌他找不到制片人投资，他自己就搞了很多钱，可是还要有一个制片人来撑这个台，他就看中了我。为什么看中我呢？因为那个时候朋友们都没有汽车，只有我李敖是汽车阶级，有汽车当然就有钱了，当时的观念，所以我就给他扮演这个制片人的角色。

    当时刘家昌出来做导演，很多导演当时有名的人也不服气，好比说这个白景瑞，好比说胡金铨，都是我的老朋友，他们说刘家昌怎么能做导演，都不服气。这个刘家昌就回了一句嘴，他说他们是大导演，说我是小导演。他妈的到了国外以后，离开台湾以后大家一边大，谁都不大，你也不比我大。为什么呢？台湾出来的都是小导演，台湾太小了，在世界上太小了，所以台湾出来的一切都是小的。在台湾你可以说是狮子老虎比来比去，出门都是一样。

    譬如说我举个例子，这个我们台湾的本土画家，现在炒本土化，一切都本土化，台湾一切都是好的，在本土那个西画，什么李石樵这些人画的很多画，拼命炒作，价钱高的不得了。我开玩笑，我说这种画20分钟以后就不值钱了，现在值1000万，20分钟以后10万块钱人家都不买，什么意思？就这个画上了飞机，20分钟以后到了香港，在台湾值1000万的，到了香港10万块钱都没人要，什么原因呢？就是这种艺术品是你台湾地区肯定的，你出了门没人理你，不合乎世界标准的艺术品规格。换句话说，不及格。你关着门夜郎自大可以，自己在估价、在炒作可以，一出了门人家都不认你，所以我们台湾的悲哀就是不能出门，一出门就不成个样子。

    护照也是，台湾来拿个护照很麻烦，可是出了门以后，台湾的护照并不好用，出国的人都知道不好用，拿了个外国护照，哪一个国家的护照都比台湾的护照好用。因为出门不像个玩意儿，所以很多人出了门以后，他的动作更变得鬼鬼祟祟，最有名的就是现在国民党的这些大员们。大家看到没有，连战出国的时候访问多米尼加，访问了一下以后忽然人不见了，大家媒体找不到他了。后来跑哪里去了？跑到乌克兰去了，像个贼一样。注意，中华民国的这个副总统、行政院长出门以后像个小偷一样，像个贼一样的，由这个多米尼加就跑到了乌克兰。

    然后那个不要脸，到处都要死人的这个国防部长蒋仲苓也是，前一阵子访问南非以后，然后一转眼又不见了，跑哪里去了？跑到捷克去了，跑到波兰去了，也是摇身一变就不见了。连战跟蒋仲苓以后，最近所谓外交部长章孝严又来了，现在去南非是不是又不见了？记者们找不到了，跑哪里去了？跑到比利时去了。我讲咚一声不见了，不对！应该比照蒋纬国的标准，就咻的一声就跑到了比利时去了。大家想想看，如果你台湾是一个国家，如果你们是一个政府，你们从行政院长、副总统、国防部长、外交部长一出了门，像个贼一样的，全世界乱窜，成什么体统，丢死人了。这是建立我们的尊严，建立我们的面子吗？根本不是嘛！根本是一个小偷在走来走去，串来串去嘛。

    所以我讲到这种事情，我们看起来如果是偶发事件，那么只是连战一个人，发现不是偶发事件，而是这个并发症。然后从连战到蒋仲苓到章孝严，一传一连串这样下来，真是丢人丢死了，到处是这种现象，使你看了这个新闻以后可以说哭笑不得。

    我讲蒋仲苓不要脸。为什么不要脸呢？他上次不是说了句名言吗？哪个地方不死人？没有错，哪个地方都会死人，可是像蒋仲苓说的，我们死了这些不该死的人，在不该死人的地方死了不该死的人，这个就有问题了。军中又出现这个事情了，蒋仲苓一开始人家问他军队出事情了，叫他这个道歉，他说我已经道歉了，我用遗憾两个字表示我的道歉。我就说，遗憾是道歉吗？我在这个节目里骂他，他中文都不通，国文都不通，遗憾不等于道歉。这一次看到没有，军中又出事了，军营酿血案，蒋仲苓道歉，蒋仲苓向死伤官兵家属道歉了。为什么不说蒋仲苓遗憾呢？为什么不说向死伤官兵家属遗憾呢？就知道他所谓的遗憾等于道歉，是中文不通的、不对的，遗憾是遗憾，道歉是道歉。那现在承认道歉了，知道了这个不对劲了，我们现在看到了。

    这种妙事我们一眼就看到了，还有妙事层出不穷。我举个例子，最近发生了一个假喜贴的案子，报上有些人印了很多假的喜贴，印出多少个呢？印了6万多张的喜贴，发出去打秋风一样，我们所谓收到了以后就说是红色炸弹来打秋风。他发了6万多份喜贴不稀奇，他赚了几十万，收到礼金几十万，什么原因呢？有的人并不要去参加这个婚礼，一看喜帖来了，我立刻寄钱给你，或者1000块、2000块寄给你。有的人他就怎么样？像陈水扁就写了这个喜幛去了，好比说政男先生、银花小姐结婚之喜，美满姻缘，陈水扁贺。后面又是这个美满的姻缘，这个台北县长尤清贺，我们看到这些假的喜贴、喜幛，收到这些东西。马英九也被骗了，奇怪在什么地方呢？奇怪你陈水扁根本不晓得对方是谁，为什么要送礼呢？为什么要被骗呢？这就是代表了台湾的社会心态，就是你给我这个喜贴来了之后我不管，我觉得我好像认识你，又好像不认识你，可是我不愿意得罪你，所以送了这个喜幛去了，送了礼金去了，从陈水扁到小市民，每个人都这样子。结果他收了几十万，发了6万份请帖，收了几十万回来赚了钱，根本客都没请，骗人的。

    这个故事告诉我们什么？告诉我们目前的这个婚丧喜庆这些交际是多么的无聊，多么的无趣，这政治人物也是多么的无聊，为什么呢？不敢得罪他，可能投我一票。为什么我李敖不参加，婚丧喜庆统统不参加。为什么不参加？我李敖是六亲不认的，就好像王永庆这种气魄，我是无情无义的，不跟你们啰嗦，我也不浪费时间搞这个东西，所以清静的很，从来没有这个乱七八糟的事情过来，我也不会上这个当，可是别人就会上这个当。

    我顺便插播一个上当的例子，多年以前在英国发生了一件丑闻，一个有名的医生叫做华德医生。华德医生他认识一个交际花、应召女郎叫琪莱，他介绍给英国的内政大臣，当然他们就上了床。这个丑闻就闹出来，闹出来以后英国可不得了，英国的法律严得不得了。你这个医生拉皮条介绍男女认识，那不得了，这华德医生很爱护尊严的，就自杀了。这个内政大臣也下台了。大家看照片，这是华德医生，他介绍了这个琪莱名女人交际花，给英国的内政大臣普瑞弗莫，这是普瑞弗莫太太。当然内政大臣下台了，当时那个英国女王都不肯见他，就把他赶下台去了。后来这个人开始做民间的这个义工，内政大臣洗面革心，做了很多社会的事业，很有成绩。后来英国女王又见他面，发奖章给他，表示他肯洗面革心，那这个华德医生就自杀了。这个当时一夜之间成了大名，英国有名的琪莱小姐。

    当时有一个笑话。什么笑话呢？说你只要给每一个英国的大臣打一个电报，内容只是同样一句话，给张三李四都打，内政大臣、外交大臣都打电报，内容只是一句话，说东窗事发快跑。他说整个内阁的人都会跑光，什么意思？就是每个人都有这种做了见不得人的这种黑底、这种案底、这种亏心事。你以好朋友名义叫他赶紧跑，他一定会跑。换句话说，这些政治人物都是经不得考验的。这个例子比拟起来有点不伦不类，可是使我想起来任何人收到这个电报他都会逃，因为他心虚。同样的这个喜帖子，任何人收到这个喜帖子都会送礼，为什么呢？因为他受到这个社会的压力，就是婚丧喜庆，我要参加的。我可不要得罪人，得罪人得罪不起，一般人有这种心态，所以我们才看出这种笑话的出现，这也是我所看到新闻里面的一个很有趣的例子。

    第三个我再顺便谈一下最近死的一个重要人物，就是这个黄少谷，这个人最大一个特色就是大小的小字。我过去在节目里面谈到《水浒传》里面，西门庆受到一个牵线的老太婆，把她跟这个潘金莲牵线的老太婆叫做王婆的一个话。王婆就告诉西门庆，说是只要一个男人有五个条件，女人都是被他征服的。哪五个条件呢？王婆讲叫做潘驴邓小闲，潘是潘安，长得漂亮，小白脸。驴是这个生殖器大，要像驴一样，这个性能力比较强。邓是邓通，是有钱，财神爷。第四个是小，是体贴、细心。闲是有空，你随时找我，女孩子找我看电影，我不能说我现在要跑三点半，不可以的，随时陪女朋友去玩。潘驴邓小闲，有五个条件男人就可以征服女人无往不利。

    重要的这个小字就是细心，黄少谷最大的特色我跟大家讲就是小，他非常细心的。什么叫细心呢？细心干什么呢？细心拍马屁，大家想想看，蒋介石手下有多少人？到了台湾经过改组以后，很多他的老臣并没有爬起来，只有两个人爬的最快最高。哪两个人呢？一个就是严家淦，一个就是黄少谷。严家淦做到了副总统、做到总统，黄少谷做到行政院的这个副院长、做到司法院长。我称呼他们叫做马屁比赛，就是蒋介石统治之下，所有的文武大员都向蒋介石拍马屁，可是这两个人拍的最好，所以别人拍马屁拍不过他，尤其是黄少谷。黄少谷他不是那种好像很谄媚一样的，不是的，他是用他的智慧来拍马屁的。

    我随便举个例子给大家看，大家看这张纸，什么纸？十行纸，里面干嘛呢？你写个报告，写个呈文都要用十行纸来写。我们写十行纸怎么用？我给大家看看，就好比说第一行，然后第二行、第三行、第四行、第五行。黄少谷写信写呈文给蒋介石不这样写的，这第一行签呈，然后标题，然后第一行再空一行写第二行，再空一行写第三行，空一行写第四行，每行都要空一行，隔行在写字。什么原因呢？为什么这样做？给你蒋介石批我公文的时候，给你留下空间。你蒋介石批的时候，中间有空间给你主子来批公文。别人都不会这个，黄少谷就会。像这种小地方就是小，马屁拍到头了，我体贴你这个总统，你要批公文的时候不要另外在上面找空间来批字了，我纸的格子都给你留出来。黄少谷是这么细心的。

    我们现在看到了《中国时报》登的这些文章，讲到了黄少谷怎么样怎么样。尤其我们可以看到于衡讲段话，说黄少谷当时他是跟冯玉祥的，冯玉祥跟蒋介石作战的时候，这个黄少谷是蒋介石派去卧底的。这一点陆铿已经写文章批评了，黄少老与冯玉祥关系的真相，历史事实不容扭曲。陆铿他已经讲出来了，说是这种说法是一个错误的。为什么错误呢？就是于衡他们写的这个《黄少谷的山河岁月》里面谈到了说是黄少谷给冯玉祥卧底，绝无此事。这句话我们学历史的一看就知道笑话，当然陆铿也会看得出来。

    为什么于衡他们闹这个笑话？不读书，也不用头脑。黄少谷那时候20多岁，蒋介石会派他去卧底吗？他跟蒋介石搭得上线吗？搭上什么线呢？他到了西北军跟冯玉祥，立刻在冯玉祥得到重用，他代表冯玉祥到北京还来开会的。大家注意到这个《传记文学》登过当时的开会照片，可是谈到黄少谷的时候，名字就用XXX，为什么《传记文学》我的这个刘绍唐老大哥把黄少谷的名字给XXX呢？原因就是不好意思给他公布，公布了以后表示当年你黄少谷是反对蒋介石的这个健将，代表冯玉祥。所以《传记文学》就把他遮盖了。当然在我李敖这种求真理的个性而言，我就不会干这个事情。可是这个刘绍唐他们《传记文学》在有一个阶段里面他们是很客气的，就遮盖了。

    我不但不遮开，我还揭发了一件事情，就是我谈到西安事变的时候，那时候黄少谷在干什么？西安事变的时候，黄少谷正好在英国留学，他已经跟冯玉祥以后打败仗了，跑到英国去留学。他打了个电报过来，要求什么？要求把蒋介石干掉、杀掉。黄少谷做过这种事情，还打过这种电报的。虽然这个样子，蒋介石未尝不恨他，可是他能够见风转舵，发现最后在中国他的靠山不是别人，不是冯玉祥，也不是那些反对派的人士，而是蒋介石。

    这个看法是很敏锐的，在中国有两个人是很清楚的先看到了，一个就是杨虎城，西安事变的时候杨虎城他讲过一段话，他说我们这些人都搞不过蒋介石，我们什么东北军的，西北军的这些什么军阀，这些老革命党，我们这些人都搞不过蒋介石，搞得过蒋介石的只有共产党。杨虎城很早就看到这一点，同样的，黄少谷在年轻的时候也看到这一点了。最后都搞不过蒋介石，他赶紧押宝就回来押这个宝。他回来以后是跟着张治中，治中在湖南等于给他一个县官在做。本来是冯玉祥手下秘书长级的人，现在从小官做起，做这个县长开始做起，一路爬起来，然后他能够拍马屁拍得过所有的人，最后得到蒋介石的重用，原因就是他很细心。蒋介石手下一群奴才，可是黄少谷虽然是奴才，可是他头脑很好，他会想出很多好的点子来，好的主意来给蒋介石。

    当然他也有讲话讲不进去的时候，我曾经上次讲过，在《文星》事件的时候，黄少谷就劝蒋经国，意思对付《文星》事件不应该用这个方法，不应该用你们政工的干法、你们这种找政战系统的方法。当然他说的很客气、很委婉了，可是后来他觉得劝不动蒋经国，果然蒋经国他用了这种粗糙的方法来处理这个问题。所以直到今天还被我这《文星》的健将李敖来鞭他的尸，来跟他们算这个账。什么原因呢？就是因为当年处理不当，对我们做了迫害，对国民党自己也不好。为什么呢？你当时迫害我们的人现在怎么样了？逃到大陆去的逃到大陆去，逃到美国去的逃到美国去。像王昇这些狗东西到现在怎么样？也去大陆开会了。证明你们这些人并不可靠。你蒋经国这些走狗并不可靠，并不是你所说的那样子忠贞。

    所以我讲到这个黄少谷有这么一个特色，而他的这个小跟他的细心是无人可及的，没有人赶得上他的，有的人也有，我们偶尔看一下，偶尔闪一下也可以，我们看一下这张照片，大家看看这个照片，这就是当时蒋介石的太太宋美龄从美国回来下飞机的一个照片，请大家看这个照片有什么特色？看照片要能够分析它，才表示你懂得这个历史跟新闻，否则就没有特色。我李敖能看出这个照片的特色来，我讲给大家听讲，蒋夫人宋美龄下飞机往前走，旁边一个人扶她就是蒋经国，后面站了一个人是蒋纬国。蒋纬国应该也跟着扶着妈妈一起下来，没有敢扶站在这里，或者跟着后面走下来，也没有。为什么没有？保持距离，就把整个的风头留给了蒋经国，看到没有？整个的风头就是儿子孝顺妈妈的这个风头，或者母子两个人很合，本来说不合的，很合的镜头单独出现，他两个手这样站在后面不敢动，让他们先走过去他才下来。

    这是什么？这看出蒋纬国的细心之处，就是所谓小，我刚才讲的体贴、细心、小，为什么这样做呢？我不敢抢你们的风头，我这个老二毕竟还不是蒋家的，没有正式蒋家的生殖器关系的老二，我可不敢抢你们的风头，我躲在后面。所以这个照片要经过这样的解释，我们才看出来这个母子之间的关系，这三人之间的关系，蒋纬国处境的这个困难跟他的细心，他不得不这样处理，我们才可以看出来。所以很多历史的资料我讲过，要经过解释我们才懂，不解释就不懂。

    我讲过黄少谷在整个中国近代的官僚系统里面，他是最会做官的。他不像张群，张群当然也会做官，可是张群跟蒋介石他们究竟是在日本是同学，他们辈分是平的，所以还是客气。虽然如此，请大家注意，张群被蒋介石怎么整呢？礼拜天张群下班了，忽然安全检查。蒋介石派特务去把张群的办公桌抽屉打开，检查张群的办公桌，看到没有？我跟你是老同学，你是我的总统府秘书长。对不起，我还要突击检查你的办公桌，查你的抽屉，查你的公事包。蒋介石是这么厉害的，这么样无情的，这么样可恶的，他对付他的老同学都这样子。所以中国古话讲说伴君如伴虎，陪伴这个皇帝也像陪伴个老虎一样，因为他不可测。蒋介石就用这种手段来对付张群的，可张群若无其事活了100多岁，就是我做你的官嘛！

    可是黄少谷不一样，他跟蒋介石不是平辈的，他是晚辈的，可是他能够爬的那么快，它没有凭借。并且一开始年轻的时候还押错了宝，押到了冯玉祥这个宝，然后他扶摇之上，到现在快100岁才死，在台湾通吃了整个台湾的这些官场。我们尽力注意这个人，也许由他的这种身世可以给我们某一些感想跟印象，我们应该注意一下，今天就到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

