李登辉的真面目

    今天又开始了李敖笑傲江湖的带状节目！

    今天我开始一系列的谈一谈台湾最热门的选举部分，尤其偏重在总统的选举。我现在先从第一号人物李登辉谈起，李登辉在七年以前接任了蒋经国开始做总统的时候，我是全世界当然也是全台湾，第一个指出来李登辉是有问题的一个人，有什么问题？我首先说出来，他是蒋经国的接班人，蒋经国精挑细选出来的接班人。当时我说李登辉有问题的时候，很多朋友们都骂我，说李登辉是台湾人，李登辉是教授，李登辉是学者，李登辉是基督教徒，他有什么问题呢？那我的重点是说他的问题，就因为你们都忘记了他是蒋经国精挑细选出来的接班人，他要执行蒋经国的叫做以台治台，用台湾人来治台湾人的政策，而他到今天为止完全做得很成功。

    我举个例子，最好的一个例子在苏联瓦解的时候，政治犯开始平反；东欧共产政权瓦解的时候，政治犯也平反；甚至中国大陆在文革结束的时候，政治犯也平反。可是在台湾，在蒋氏父子统治之下，一共有29407件的政治案子，外加张学良一件，外加孙立人一件，到今天为止没有一个案子平反。不错，我们看到了说是这个张学良，李登辉还请他到这个所谓总统官邸一起祈祷，他们都是基督教徒；也看到孙立人过90生日的时候，李登辉还送了一个题字，这个不是平反，平反要昭雪他的冤情，这个只是联络感情，这个不是平反。所以29407件的案子没有一件平反，外加张学良跟孙立人的也都没有平反。

    为什么不平反呢？平反了就给蒋氏父子难看。所以李登辉虽然口口声声说这个国民党是外来政权，这如何如何。可是事实上他就是真正外来政权政策的执行者、拥护者。所以我们看一边他喊口口声声的外来政权，一方面10月31号他去哪里呢？他去大溪，去这个慈湖，给蒋氏父子鞠躬如也。所以我最早拆穿他是有问题的一个人，并且我认为他虽然是台湾人，虽然是学者，虽然是教授，虽然是基督教徒，可是这个人的人格根本是有问题的一个人。

    所以我这种预言在7年以前我就写成了文章，后来就变成了一本书，这本书叫做《李登辉的真面目》，这本书卖了好几版，这是一个新的版本。大家请看这个封面对面坐的是蒋经国，这边坐的是李登辉，请大家注意他坐的姿势，他的姿势就是我上次我所讲过的，蒋介石父子召见武官的时候，武官不管你是中将、上将，一律给我站好，站在旁边；召见文官的时候，文官的大官稍微客气一点，让你坐，可是你坐有规矩，你不能够乱坐。什么坐法呢？第一个你的这个屁股，你的黑屁股欧卡曾，这个欧卡曾只能坐在这个沙发上的1/3的地方，就你只能用1/3的屁股来坐这个沙发，看到没有？他不能够一屁股坐在后面，就是靠在后面，这都不可以的。换句话说，两个手扶在膝盖上面就表示恭顺。所以你看到这个就是标准的一个坐的姿势，这并不是说李登辉这样坐，陈履安也要这样坐，林洋港也要这样坐，郝柏村什么都要这样坐，郝柏村在做军人的时候还没有资格这样坐，如果退役也可以这样坐，文官才能这样坐。

    我举这个例子证明什么？证明就是说我的那句名言，我说了很多名言，譬如说我说过：如果你想害一个人，你就劝他办杂志。这句话就是我说的，可能大家忘记了这是李敖说的。譬如我说过一句话，我说蒋介石把人才当奴才用，蒋经国把奴才当人才用，可是李登辉把人才和奴才一起用。这是我常常讲的一句话。现在可以看到蒋经国用什么姿态对待李登辉，李登辉是卑躬屈膝到这个程度，我们可以看到了。可是就可以看到这个外省人怎么样作弄这些可怜的台湾人，而台湾人居然接受这种作弄。如果台湾人是勇敢的台湾人，有种的台湾人就要不接受，可显然他在接受。

    我再举个例子给大家看。李登辉过去讲了一个故事，他小的时候，在日本人统治之下，有一次老师罚他跪，那李登辉怎么跪呢？他日本的跪法是这样的，跪下来以后，这个屁股坐在脚后面。我们看到榻榻米前面跪下去以后，屁股坐在脚后跟上面，就这种。可中国式的跪法是呈直角的。所以李登辉被日本人罚跪的时候，他坚持的是用直角的跪法，上身笔直，这边是脚，膝盖跪在前面。

    其实李登辉他认为这种下跪法是合乎民族大义，其实也不对。为什么呢？他没有好好看过宋朝朱熹的文章，这里考证的很清楚了。事实上这个跪法是中国式的跪法，日本人本来根本不会跪，日本人根本是两个脚摊在外面的，这在中国叫做箕踞。什么叫箕踞呢？就是两个脚伸开的坐法，这是最不礼貌的一个坐法。在古代，我们讲到我们圣人孔子三代都离过婚，孔子、孔子的儿子、孔子的孙子，都离过婚；孟子也离过婚。孟子为什么离婚呢？根据一部古书叫做《韩诗外传》说的很清楚，说孟子回家的时候，看他太太坐在那里两个脚伸开在外面。这个不得了！这个就是构成离婚的理由了。为什么呢？因为中国古人不穿裤子，所以我们看到孟子、孔子、孟子太太都不穿裤子，所以两个脚一伸开，就被人家看到你不穿裤子的内容了，所以这个穿裤子是中国汉朝以后的事情。所以那个时候孟子看到自己太太这样的坐法，就把她休掉，跟她离婚了。

    过去的日本人，没有教养的日本人、东洋人，他们就是这样坐法的。所以日本人学会下跪还是跟中国人学的。那么中国人下跪，我们可以看到这种很可怜的现象。请大家看看这个图片，这个图片是蒋介石死的时候，在他的尸首摊在那个现在所谓的国父纪念馆，给大家作为瞻仰，很多人就跑去要哭他。当时的台湾省政府主席叫做谢东闵，他带着台湾省各县市县市长跑到国父纪念馆，在蒋介石的尸体面前不但下跪，而且磕头。我这个照片给大家看，所谓勇敢的台湾人，他的人格怎么样的被屈辱，而他们又甘心情愿的被屈辱，这是很有趣的一个现象。蒋介石死了以后，不单是台湾人，没有志气的外省人，那些无耻的外省人也是照样下跪。我们可以看到，你看蒋介石死了以后，大家一路跪在旁边，也是一路下跪。古代的皇帝死了，老百姓也不过如此。蒋介石口口声声是民主国家的总统，他所造成的结果是这种结果。

     大家看到了最近发生的一件事情，韩国以前的总统卢泰愚自己私下有个存款，然后现在这个存款被曝光了。他说他愿意向国人下跪，大家想想看他们民主国家也好，做了这么不名誉的事情，他要下跪是统治者向人民下跪，而不是人民向统治者下跪。所以我们由一个下跪的动作，可以看出来一个历史背景的演变。

     所以李登辉说他当年为了民族大义，日本人罚他跪，他是中国式的跪法。其实没有！没有中国式的，跪法只有一种，日本人反倒是跟中国学的。我举这个小的故事来证明什么呢？证明李登辉怎么样的在蒋家父子面前是卑躬屈膝的，可怜的台湾人，可怜的外省人，没有骨气的台湾人，没有骨气的外省人，怎么样的被蒋介石作弄，在他死了以后，还在为他下跪。

     我讲到这里，就顺便讲一件事情，我们常常历史整个都被曲解了。这个曲解直到我李敖出现，才能够把它挖掘出来。我随便举个例子，眼前最近的一个例子就是10月25号台湾所谓光复节，从民进党主持的台北市政府说不用光复两个字，民进党说我们接受的是另外一次的屈辱，所以台湾人民只是换了一个统治者，这一天并不是光复，没有什么光复。而民进党的这个台北市市长到台北市政府也说要改成终战。什么叫做终战？这两个字我讲过，这两个字根本不是中文，这两个字是日本字，是日本用的。日本字变成终战两个字是中性的，我们跟着出来了。

    同时民进党的总统候选人彭明敏先生，他也趁机讲了句话，他说他从来没有用过光复两个字。这话说的正不正确？对别人而言是正确的，对我李敖是不正确的。什么原因呢？我随便找出证据来就证明彭明敏先生他用过光复两个字。我现在找出证据来给大家看。譬如说彭先生过去写了一篇纪念刘庆瑞先生的文章。刘庆瑞是跟他从日本回来的教授，后来就是郭婉容的丈夫。郭婉容是彭明敏先生的表妹，后来嫁给了国文党的立法院院长叫倪文亚，在刘庆瑞死了以后。彭明敏在《传记文学》第一卷第四期写了一篇文章，叫做《追念刘庆瑞教授》。请看在这篇文章的第二页写得很清楚，回到祖国的怀抱，可是他（刘庆瑞）回来看到光复后台湾的现实。可见光复两个字，民进党总统的候选人彭明敏先生是用过的。

    请再看当年台大法学院在1962年3月10号出版的《比较宪法论文集，刘庆瑞先生的生平》，这篇文章也是彭先生写的，你看后面有日期，这里面第八页也可以看到光复两个字。再看1962年8月15号，当时的《新时代杂志》彭先生口述《我与太空法》，请看“台湾光复”怎么怎么样……

    我随便拿出三个证据来证明民进党的总统候选人彭先生公开说了什么？说了谎话来骗我们，他可以没有好的记忆力，别人可以容易被骗掉。可是对我李敖而言过不了关的！因为我是一个处理资料、处理史料，非常厉害的一个人。我证明什么？证明就是说光复两个字，一般人只是歪曲了这个历史，曲解了这个历史。可是对彭明敏而言，我们过去光复是曲解了别人的历史。现在彭明敏不但曲解了别人的历史，还曲解了自己的历史。他把自己的历史开始否决，可是瞒不了这一关。

    我讲这话是什么意思呢？现在民进党说我们没有光复，只是第二次台湾受到了屈辱，所以没有光复可言。什么是光复呢？光复说原来属于我们的被人家抢走了，那么我们又收回来叫光复。这是台湾人的观点说我们没有光复，因为我们本来属于我们的，一开始被日本人抢走了，那现在又被这个外省政权国民党抢走了，所以他们不承认是光复。那最后反过来说，我们倒退历史，那国民党光复不算，那日本以前在清朝手里，甲午战争拿到了台湾也不算。那么再以前什么？是清朝。那清朝也不算，那清朝统治台湾又是违背了我们台湾人的意愿。好！那个光复也不算。再往前说四百年，四百年的时候，我请问那个时候光复什么呢？那个时候的光复我们有个有趣的现象出现了，四百年以前的台湾是属于谁的呢？属于高山族的。所以你严格讲，光复两个字对高山族才有意义。高山族认为是本来台湾是我们的，后来被你们这个汉族来了，占领了我们土地。400年前我们的祖先占领了他们，他们开始沦落了。然后日本人来了，清朝人来了又沦落一次。然后日本人来了又沦落一次，国民党来了又沦落一次，等于他沦落了四次。换句话说，对高山族而言光复才成立。换句话说，你们民进党也好，或者四百年来的台湾人也好，都不能够成立。所以你们否认光复，等于是替高山族否认了，不是替自己否认。自己也是一个什么？对高山族而言是一个侵略者。

    各位想想看，在美国纽约有五个大特区，其中一个重要的区就是曼哈顿。这个区是纽约的精华区，一个岛上面，我们说这帝国大厦了、金融中心都在这个区里面，有53平方公里。这个曼哈顿的地区，本来这三个字根本是属于美洲的印第安人的名字。就好像现在我们说天母，天母根本是高山族的名字，被现在我们的汉民族占领了，把我们高山族赶走了。曼哈顿这个地区当时近53平的地方被荷兰人给骗走了，怎么骗走了呢？就花钱买。花了多少钱呢？花了24块钱。我们说相当于荷兰货币24块钱的布或者这种小礼品，就骗走整个的印第安这个岛。我们现在看到是非常不公道的一个事情。

    可是现在我们回头看，请大家看看这个240年前的这个资料，全台湾只有我有，这个是我所有的东西，这是什么东西呢？这个是当年240年前，乾隆二十年，我们的祖先汉民族到了台湾，对高山族就比照了荷兰的标准，怎么样子巧取豪夺他们的土地。所以表面上是买这个地。事实上就抢走这个地，抢走了以后对高山族还不放心，我给你定个契约，什么契约呢？就是这个契约，契约山高山族的名字很怪，这个叫做麻希腊，这个叫做毒仔婆，然后大家盖了指模。高山族不会签名，也没有图章，怎么办呢？打个指模。打了指模以后我们的祖先还是不放心，怎么办呢？好了，你们给我打掌模，整个手掌给我打上去。各位看这就是麻希腊的掌纹，这是毒仔婆的掌纹。

    大家想想看，我们台湾抓了通缉犯，后来你到坐牢的时候给你盖掌模，盖掌模的也不是掌，是十个指头盖印。这个比通缉犯还严重，整个的手掌盖上去了，这个东西是台湾真正第一好的宝贝，因为现在台湾省能看到的手掌只是三个四个，我这里有七个，这是台湾岛上的宝贝。大家想想看，当年我们的祖先是这样子的欺负高山族的，今天我们有什么脸面说台湾是我们的！严格讲台湾是属于高山族的，我们现在否认光复，我们怎么样否认，我们也是侵略者。我们只是第几批的，400年前来的台湾人，第一批侵略者；清朝来了，第二批侵略者；日本人来了，第三批侵略者；国民党跟李敖来了，是第四批侵略者。对高山族而言，你们是前后四批。

    如果为了正义的标准、为了耶稣的标准、为了基督的标准、为了仁爱的标准，我们应该把整个台湾的地还给高山族。我们400年前来的人跟40年来的人都一起走。换句话说，用一句俗语说，就是我们40年来的中国猪，跟四百年来的中国猪，一起手拉着手回大陆，把土地还给高山族，这才是合乎正义的标准。我们会还吗？我们不会。就好像的美国人会把曼哈顿岛还给印第安人吗？不会。

    所以我们才发现人间的关系是一个利的结合，而不是这种仁义道德的一个说法。今天谈到了台湾这个光复不光复的问题，我认为我们完全是走错了路。虽然李登辉也一再谈到了他怎么样的主张中国统一，讲了130多次；共产党同样也讲过，就是说你台湾要独立，我要打你，到目前为止讲了80多次。李登辉讲的话是不是谎话？至少共产党不相信了，你讲什么我也不信。为什么跟他翻脸呢？就是你讲什么我们都不信。所以李登辉是一个有问题的人。

    我认为李登辉最严重的，就是蒋介石、蒋经国留下一个样板。这个样板我认为他是一个最坏的台湾人，为什么最坏的台湾人呢？因为我已经查出来他的这个案底，他的案底就是他当年在台大做学生的时候，这是他大学二年级的照片。台大做学生的时候，他出卖了他同学。这时候被我查出来，是根据国家安全局的《历年办理匪案汇编》这部书。这部书秘密的，当时他们高级情治人员把这个书提供给我的时候，这个书还有编号。编号的意思是说，这个书在谁手里，我们一查就查出来了，我们给了谁了，第五号给了张三，第六号给了李四。所以这张三李四提供我的时候，把这号码就涂掉了，所以他们查不出来。这里面一段话可以看出来，就是这段话很有趣的，就是叶城松这些同学判死刑、死刑，这么多死刑！他们怎么来的呢？是奸匪李登辉介绍参加匪帮。真正介绍这些同学参加共产党的，不是别人就是奸匪李登辉。

    可是很奇怪，为什么这个奸匪李登辉他没有被枪毙，害的同学都被枪毙呢？那现在我等于查出结论来了，就是他把他们出卖了，而换取了国民党对他的信任。用我们一般的俗语叫做卖友求荣，把朋友出卖了，来换取自己的荣华富贵。当然他属于卖同志求荣。在七年以前，我写这个书的时候，我最早提出证据来证明李登辉是共产党的时候，国民党不吭气，共产党也替他隐瞒。因为怕掀他的底，到了今年，七年以后共产党跟他翻脸了。在大陆一批李登辉，二批三批四批五批提出来了，说李登辉以前是我们的同志，后来背叛了我们。证明了什么？证明了我们历史家李敖在七年以前揭发李登辉这种共产党的事实，现在得到了他共产党的同志认同。证明是真的，他们替他隐瞒了七年，现在也承认了。

    证明我们的眼光多么远大，证明我们提供的史料是多么的正确。所以为什么说做共产党变成一个坏东西？我讲一句名言：最坏的共产党就是共产党的叛徒，共产党的叛徒比共产党还要坏。所以我们当然看到，蒋经国共产党之叛徒也，李登辉也是共产党之叛徒也。这些叛徒到了今天又来用来统治我们，这可真是台湾人的悲哀，也是大陆人的悲哀，我们到今天为止还被他统治。

    今天我就谈到这里，下次再见。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

