无诚信的李登辉

    又开始李敖笑傲江湖的节目了！

    今天我继续昨天的讲总统候选人。我昨天谈到了李登辉还没有讲完，我继续由他讲起。李登辉跟蒋介石一样，过去我也写过一篇文章，叫做《李登辉学蒋介石》。后来又补充写了一篇文章叫做《李登辉比蒋介石还蒋介石》。这什么意思呢？蒋介石都没有他逼真，没有他更像蒋介石。以前在在默片时代，电影没有声音的时代，有名的电影明星叫卓别林，卓别林演丑角很有名的。有一次大家举行了模仿卓别林的比赛。在那个节目里面，卓别林自己也偷偷跑去报名参加，结果真的卓别林只考了第三名，那些假卓别林比他学的更像，得了第一名、第二名。这个故事说明什么呢？说明不是你本人，更像你自己。可能学你的人，模仿你的人更能得到你的真传，而学得像你自己。所以我这篇文章叫做《李登辉比蒋介石还蒋介石》。

    我讲这话什么意思呢？我也可以举出很多的证据来。蒋介石有《总统全集》出现，李登辉也出了《言论集》。《李登辉先生言论集》这是第九本，这个言论集由国民党的党营书店正中出局发行的，叫《李登辉先生言论集》。这个言论集我敢说，十一本没有几个人看过。就好像当年蒋介石的言论集一样，当年我为了帮助彭明敏偷渡，后来被国民党关起来，判了10年有期徒刑。一开始我被关的时候，他们不让我看任何书，他们说你太坏了，不许你看任何书。我坐在那里没有书看也很难过，我就跟他们谈判，我说什么书都不许看吗？他们说什么书都不许看。我说《三民主义》可不可以看？他们一想《三民主义》应该可以看。我说既然《三民主义》可以看，同样是《三民主义》作者孙中山的全集，《国父全集》可不可以看？可以看。我说那国父信徒总统的全集可不可以看？《总统全集》当然可以看，不但看，还送给你看。我想《总统全集》全世界没有人看过，包括总统自己。为什么呢？因为很多文章是别人替他写的，他自己恐怕也没有仔细看过。我想很多朋友们，电视旁边的听众都没有看过，就好像你们没有吃过狗屎一样。你们吃过吗？没有。所以我在牢里没事做，就看了这个全集，就看出很多有趣的事情来。

    那么李登辉现在也开始等于全集，现在言论集出现了。这个一连十几本，我想看过的人也不多，我真的看过这个书，看出来很多有趣的事情。我举个例子，譬如说他在总统当选以后，他发记者招待会，他说他副总统李元簇只做一任，不过第二任。并且他要做的事情，依照法律他可以做连任，可以做12年；他现在只要做6年，跟李元簇做6年就把所有的事情全部做完，然后他就拉着李元簇的手一起退休了。

    我们看《李登辉先生言论集》第9册177页，记者招待会上记者问他：间接的消息曾经说过，总统先生讲六年后不竞选连任（注意这是六年前讲的话），这个消息是真的吗？假使将来社会大众、全国同胞希望总统先生再连任，不知道总统先生怎么决定？请看李登辉怎么样答复，他说：刚才提出来的问题，本人是在访问国大代表的时候提出来的，为什么要提出来呢？如果本人当选第八任总统的话，希望六年中把中华民国现在遭遇的问题在六年中把它完成，主要目的是在这里。当然对本人来说，宪法的规定还有一任可以做。这种看法来看起来，做十二年拖拖拉拉的来做总统，我们的民众现在所需要我们做的事情要变得12年才可以完成。所以本人强调，一定要在六年中完成这些事情。同时六年以后，本人和李元簇先生就要退休了。为什么呢？因为年纪已经大了，没有体力来做这件事情了，所以集中所有的精力在这六年中完成国家的重要工作。

    现在眼看六年到了，李元簇出局了，可是李登辉继续做下去。他说六年以前会做完所有的事情，可是没做完。什么没做完呢？大家仔细看报纸，一对照都知道了。今年84年5月21号，李总统就任5周年的时候讲，李总统的谈话中表示，向全国同胞深深一鞠躬，说一声谢谢，并特别强调，未来还有司法改革、行政革新、教育改革，三项改造工程要做。工程责任艰巨，责任不容推卸。

    这什么意思啊？六年以前说所有的问题，都要在六年以内解决国家重要的事情。难道说司法改革、行政革新、教育改革不是重要问题吗？为什么六年不做？这六年没做，为什么呢？我要继续做六年总统，你再给我六年机会，我再把事情做完。这什么意思啊？整个的是个骗局，他立的时间表他不遵守。然后我们就让他骗，为什么呢？因为一般人不会看这种烂书，谁看这种烂书浪费时间！结果只有我来看，发现原来白纸黑字这样写的。原来6年以后反悔，又说问题没有解决。

    这证明什么呢？证明这个人完全没有诚信，他没有诚信不严重，他害了我们。为什么呢？就是他没有诚信，居然我们台湾的群众不在这一点上来要求他，这一点证明什么呢？这一点证明我们出了问题。大家想想看一个历史故事，在民国初年有一个人做了总统，他不知足；后来做了终身总统还不知足，要做皇帝。这个人就是大名鼎鼎的中华民国第一任总统袁世凯。当时他这样子不守诚信，由总统变为终身总统，由终身总统要变成皇帝的时候。有一个了不起的知识分子叫做梁启超，他到台湾来过。梁启超跟他的学生叫蔡锷蔡松坡将军，他们在天津起来然后发难，就是我们要反对袁世凯。梁启超先生他反对袁世凯的理由非常有趣，不是为了袁世凯，是为了我们自己。这话怎么说呢？他们的口号是说：为国民争人格。争什么人格？袁世凯没有人格，这个不稀奇，他是烂咖，讲话随便讲，六年以前一回，六年以后又一回，这个人没有人格不足为奇。可是他不断的骗我们，而我们居然忍耐，我们不揭发他、不拆穿他、不打击他，还要选他一票，这样子变成我们没有人格了。他这样的耍我们，我们不争执，没有意见，还拥护他，那么变成我们没有人格了。所以梁启超说的很有趣，是为中华民国的国民争人格，来反对袁世凯，不是为他自己是烂货来反对袁世凯。

    在台湾，我们现在面临最严重的问题，一个总统可以这样子讲话言而无信，然后居然我们不谴责他，没有人站在那谴责他，这么多人联名拥护他。我觉得这是我们整个国民的耻辱。明末清初有名的学者叫做顾炎武顾亭林，我们在中学念国文课本时候有廉耻的国文就是讲他，他引用了管子的话叫做：礼义廉耻，国之四维；四维不张，国乃灭亡。这就是顾炎武引证的。顾炎武讲了一句话，他说这个世界里面有两种情况，一种是亡国，一种是亡天下。亡国跟亡天下不是一个情况。什么是亡国？亡国是一个朝代一个家族他们的灭亡。举个例子像蒋介石，等于蒋家王朝忽然烟消云散了，蒋介石统治中国47年死了；蒋经国接班13年死了；蒋经国的儿子蒋孝文死了；蒋孝文的弟弟蒋孝武也小费加一、杠上开花也跟着死了；蒋宋美龄逃了，这个家族整个的烟消云散了，这对他们是亡国。可是对整个的天下而言，对一个地区而言，如果这个地区的人没有道德了，道德标准没有了，是非标准没有了，这个严重了，这叫做亡天下。台湾的今天，很不幸就是亡天下。什么意思？是非标准没有了，一个所谓总统的人，一而再而三在记者招待会上面宣布只做六年不再连任，六年以内把所有事情做好，到今天为止还说司法没做好，行政没做好，教育没做好，要求连任。请问这样子公开不讲诚信的人，公开耍人的人，公开骗人的人，居然我们今天不讨伐他，不批评他，我们这个地区还有没有是非呢？没有是非。没有是非的时候就证明整个地区的悲剧叫做亡天下，这是我们最悲哀的地方。

    今天我觉得我们要面对这个问题，应该要仔细把李登辉纠出来，这个人是太要不得的人。我已经讲过了，他怎么样出卖了他的共产党同志，他同学一个个被枪毙，他卖友求荣。我们中国的这种成语有它有趣的一面，我们讲说卖友求荣。为什么要卖友呢？因为只有朋友好卖，只有同志好卖，你卖敌人卖得掉吗？你卖不掉，所以卖友求荣对坏人而言是很正常的现象。所以我认为李登辉根本是一个坏人，而且是蒋氏父子所挑出来的一个坏人，今天来统治我们，并且很无耻的说谎，很不要脸的恋栈，继续还要做台湾的总统，这是很不要脸的事情。

    现在我反过来说，台湾整个头脑都被弄乱掉了，台湾是非整个乱掉了。我举个例子看，好比说现在我们总统，李登辉公然表示说他当总统以后要朝向总统制迈进。现在的总统直选，大家想想看，全台湾的人从国民党到民进党，从民进党到新党，还到了很多我们一般的人，大家都是走火入魔的要选总统。选总统的结果，至少是迈向了总统制。大家想想看，有人说这个总统制是学美国的，美国总统是这样子直选。错了！美国总统没有直选，美国总统是间接选举。说美国总统制没有错，说美国总统制成功是很成功。我们是学美国吗？错了。为什么呢？在二次世界大战以后，全世界有24个民主国家都实行的是内阁制。为什么不实行总统制呢？因为总统制现在证明了是落伍的制度，会给一个地区带来独裁和混乱的制度。

    这是200年前美国的总统华盛顿。我们现在讲说美国总统制成功是错的！严格的说来是美国总统个人的成功。华盛顿先生他28岁的时候走投无路，讨了一个28岁的小寡妇，这个小寡妇很有钱，结果等于帮了他很多忙，他慢慢就发达起来，后来做了美国的国父。可是大家不要忽略，他有一个大的特色，他有权利把权利放掉了，哪一种权利？他在美国可以继续再连任一次，他不连任了，他只连任一次。大家注意，美国的现代宪法总统规定只连任一次，当年没有规定，到了二次大战的时候，小罗斯福（就是台北市罗斯福路的罗斯福），他因为战争的原因继续多连任一次。后来美国人就不高兴了，连华盛顿只连任一次，你怎么继续连任？所以后来就严格法律规定只能连任一次。可是华盛顿那个时候，他可以继续连任做终身总统，他不要做。当时人们劝进请他做皇帝他不做，所以他很了不起。

    所以各位想想看，美国的了不起。我们看到任何的美国史，全普通的美国史都讲到华盛顿做总统怎么了不起。我随便拿一本美国史就说，他的聪明才干赶不上他的国务卿杰斐逊，也赶不上财政部长汉密尔顿，可是他能够真的调和鼎鼐，度量很大，能够发挥别人的长处来治理国家。大家想想看，当年美国总统制的时候，美国什么形象呢？当年美国是个农业社会，美国当时只有三个部，一个等于外交部就是国务卿；另外一个就是战争部等于陆军部，那时候还没有空军海军；另外一个就是财政部。所以汉密尔顿做财政部长的时候要办中央银行，当时美国人反对。办什么中央银行呢？当时人的思想是农业社会的，所以那个时代实行总统制，跟我们现在要实行总统制是完全不同的情况。并且当时是因为有13州，州长有权力，所以他用总统制来压制州长的权力。为什么压制州长的权利呢？因为州长们当年是比较拥护英国国王的。

    大家想想看美国的革命元勋富兰克林，他本身是个革命党，可是他的儿子是个保皇党，他的儿子是美国十三州里面的省长省主席，所以直接是给英国皇帝统治的。所以美国总统制是为了压制政党们跟英国皇帝的密切关系，跟台湾现在完全不相干。台湾搞总统制干什么呢？会得到一个结果，引起独裁和混乱。我记得我在台大第一年念法律的时候，那时候我19岁，教我的是32岁的王作荣先生，教我经济学，就现在的考选部长，也就是积极拥护李登辉的人。有一次王老师请我吃饭，我就跟他聊天聊起来。这话我现在讲出来，王老师可能否认的，我讲的什么话呢？我说当年是不是你介绍李登辉加入国民党？他说，当然是他介绍的。那么他就跟我说，当时李登辉当了总统以后，他曾经写了一篇文章，是说希望李总统是一个伟大的总统，不一定是一个有权力的总统。他写了这个文章以后，过了几天，李登辉见到他脸色很难看，就跟王作荣说，王先生，一个人怎么可能没有权力而变得伟大呢？各位想想看，多么可笑啊！华盛顿的伟大就是因为他没有权力，并且放掉了权力而变得伟大。耶稣变得伟大，就是根本没有权力而变得伟大。可是我们蒋经国的选民李登辉先生，根本不晓得没有权力才使人变得伟大，尤其使政治人物变得伟大，有权力而放掉权力，他完全做不到这一点。

    所以你想想看，李登辉当了接班人的时候，我认为他如果聪明的话，当时他应该不要走蒋介石、蒋经国的这条老路，他应该把党的机器丢掉。什么意思啊？就是我不要做国民党的主席，我做什么呢？我做中华民国的总统，我直接诉诸群众，直接诉诸选民，不要靠你们党的机器。这样子的话像谁呢？向美国的总统杰斐逊、麦迪逊，他们当了总统以后，立刻跟他的党划清界限，我们是要做一个国家的总统，而不是要做一个党的主席。也不可以同时做，因为这样子冲突的。可是李登辉立刻就走了蒋介石的老路，总统兼主席；也走了蒋经国的老路，总统兼主席。所以李登辉完全是真正得了蒋氏父子的真传。

    我们看在书里面看到李登辉两篇文章，一篇文章是《蒋公精神与我们长相左右》，里面讲他怎么样的佩服蒋介石，而且要追随蒋介石的路线来走。另外一篇文章叫做《切实奉行蒋公遗训》，同样的也是意思，如何佩服蒋介石，追随蒋介石实行他的政策。所以我们现在都被他骗了，事实上李登辉就是蒋介石，并且比蒋介石还蒋介石。这话什么意思呢？因为蒋介石常常努力做的事情，蒋介石自己做不到，而被李登辉做到了。譬如说蒋介石的独裁者，可是他不太愿意修改宪法，宪法他是不碰的。可是李登辉就开始碰宪法，他虽然把《动员戡乱时期临时条款》取消了，可是他开始修改宪法。蒋介石等于说这宪法我不动，我另外盖个违章建筑把宪法冻结；李登辉是违章建筑拆了，我根本把这宪法修改。所以他的做法蒋介石都干不出来的，他干得出来。事实上他比蒋介石还蒋介石。

    我们看到很多小动作都可以知道，譬如说台北市有阳明山，本来阳明山不叫阳明山，阳明山叫做草山，花草树木的草，是很好的名字。可是蒋介石到台湾来以后，他不愿意想到那个成语叫做落草为寇，变成土匪了，所以他就改成阳明山。那么他是佩服了王阳明。为什么出来王阳明呢？因为王阳明跟蒋介石同乡，是浙江人，所以他把他家乡的大哲学家跟他连在一起。这在中国古话叫作之君，作之亲，作之师。我做皇帝，我又是你的老师，我在思想上指导你。

    我们看到李登辉上次把所有的将军们找来，做一个哲学讲话。什么意思？你李登辉懂什么哲学？这都是学蒋介石的。然后怎么样呢？他也捧一个人出来，捧一个古人跟他同乡的，这个同乡很抱歉，不是台湾人，因为台湾人没有王阳明这种哲学家出现。怎么办呢？李登辉祖籍在福建，找个福建的哲学家来跟他捧场，这人是谁？就是朱熹朱子。所以我们可以看《李登辉先生言论集》第11册第340页：一位商量旧学开启新知的思想家朱熹。看到没有？他开始捧朱熹，朱熹又跟他同乡。我们不要以为这是小动作，这就是惟妙惟肖的在学蒋介石，蒋介石有王阳明同乡来耍，来使他变成作之君，作之亲，作之师。可是李登辉他也耍出个朱熹来，可是他真的看过朱熹的文章吗？没有看过。我上次讲过了，朱熹文章里面考证古人怎么样下跪的部分，他根本都不懂。可见他根本就没有看过朱熹的东西，只会背一两首朱熹的这种道学诗，那种歪诗，然后就开始像小学生来背，显摆他是朱子的专家。

    所以我觉得是非常荒谬的。当然我们有一个谚语说法说出来，说李登辉除了不敢向李远哲谈化学以外，什么都敢谈。无所不知，就是表现他的这种要做你的君，做你的领导者，做你的统治者，还要做你思想上的领导者，这种干法基本上就是这种的。所以我们整个了解情况以后，就知道李登辉在怎么样的来学蒋介石。然后用蒋介石的手法在惟妙惟肖的统治我们，而使我们不自觉。事实上我们只要拆穿了以后，发现真相原来如此，他是蒋介石最好的学生，就是这些坏的台湾人受了蒋介石的影响。

    今天我们就讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

