台湾的卢泰愚

    李敖笑傲江湖又来了！

    首先请大家看一张照片，看一个豪华房屋的照片，这个房子就是桃园地区大名鼎鼎的鸿禧山庄，李登辉的别墅。这个房子是去年8月盖成的，也交屋了。李登辉度假的时候就到这边来度假，当然也在这边打高尔夫球，他是打高尔夫球的会员，能打高尔夫球要有进场的证明，这会员证值750万。李登辉有好多个高尔夫球场的会员证，其中之一就是这个地区的会员证。我给大家看这个图什么意思呢？就是我们一般讲，男女之间行房的时候，如果次数太多了，男人有点吃不消了，我们用一个术语叫做房事过度，屋子里面的事情做的太多了。

    我觉得这个案子就有房事过度的一个原因，我讲给大家听。这个案子，我最近找到一个最机密的文件，请大家看这个文件，要仔细看，这个文件来之不易。第一个叫做公证书，就是买卖房屋的时候，买方和卖方要订个契约，这个契约到法院公证，然后凭公证书地证机关才给你过户，叫公证书，就是你们买卖双方的契约，是经过政府承认的契约，政府承认是很重要的。请看买方是李曾文惠，就是李登辉的太太曾文惠，卖方叫张秀政，就是桃园鸿禧山庄的大资本家。他们买卖双方订的契约，买卖的内容就是卖这个地，就是刚才我给大家看的图片。然后这是什么时候约定的呢？大家注意是民国83年6月，就是去年6月订好了这个约。

    现在我们看这个房子，建筑物坪数都看到了，整个全部的坪数是1061平方公尺。整个统计起来，大概价钱我现在根据今年10月1号《时报周刊》918期的调查，这个房子土地现在值多少钱呢？值1亿1000万，盖房子造价是3600万，装潢的费用是2000万，加在一起是1亿6600万。大家想想看，1亿6600万是多少钱呢？1亿6600万是你一个李登辉加另外一个李登辉，再加另外一个李登辉，做20年总统也赚不到的钱。这什么意思呢？因为李登辉总统每个月只赚39万，薪资很高了，可是只有39万。他另外有特支费39万，可是特支费不能够全花在你的身上，有的时候要给别人的，就算给了你，加在一起也不过是78万。比较起来78万，1亿6600万的利息都不够。我们算算看1亿6600万如果按银行利息1%的话，就是一个月要166万的利息。如果说1%太高了，0.9%的利息也要149万。李登辉每个月只赚39万，再加上特支费被他一个人全吃掉了，也不过是78万，距离149万还差将近一半。

    所以你连利息都交不起来的人，怎么样买房子啊？没有关系。为什么没有关系呢？李登辉用很便宜的方法买到这个房子。花了多少钱呢？请你们看数字，买卖的钱请看数字，3279400元。房子值1亿6600万，结果花了300多万就买到了。打了几折呢？打了0.02折，一折都不到。我们的买东西7折8折9折，对折我们就抢过头了，他这一折都没有，0.02折，换句话说是花了1/50的钱买到了房子。请问这个是不是贪污？你曾文惠也好，李登辉也罢，跟张秀政这个地主财团过去没有渊源，为什么呢？因为李登辉过去也没有钱，有一个很好的记录。就是7年以前，李登辉当选总统的时候，他要把他在淡水地区的他那个老家叫做源兴居，我们图片里看过台湾式的那个土房子，把它买回来，因为觉得这样比较光荣。人家要开价5000万到6000万，李登辉买不起。注意，7年以前他想把他的老宅祖宅买回来，5000万到6000万他都拿不出来。为什么干了7年的总统，他可以买到了1亿6600万的房子？

    我们感到很奇怪，根据国际标准，像美国，你接受别人的赠与，不管是厂商的或者朋友的，外国元首的，外国友人赠与的，超过了200美金，就是超过了台币5200块，就要报税，就要告诉政府知道。请问，这个赠与的数目、优待的数目、折扣的数目，我们知不知道呢？在我李敖拿出来证据以前，没有人知道。可是这个证据是谁也赖不掉的。为什么呢？公证书。谁敢赖公证书就是伪造文书罪。你曾文惠敢说这个契约不是你立的吗？或者说张秀政敢说这个契约不是你立的吗？这时候你们敢骗政府，就是伪造文书罪，伪造文书罪就是以不实在的事实使掌管职务的公务员做不正确的记载，就是伪造文书罪。所以我们知道，真的320几万买的房子。有没有花了320几万我们也不知道，也许比这个数目还低，也很难说。不过即使数目是真的，我们也知道非常严重的情况出现了，你怎么可以打0.02折买了一个房子，你怎么可以拿了1/50的价钱就买了房子？流氓吃霸王饭，也丢掉一点钱给你，那个钱也不止1%啊。难道你是流氓吗？你是霸王吗？都不是。

    为什么有这种局面出现？只有一个解释，贪污！李登辉带头勾结财阀们贪污。那么勾结以后有什么好处呢？重点还不在这里，重点在这个土地是不能盖房子。它原来属于什么呢？它原来属于山坡地，保留区的水利用地。注意，山坡地保育区的水利用地，根本不能盖任何房子的。然后这时候就开始动了手脚，改成什么呢？这是81年的时候，1992年的时候，它原来是山坡地保育区的水利用地。一年多以后，突然改变了，改变什么呢？改变成山坡地保育区的丙种建筑用地，就是可以开始盖农家的那种小屋子小茅屋，可以盖这种房子。注意地目开始改变，本来水利用地是什么都不许盖的，到可以盖一点农家用的小房子了。然后注意，变成丙种用地以后两个月，立刻改成了都市计划区内的建筑用地。台湾从有地政的机关以来，从来没有这么高的速度，在两个月之间可以变更两个地目。从一个水土保护区的环保土地，摇身一变变成了都市计划区的建筑用地，麻雀立刻变成凤凰。

    然后这还不严重，当时变更用地的地目是在1994年5月20号给他们建筑执照的，可是在6月4号，15天以后房子就盖好了。请问，全世界有什么样的本领能够在15天以内盖出一个房子来？15天以内盖出来的，就证明什么呢？证明房子早都开始违建，早都盖起来了。这证明我们盖起来以后变更地目没有问题，不在话下，一定会变更的，15天以内房子盖好了。还有更严重的情况出现了。现在我们叫做阳光法案，所有公务员他的财产要申报、在监察院公布。现在我们看到李登辉的财产一公布，这房子没有了，李登辉变成无壳蜗牛，没有房子了；曾文惠也变成无壳蜗牛。这房子哪里去了？这房子给了他的孙女李坤仪，这个孙女几岁？14岁。14岁小女孩子居然有了一个1亿6600万的房子。这个房子当时过户给曾文惠的时候，两个月后就过户给孙女了，送给孙女了。

    注意到没有？前面是两个月就变更了地目了，最后两个月就跑到他孙女身上去了。按现在的阳光法案，财产属于孙女的不需要申报。所以李登辉跟他的太太变成了无壳蜗牛，没有财产。换句话说，不要申报，你在政府也好，民意代表也好，你们不能追查我的财产了，我这财产从此就洗钱一样洗掉了，没有了。整个鸿禧山庄的故事，由于我有通天的本领，能够拿到公证书的影本，使我们知道原来花了320万就取得了这么一个了不起的建筑。这才是李登辉真正所说的，民之所欲，常在我心。因为民之所欲，老百姓都希望我的土地由水利用地变成丙种用地，然后变成了都市计划区的建筑用地，每个人都希望变更地目，并且希望很快的变更。可是只有李登辉能变更成功，民之所欲，常在我心。他变更成功了，别人成功不了。

    证明了国民党的党主席也好，中华民国的总统也罢，多么的无耻、多么的黑暗、多么的贪污，我们清清楚楚。由于李敖拿出来真的证据来，把整个的问题解释的清清楚楚。你们可以看到我的本领，也可以看到整个的结构。所以我告诉你整个的过程就是先贪污，后遮盖。贪污到的钱，然后把钱不见了，贪污到的房子不见了。

    李登辉对面也有一个房子，是连战买的，连战当然比李登辉有钱，他买房子没问题。可连战在阳光法案的监察院公报里面，也不见了。为什么不见呢？连战不用他的名义买，也不用他妈妈的名义买。连战的妈妈是外省人，跟我同乡。连战也不用他老婆名义买，用谁的名义买呢？用他死掉的爸爸的名义买，连震东的名义买，变成连震东文教基金会的一个名义买，所以财产也在连战的手里面不见了，阳光法案里面也找不到连战这笔钱了。

    所以整个的结论就是，我们要消灭我们的财产，使我们的财产偷天换日，不见的方法就是给活的孙女一个方法，给死老爸一个方法。给活孙女法就是李登辉方法，给死老爸的方法就是连战的方法。所以我们可以清楚的知道他们怎么样的在偷天换日，怎么样的在瞒天过海。

    请大家再看一张照片，这张照片是北京大学的校长，他的名字叫做蔡元培，当年五四时代北京大学校长，他也是中央研究院第一任的院长。他在中央研究院做院长的时候盖大楼，建筑商拿了红包送给他。建筑商不晓得他是个伟大的人，是一个老革命党，并且是一个非常的清廉的人。建筑商拿了红包送给他，有眼不识泰山送给他。可是他把红包接下来了，他回去以后，就把红包交给中央研究院的总务单位，说这是建筑商给我的红包，把红包还给政府，使政府等于少花钱。比如说我们盖这个房子花了1000万，红包40万，那么40万就还给政府，那政府只花了960万。意思是我接了红包，可是红包还给政府。他这么了不起！为什么呢？形式上看，他就接了红包；在骨子里面，把红包还给政府了。可是如果外面建筑商出来说，我送了蔡元培，送了中央研究院院长红包，他收了他贪污，没有人信！因为他人格太伟大了，没有人信。可是形式上，他收了红包；事实上，他把钱捐给政府了。这就是我们如果说英国的法官拿红包，全英国都会笑，我们的法官绝不可能拿红包。说日本的法官拿红包，人家都笑，绝不可能的。换句话说，他们这个水准已经到了你说他贪污没人信的程度。

    可是我们看看李登辉，贪污还狡赖。我今天拿出证据给大家看，大家怎么说呢？这就是说我们台湾的社会真是非常严重的一个现象出现。我上一次时间很短，我只闪了一下这个画面，今天我特别仔细的请大家看看这个画面。这个画面是当年我出钱给党外人士郑南榕，郑南榕就是现在民进党很优秀的立法委员叶菊兰的丈夫。当时叶菊兰还没有搞政治，我李敖跟他的丈夫郑南榕一起办杂志。郑南榕也没有钱，我出钱给他做保证金，大家来办杂志的。那时候叶菊兰就跟郑南榕抱怨说，你怎么跟李敖去搞政治，办什么杂志呢？那时候叶菊兰在广告公司做经理，非常优秀的。而且常常要吵着离婚，就因为你搞政治。可是现在叶菊兰自己搞政治搞的更起劲了，这人间的变化是不可思议的。郑南榕后来烧死了！

    请你们看，当时我们办了很多杂志，我是总监，我是总负责人，事实上我也是老板。我们社长是谁呢？阿扁陈水扁。总经理周伯伦，副社长颜锦福。这个表证明什么？证明我是民进党目前这些当权派的老前辈，因为当年等于我来带队，就跟国民党闹来闹去。所以在台湾我有一个自由，就是骂民进党，而民进党不敢还嘴的自由。我可以骂国民党，哪个党都骂。可是一个外省人可以公开这样的骂国民党、骂民进党，而民进党居然不讲话。什么原因呢？就因为我有这个资历，我有过去带领他们打拼的资历。

    现在陈水扁做了台北市长，我认为他有很多事跟他所说的有差距，这是我所说的政治人物常常会变化的。最近最有名的一个例子，是他拆台北地方法院院长胡致中家的违章建筑。我觉得应该拆的，可是陈水扁家里也有违章建筑，他为什么不拆呢？他的副市长也有违章建筑，为什么不拆呢？现在陈水扁他们的理由是说，所以不拆的原因，是因为他们根据了一个台北市政府的内部法令，就是老的建筑可以排表慢慢拆，台北地方法院院长胡致中的房子不属于老的违建。这是错误的一个解释！我可以告诉各位，过去我跟我的邻居一个牙科有冲突，他的违章建筑我要拆，那时候市长是国民党的黄大洲，黄大洲就回信给我，他说我们根据台北市加强违章建筑执行计划，列入分期分类处理。就是说你违章建筑我们排起来慢慢给拆，新的违章建筑随报随拆，老的违章建筑我们是把它排起来慢慢拆。

    所以陈水扁说，他的这违章建筑是属于分期分类，就是慢慢拆。我可以告诉你分期分类有多少个准备拆呢？有几万个。永远拆不完的，有几万个等着拆。可是我可以告诉各位，这个法令是错误的。当时我就写信给黄大洲，我说你给我拆，因为按正式的建筑法规，注意中央的法规绝对没有什么老违章建筑、新违章建筑。所有的建筑违章就是违章，违章就是要拆，没有什么分期分类的。这种分区分类的规定是你们台北市政府自己定的办法。对不起，根据一个重要的法规，它叫做中央法规标准法。这什么意思？就是他来解释哪个法律比哪个法律重要。好不说法律跟宪法抵触者，法律无效，宪法比法律大；命令跟法律抵触主者，命令无效，因为法律比命令大。所以按照中央政府的建筑法规，没有什么新违建、老违建。你不可以自己分，哪个违建新、哪个违建旧。陈水扁说我这个违建小，所以可以慢慢拆，你胡致中的违建大就要早拆，不可以的！

    这就告诉我们，根据法律的规定，没有什么新违建、旧违建。我写信给黄大洲以后，我说你不拆，我就告你！黄大洲吓怕了，下命令拆！就把我楼下邻居的违建拆掉了。这证明你台北市政府虽然发了公文说我们要分期分类处理，当我李敖举出正式的法律规定来给你看的时候，你台北市政府只有屈服。

    陈水扁是优秀的法律专家，他也许不像我李敖这么样懂得细部的法律。我在台大也学过一年法律，他可能不知道这么细腻。可是他应该知道中央政府的法律，比你台北市政府定的命令或者办法有优先的权利。这个时候两个在相比较之下，你台北市政府不能不接受中央政府的建筑法规的规定，全部都要拆！凡是违建就拆，没有谁大谁小，没有谁前谁后。换句话说，陈水扁不但应该很勇敢地拆掉了胡致中的违建，也应该拆掉他家里的违建，他的副市长家里的违建。他不但应该勇敢的拆掉了蒋纬国家的违建，也应该勇敢地拆掉李登辉家旁边侵占政府巷道的违建。何况陈水扁在竞选过程的时候，以这个为号召，他说我要当选台北市长以后，我一定不允许李登辉再霸占他隔壁的巷道。可是到了今天为止，陈水扁不但不拆，还认同了李登辉巷道，我认为民进党这样做是可耻的。这也就是我所说的，民进党有的时候比国民党还国民党。

    今天就讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

