李登辉毁党叛国

    李敖笑傲江湖又来了！

    首先请大家看一张照片，这个大胖子活了56岁就死掉了，他就是400年前的英国皇帝，大大有名的皇帝——亨利第八。他有六个老婆，不过他杀了他老婆，并且他还是个很好的音乐家，他作的曲今天我们还在演奏，他会三国语文，是个很了不起的皇帝，当然非常的残忍。他为什么杀他老婆呢？他的罪状是他的老婆叛国。怎么叫叛国呢？他的老婆有男朋友，男朋友也被杀掉了。为什么要叛国呢？到今天大家注意，直到400年来的今天，英国的法律里面还规定了，你这个男的如果跟皇后通奸，或者你跟皇太子的老婆通奸，就是叛国罪。所以现在林洋港、郝柏村说李登辉毁党叛国，这个叛国两个字有毁党叛国的心迹，这个叛国两个字有它法律的意义，也有它因国情不同有它的特别意义。所以在英国，你要偷皇后或偷太子的老婆就是判国罪。因为你这个皇后是公家财产，你这个王妃也是如此。

    所以我们在中国也有有趣的一句粗话叫做：要劫劫皇杠，要肏肏娘娘。这什么意思我讲给大家听，先讲这个“劫”，就是我土匪要去抢钱的时候，抢什么钱呢？抢皇帝的辎重，皇帝的钱要去抢，为什么呢？反正抢了钱要枪毙要砍头，要抢个大的，你越大我越抢，所以要抢劫就抢皇上的这个财产。要肏女人呢？大家注意“入肉”两个字，中国正式通行的中国字，进到肉里面去了。在北方话就是肏，台湾话就是干。要肏搞女人，搞谁呢？搞皇后，反正搞也搞个痛快的，搞个皇后了不起死嘛！所以要肏肏娘娘。

    所以现在我们看到英国有趣的现象出现了，英国这个戴安娜王妃公然自己承认，她跟教他骑马的这个男人有奸情。按照英国的法律，他这个奸夫就是要绞死的，因为犯了叛国罪。现在英国人当然不会这样处理，怎么处理呢？英国很狡猾，我们没有证据，我们抓不到你证据，所以就闭只眼根本就不管，事实上就是犯了判国罪。

    在这时候我们发现一个情况，就是很多有名的女人，事实上她们是最不守妇道的。所以上次我开过林洋港的玩笑，他做司法院长的时候，就公开讲说皇后的贞操多么多么重要，因为她不但要有贞操，还要不要被人家怀疑，超出怀疑之上，你连怀疑我都不可以。不但我不偷人，你连怀疑我偷人都不可以。在外国，英国有很严格的法律规定，那像台湾我们搞这个诽谤法，告来告去没有什么结果。那英国不一样，说你说我是一个诚实的律师，诽谤！为什么说我诚实的律师是诽谤呢？因为律师当然是诚实的，所以你用“诚实的”三个字，有讽刺我的意思，所以就是诽谤。

    什么意思呢？说你有一个不偷人的、不养汉的、不跟别人通奸的妈妈！这话什么意思啊？我妈妈当然不偷人，当然不养汉，当然不跟别人通奸。可是你说，我说你妈妈没有通奸。没有通奸也是诽谤，因为你不可以做这种怀疑。所以大家注意，在英国他们这种诽谤字眼非常的严格。

    现在我们看起来很多有名的人也在通奸，我们以为他们是正人君子，其实不然！大名鼎鼎的一个通奸的例子，就是蒋介石的夫人宋美龄。宋美龄跟谁通奸？跟一个大大有名的总统竞选人，他当时跟罗斯福竞选的，叫做威尔基。威尔基虽然落选了，可是因为他得了很多票，所以美国总统还请他做特使到重庆来。抗战到重庆的时候，就跟蒋宋美龄发生了奸情。

    我们先看看蒋宋美龄奸夫的造型，这就是威尔基在竞选的时候怎么样被人家欢迎，在车队里面这个威尔基。威尔基到了重庆的时候，这个蒋宋美龄怎么招待他，我们可以看到威尔基的讲演，这是蒋宋美龄，这是孔祥熙（蒋宋美龄的姐夫），宋庆龄（蒋宋美龄的姐姐），也就是孙中山的太太。

    这个故事我们当时不知道，到了最近几年，威尔基的一个老朋友，跟他当时一起到重庆的新闻记者写了一个回忆录，这个回忆录还不是公开卖的。像李敖这种研究蒋介石他们的专家，我们就知道了这个消息，才知道当时宋美龄怎么样跟他通奸，蒋介石也去捉奸，可是没有捉到。我们可以看到娘娘级的人给人家玩，并且给美国人去玩。所以在我们眼里看起来，你们这些宋美龄根本不是什么贞洁烈妇，也不是什么正人君子，我们看起来都是这样子的。

    我讲这个故事代表什么呢？代表就是说这些政治人物，基本上我李敖是看不起政治人物的，政治人物都是杂碎，他们都是不可信的，表面上说的是冠冕堂皇，骨子里面他们一个比一个还都坏。比如说我们总以为蒋介石坏，没有错，是坏。可是我们以为李登辉比他好是错的。所以李登辉在七年以前他刚上台的时候，我李敖公开写文章就拆穿了李登辉。我说这个人是有问题的人，当时大家都就责备我，说李登辉有什么问题呢？他是学者，是教授，是基督教徒，是台湾人，他有什么问题呢？我说你们错了，他的问题他是蒋家选出来的接班人，蒋经国精挑细选选出来的接班人，在执行他的政策。

    所以我后来写了一篇文章叫《李登辉学蒋介石》，还写了一篇文章叫做《李登辉比蒋介石还蒋介石》。为什么呢？我举个图片给大家看，为什么李登辉比蒋介石还蒋介石。请你们看这个图片，蒋介石当年选总统的时候，他也阴做阳差的，在国民党本党里面也推出一个同志来跟他一起竞选。推出来谁呢？就上次我展示过他的照片，讲过他是淡江大学第一任的董事长，也就是张建邦的外公，他的名字叫做居正，做过国民党的司法院院长。所以蒋介石当年选总统的时候，请看国民大会公告，中华民国三十七年1948年4月16号的公告，兹依照总统副总统选举办免法第四条第一项第一款的规定，开列总统候选人名单，并依同条第一项第二款之规定，以连署拟出之代表人数多少为公布先后次序。总统候选人名单，蒋公正。什么人？国民党。居正。什么人？国民党，并且是国民党的司法院院长。有趣的现象出现了，蒋介石时代他都可以让他同一个国民党的人，并且是司法院院长出来陪他选，当然选不过他。所以蒋中正得了很多的票，居正当然敬陪末座，蒋中正都会演这个假戏，给全中国的人看，给全国民党的人看。看什么？我有这个度量，同党的人不选一个，选出两个候选人来，一个是我，一个是我的司法院院长。

    看到没有？李登辉没有了，他的司法院长，对不起，出局了，一个人选。国民党只推出一名，不是两名。蒋介石有的这种假戏，蒋介石有这种形式上的度量，李登辉都没有。李登辉学蒋介石，学到了比蒋介石还蒋介石。当然蒋介石是越来越退步了，到了台湾来以后，到了中华民国四十三年3月17号，又来国民大会公告了。这时候的总统候选人名单，蒋介石、莫德惠、徐傅霖。徐傅霖是民社党的候选人，莫德惠是无党无派的，他们两个人哪里敢跟蒋介石选呢？可是蒋介石非要他们出来选，陪着我演戏，这两个人也陪着蒋介石选。所以蒋介石即使是一个人竞选，他也会演这个戏。当然最后一次蒋介石再选的时候，不要人陪他了，一个人就干到底了，过去也是越来越退步了。我们可以看到李登辉的手法，到今天为止实在是比蒋介石还蒋介石，所谓党内的民主是骗人的。我举这个例子，每一次都是拿出证据来给大家比较，看看是不是这个样子，是不是这个情况。

    谈到亨利第八的时候，顺便讲个故事给大家听。历史都是相互影响的，到今天我们走在马路上面就受了亨利第八的影响。什么意思？你李敖讲这话就太大胆了，一个四百年前的英国皇帝，每天在大马路上都影响我们，什么原因呢？我告诉你们，你们走到马路上都看到理发馆，理发馆上面有一个圆筒子，像国旗一样在转的圆筒子。每个理发馆前都有圆筒子转，表示理发店的商标，这个商标是怎么回事呢？是400年前的英国，他有两种人的身份是一种人，就是理发师跟外科医生是同一个职业的人，理发师也做外科医生，外科医生做理发师。所以理发师可以给人拔牙，也可以给人放血，也可以给人理发。现在好比说像台湾大学这种烂校长陈维昭，他的本领就是好的外科医生，把这个忠仁忠义兄弟分割的。他要是活在四百年以前，他就给我们理发。到了亨利第八的时候，他开始不可以了！理发归理发，外科医生归外科医生，不许你们两个职业混在一起，不可以二合一。那时候就分开了！分开了以后理发的还是可以拔牙，还是可以给人家放血。可是外科医生不许理发了，你陈维昭要给我们理发也不准了，这外科医生的权利力量就变小了。我们现在看到理发店圆筒在转是什么东西呢？那个就是理发师做外科医生的时候，给你放血的时候流出血来，然后给你绷带缠起来，所以里面有红的有白的，理发店转的里面红的白的，红的就是血，白的就是绷带。所以我们看到，这个历史原因是这么来的。我举这个例子，每天我们所看到的都受到亨利第八的影响，我们做梦也想不到他影响到我们。这就是历史，牵一发动全身。我们中国古代以前没有这种理发馆的，就是坐在那里一个板凳，这个挑个摊子过来的理发师，你坐在那里，他要一盆水就给你剃头给你理发，根本没有什么理发馆。有理发店，有美容院，这个是受了外国的影响。可是有转的标志是受了英国的影响。所以我们想想看，我们觉得保持我们固有的文化。事实上，我们一举手一投足，理个头发都受到西方的影响。这是一个典型的例子。

    我顺便讲了这话以后，我向大家讲一点点事情，就是这个月的十四号，淡江大学大众传播系请我跟他们全校做一次讲演，在全校的一个大展演厅里面叫做惊声堂。这个名字很有趣、很奇怪，惊声就是张惊声，张建邦的爸爸。在我的头一天，正好林洋港讲，也没有多少人听；在前几天陈履安去讲，也没有什么人来听。那么我去当然就开始排队，这个大家去听。这时候他们现场就提出来很多的问题，我请他们书面写下来，他们就提出来很多的问题。我今天分一点时间展示一下他们的问题。这代表什么呢？代表一个民意调查，就是现在的这些大学生，他们很用心的很好学的，他们都关心些什么问题？我在现场是提出问题，我开始先讲一个笑话，我说我以前讲演的时候，希望大家现场给条子给我问问题，我就拿出一个条子来答复一个问题。可有一次，一个现场的观众对我不满。他没有问问题，只写了三个字“王八蛋”。我一看是“王八蛋”三个字，那么我怎么答复呢？我就说，每一个人都提出来问题，可是没有签名，那这个人只签了名，所以没有提问题。这个王八蛋先生只签了名，没有问问题。这都是我现场的一个反应。

    那他们这个问题，我顺便拿出几个来重新答复一下给电视机旁边的朋友。为什么呢？就看看我们这个大学生，他们的这个水平，他们关心些什么事情。

    那这个问题说：李先生你好，不知道你认为李登辉是强人政治，还是烂人政治？如果是强人政治，那下一代接班人你认为谁最适合？

    那么我就答复他，我说这个李登辉的政治是烂人政治，可是这个烂人他想做强人，所以他造成今天这个局面。蒋介石也是烂人，可是蒋介石的天下是蒋介石自己打来的，他还有他的功劳，打来以后自己又丢掉了。自己得了天下，自己又丢掉了。那我们也知道，是你自己赚的钱都输光，那是你的事。那么李登辉根本没赚这个钱，你没有这个功劳，何德何能，要充这个强人、充这个壳子？所以我们看起来是烂人要强做强人，就是这种政治。所以我们看起来觉得很好笑。

    那么还有一个人写条子问我：在台湾走上政治这条路好吗？

    我要答复说：不好。我觉得台湾我们过分的政治挂帅，大家过分的注意政治的比例了，政治的比例太高，所以对我们不好。

    那么还有的小朋友问：为什么马英九不想成为林洋港的副总统人选？

    那么我就告诉他，因为马英九是一个投机分子，他觉得做了林洋港的副总统人选，他没有胜选的希望；如果失败了以后，他就会永远被李登辉出局。所以为了做官，为了安全的做官，所以马英九不敢答应林洋港做他的副总统人选。

    那有的问题问说：请谈谈与李登辉有生殖器串联的所有人物。

    我告诉他，我不知道，我只知道有一个人跟他有生殖器串联，她的名字叫做曾文惠，李曾文惠。

    还有的问题问说：林洋港的祖坟上面有龙纹的图案，是否意味着他可以顺利的当选总统？

    我告诉这位大学生，我说你错了，这个是迷信，我们不可以相信这种迷信的事情。

    那么有的问题又问：你对陈水扁跟宋楚瑜这个巨蛋的问题有什么看法？

    我的看法是两个坏蛋，我没有看到这个巨蛋。

    问：如果李登辉是你的老婆，你会如何防止他的野性？

    这个他把李登辉变性了。我答复他说：如果李登辉是我的老婆，那我就自杀，我受不了。

    还有人问说：如果我跟吕安妮扯上关系……

    对不起，我跟吕安妮没有扯上任何关系。当然有个谣言说我跟吕安妮有什么关系是错误的。我曾经补充了一句，我说你们可以怀疑我的道德标准，可是不可以怀疑我的审美标准。并不是说吕安妮不好看，她不是我喜欢的那个类型。

    还有人说：李敖先生，你为什么以前出了一本书帮彭明敏说话，现在又出了一本书扯彭明敏的后腿？

    我答复这个朋友说，我没有扯他的后腿，是他自己扯了自己的后腿，他本身开始改变，才发生这个结果。

    那么有的小朋友问：请问你认为国民党何时会下台？

    我认为它随时会下台。

    有的人问：在《全球吊诡》的一个书里面说，21世纪是中国人的世界，不知李先生看法如何？

    我觉得这个看法是很接近的。因为到了21世纪的时候，中国以他有全世界1/4人口的这个庞大的人力，跟他现在高速的、惊人的经济上面成长的能力，它是一个很大的一个力量，是不可忽视的，所以我们必须要承认这个现状。

    问：据你所说，中华民国已经亡国，那么一些所谓的义务，如当兵交税应如何看待、如何因应？

    我认为当兵照当，交税照交。为什么呢？即使中华民国亡国，这些该做的义务还是可以做的。当然我们很关心我们当兵是什么样的待遇，我们交的税怎么花掉了？好比说宋美龄坐了飞机跑掉了，包机这个钱是不是我们出的？我们都关心，不是说缴税就完了，这税怎么花的我们也很关心。为什么我常常挖苦这个王建煊？就是他是个税吏，他只会抽税。那抽了税给谁呢？抽了税给一个坏政府，那坏政府拿来做坏事。我的意思，我们这税缴了以后，这坏政府做什么事我们也要关心的。

    问：李敖你说苦苓是白话文写的第四好的，第一名第二名第三名都是李敖，第四名是苦苓。那么第五名到第十名是谁？

    我觉得第五名应该是龙应台，龙应台以后没有了，第六名跟到第十名都是从缺的，因为写的都不好。

    问：坊间有书说李登辉是日本人，是真的吗？

    我不晓得真假，我只是说从李金龙跟李登辉两个人站在一起的时候，我觉得没有任何生物学上的遗传基因适合李登辉。换句话说，以李金龙那副造型好像生不出来这个曾经有过日本人名字的李登辉。

    问：请说明柏杨版的《资治通鉴》为什么不值得读？

    我可以告诉你们，就是牛肉汤就是牛肉汤。牛肉汤掺了水以后，值不值得喝呢？是不值得喝的。文言文就是文言文，好的文言文不是柏杨这种人所能够翻译出来的，也不是李敖以外的任何人能够翻译出来的。

    问：谁杀了戴笠？

    戴笠就是国民党的特务头子。这个我可以告诉他，戴笠自己杀了戴笠，因为他坐了飞机，飞机失事摔下去了。这个怪谁？怪你自己，为什么你要坐这个飞机。可是最有趣的，他摔下去以后，这个等于是坐飞机出事了。蒋介石不然，蒋介石把他送到哪里去呢？在台北市有一条路叫雨农路，戴笠字雨农。然后又把戴笠送到了忠烈祠，变成有个排位。忠烈祠的标准是为了抗敌而作战阵亡的才能进去，或者被敌人俘虏了，我这个抗贼不屈被人打死了，这才可以进忠烈祠。那戴笠坐个飞机出事的，怎么进忠烈祠呢？可见这戴笠死了以后，也想不到进了忠烈祠。蒋介石把这种货色放到忠烈祠里面，真是侮辱了所有的忠烈。

    问：这个请你评论两位优秀的人，一个是谢长廷，一个是柏杨。

    我认为谢长廷是很优秀的人。可是我对他的批评我已经说了，谢长廷太聪明了，聪明过度了。我认为过度是不好的，聪明是好的。这个我也讲过，民进党里面另外一个聪明的人就是女的，她是文宣部主任陈文茜，她是我所看到的女孩子里面最优秀的最聪明的人。至于柏杨，我对他没有好的评价，因为我认为他根本不是很优秀的。

    有人问：郑南榕已经死掉了，他所追求的言论自由似乎矫枉过正。如今很多媒体不是亲国民党，就是亲民进党，是不是会被骗？

    我认为可能会被骗。郑南榕所带领我们争取的100%的言论自由，到今天显然已经被误用了。我今天就讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

