李登辉钳制言论自由

    李敖笑傲江湖又来了！

    这几天出来一件有趣的新闻消息，国民党的伪总统李登辉忽然发表了谈话。他说现在台湾媒体泛滥，很多的媒体讲话是不正确的，所以要求大家不要看这些媒体。李登辉讲话以后，他属下第一号人物连战以行政院长的地位也表示出来，要对人民的言论自由应该立法加以限制。当然他们所立的法美其名曰是保护人民的名誉，保护人民的私权。可是真正的目的是要立法加以限制。这从民主的历程来看，这是很显然的一个开倒车的举动。

    首先我要说，一般人以为在蒋氏父子死了以后，李登辉带给台湾的是开放的、民主的、自由的这种现象。这是绝对错误的一个判断！为什么呢？因为李登辉带给我们的，并不是自由民主的、开明的、开放的行政。事实上，他本人的心态是非常独裁的、反自由的、反民主的，不但学蒋介石，甚至比蒋介石还蒋介石。

    我举个例子给大家看，现在这个时候他忽然提出来说不要看这些媒体的报导，这种心态基本上就是反对言论自由的。因为民主国家言论自鸣就是要百花齐放，你怎么可以说呼吁不要看，怎么可以这样子。他现在呼吁不要看，表示说他没有足够的权利去钳制这些言论自由。他如果有足够的权利跟能力的时候，那他做的绝对就是蒋介石所做的。

    我举个例子给大家看，当年我写过书批评蒋介石，我写过《蒋介石研究》《蒋介石研究续集》《蒋介石研究三集》《蒋介石研究四集》《蒋介石研究五集》《蒋介石研究六集》。当我出的时候，一边出书，他们就一边查禁，可是出到一半状态的时候，忽然解严了，戒严开始给解除了。解除的时候，查禁我们书的这些法令根据，就是警备总部在戒严时期查禁我们书的法令都停止、不能用了。不能用的时候，要查禁我们的书就没有借口了，没有凭借了。这个时候李登辉属下当时新闻局局长邵玉铭，他秘密写了一封公函给警务处说，像李敖写的《蒋介石研究》这些书啊，你们可不可以用《违警罚法》来查禁？这什么意思？就表示说他们在解严以后，表面上是还给人民自由了，戒严解除了，可是他们还是要查禁书，可是查禁书没有了法律根据。所以他们要求警察单位可不可以用《违警罚法》来查禁李敖的书。这个秘密文件被我取得了，所以我就把国民党的新闻局长邵玉铭跟台北市的五六个警察局局长副局长都告到法院去了。我这样子跟他们一闹，他们怕了，就开始对我的书不查禁了。

    我举这个例子给大家看，并不是说他们不查禁我们的书了，他们还是很关切的。直到去年，我的管区警察还透过我的邻居在问，说我上面在调查李敖写的《李登辉的真面目》这部书整个写作跟印刷的过程，还在秘密调查。可见李登辉这些人从来没有想放松他们的这只黑手。可是因为他们力有未逮，因为管不了这么多或者压不住这么多，所以使我们以为他们带给我们某种程度的自由和民主。这种错觉是我们的错误，我们不可以有这种错觉，他们根本就不要给我们自由与民主，根本不是这个东西。

    我现在讲个故事给大家听，蒋介石在生前写了一篇文章叫做《复国建国的方法和实践》。我讲过，蒋介石的这个全集，我敢说在台湾或者全中国乃至于全世界，只有我李敖仔细的全部的看过。但别人没有看过，即使蒋介石自己也没有全部看过。为什么呢？有些文章别人替他操刀的。别人也没有全看过。我看过的时候我是在牢里，因为他们不许我看别的书，我就开始要求看他的书，他们就同意了，同意了以后，我就变成了蒋介石的专家。

    蒋介石在《复国建国的方法和实践》有一段话说：我们现阶段的任务乃是要从敌人的手里争回民族生存的领域，恢复人民基本的自由。固然我们应该“以更多的民主去革除民主的流弊”（总理的话），但是也不能一味的讲民主来取胜。

    事实上，蒋介石说“以更多的民主去革除民主的流弊”是总理的话，是胡说八道。为什么呢？因为孙中山没有讲过这个话。这句话不是孙中山讲的。这句话是什么人讲的呢？这句话是以前美国纽约州州长史密斯讲的，这个人在1933年6月27号演说中的这句话。这句话原文就是说：所有民主政治的缺点，可以被更多的民主来治好。所以这句话是1933年史密斯讲这句话，孙中山是1925年死的，孙中山怎么可能讲这个话呢？1933年才被外国人讲出来，所以蒋介石根本没有好好读过孙中山的遗著，他的遗教没有好好念过，也没有好好的了解外国这种政治家的文献演说，就开始胡说八道。

    可是这个错误虽然是蒋介石乱讲话、张冠李戴，可是这句话本身的确是一句名言。就是这个史密斯讲了一句名言，史密斯当年跟美国的胡佛总统互相竞争。我告诉各位，胡佛总统的夫人是美国历来的总统夫人里面唯一会讲中国话的。因为胡佛当年在中国做工程师，他的太太会讲中国话。史密斯是跟胡佛争的时候，他斗不过胡佛，结果他推出来另外一个打手去跟胡佛打，结果把胡佛打败了，这个打手就是小罗斯福总统。现在我们台北市不是要改名字吗？介寿路改个名字，我赞成；我也赞成改中正路的名字，也改中山路的名字。可是我也赞成我们要不要改罗斯福路呢？罗斯福路也要改啊！因为这也是蒋介石向外国人抛媚眼，麦帅公路要不要改？都是要改。所以我的意思，有种陈水扁全部要改。

    史密斯推出来小罗斯福打倒了胡佛。可是很不幸，他认为小罗斯福应该受他的控制，因为他把他推出来做总统的。可是小罗斯福当了总统以后，跟他不来往了，单独行动，并且当了一个伟大的总统。史密斯讲这句话，真正的了解了民主政治的真髓，就是所有民主政治的缺点，我们要用更多的民主来医治它，只有更多的民主才能够解决民主政治的一些缺点。这句话不但是对民主政治适用，对言论自由也适用。今天国民党伪政府的李登辉跟伪行政院长连战，他们想出面用立法的方法来钳制言论自由是错误的。如果言论上面有什么不妥当的地方，我们要用更多的言论自由、更多的比较、更好的品质，用良币来驱逐劣币，来解决言论自由的问题，而不是用立法来限制它。

    请大家再看一张美国人的照片，这是美国的第三任总统杰斐逊，他当年在做总统的时候被人家骂成什么程度呢？美国人骂他说是小偷，说他是懦夫，说他是欺诈犯，说他是邪教徒。注意，他们那些信上帝的人说被骂成邪教徒是很严重的骂法。说他是印假钞票的，说他是伪造文书的，说他是离经叛道的，说他是不信正教的，说他是导人不义的，说他是霸占孤儿寡妇的。当时言论这么样的谴责杰斐逊，可是杰斐逊一声都不响。为什么呢？他就是要培养美国人民言论自由，他不惜以自己做为一个箭靶子，做一个被害人，来鼓励大家开放言论去骂他。他怕不怕被丑化呢？他不怕被丑化。为什么呢？如果你长得像猪八戒一样，猪八戒是不怕被丑化的，你怎么样描写他，你只要据实的描写猪八戒，猪八戒就是那个样子。所以如果你不是猪八戒，那别人说你像猪八戒，那你还不是猪八戒。

    所以李登辉如果是猪八戒，那我们骂你说你，那我们说对了嘛！你生什么气呢？如果我们说错了，那不是你嘛！对不对？如果我们描写一个人又矮又小又扇风耳朵，描写半天那是你李金龙，是你李登辉的爸爸嘛！绝不是李登辉，对不对？你们父子两人差了一大截，对不对？可见我们说身高是像你的，或者那种歪嘴巴像你的，那种日本军阀的姿态，日本军曹的神气像你的，那才是像你啊！可是事实上，那个是不是你李登辉的造型呢？如果是你李登辉的造型，又有什么错误呢？

    所以比较起杰斐逊的这个气魄来，我们知道李登辉这种人，是完全不懂得人家外国这种民主言论自由国家这个气魄。他们不但不懂，甚至他们还不如蒋经国。我讲一个蒋经国的故事给大家听，在1984年12月5号，国民党新闻局局长，我的老同学张京育，在立法院声言说：1984年的12月25号，国大代表在国大年会中的提案，要求政府尽速制定诋毁国家元首者的这个法令。到了1985年的2月，那个曲学阿世的法务部长，也是我的老同学施启扬就完成了刑法的修正案，增加了保护条款，就明定了诋毁国家元首的处罚规定。大家注意，在我们的刑法里虽然很严格，可是没有一条说是诋毁国家元首，就是骂了李登辉，你是元首归元首，可是你只能单独告我，你不能够另外把我起诉，因为没有这个诋毁国家元首的条款。所以当时曲学阿世的法务部长，现在的国民党伪政府的司法院长施启扬就提出了刑法修正案，要求订立一个诋毁国家元首的处罚条款。这条款的内容是说，意图散布于众而指摘或传述足以毁损国家元首名誉之事者，处两年以下有期徒刑拘役或5000元以下罚金。可是这个问题到了蒋经国头上以后，蒋经国说算了算了，不要订这个东西了。所以我们可以知道，连蒋经国自己都觉得不必定这么一个条款了。

    换句话说，连蒋经国那么满脑袋独裁思想的一个人，他都不要修改这种我们现在刑法里面所规定的，有关于人民言论自由或者诽谤罪界限的法律。今天的李登辉、今天的连战居然想出歪点子来想修改这种法律。这就是我所说的，这就是大开民主倒车，这个是不可以的。我想到这是我们台湾很悲哀的地方。我们再回想回想看，在1912年当时的中华民国第一任总统袁世凯，当时也有这种说法，要修改言论自由的条款来保护这个总统，可是袁世凯都做不到。

    可见我们从袁世凯到蒋经国，他们对这个立法来钳制言论自由，他们都小心翼翼。可是今天的李登辉和他的连战，居然动这个歪点子、打这个歪主意，想用钳制言论自由的方法来封我们的口，我认为他们这些人是非常可耻的！这是我们不能接受的一个行为。

    我们为什么站在这个立场上讲这个故事呢？我的立场就是告诉大家，以我李敖这种第一流的知识分子站出来讲这个话，就代表我们第一流知识分子的这种尊严跟我们的判断。我顺便插个故事给大家听，过去我在节目里面谈到过一个人，就是就单骑见回纥的唐朝大将郭子仪。当时他在这唐朝已经很有势力的，叫做七子八婿。我们看到小说里面说七个儿子、八个女婿都在大朝里做大将。这时候有一个笑话出现了，他的一个小儿子是驸马，是皇帝的这个姑爷。有一天这个驸马爷跟公主吵架了，这公主发脾气，说你怎么可以跟我吵架，我爸爸是天子，我爸爸是皇帝啊！结果郭子仪小儿子就回了一句话，皇帝有什么了不起啊！我爸爸薄天子而不为！我爸爸可以做皇帝都不稀罕做，要做就做成了。因为我们满朝七子八婿，我们是忠心帮助我们的国家，我们是扶持你们的政权起来的。我们家里面人七个儿子、八个女婿都在朝里面做大官，我们要做皇帝，我们就做成了。结果夫妻俩人吵回来了，这个儿子就告诉爸爸说，我刚才跟我公公吵架，我讲这句话——薄天子而不为。郭子仪说你胡说八道，你怎么敢讲这种反动的话，就把他给捆起来了，捆起来就送到皇宫向皇帝请罪。说我的儿子，就是你的女婿乱讲话，我现在向皇帝道歉。这皇帝就讲了句有名的话，叫做不痴不聋不做阿家翁。什么意思？他说，不装糊涂、不装傻、不装聋子，我们双方不能做亲家。我的女儿公主跟你的儿子，他们两个小两口吵架，我们双方老人家认真来讨论来道歉，这个怎么能够，这不对的嘛！我们要装聋装傻，如果我们不能装傻不能装聋，就不能做亲家，不能够为他们小两口吵架的事情，我们来有误会。当时的皇帝很识大体就讲了这句话。虽然如此，郭子仪为了表态，还是把他的儿子狠狠的揍了一顿。

    这个故事我觉得最有趣的一句话，就是他儿子讲的这句话，我爸爸薄天子而不为。薄是看清他、看扁他，就是天子皇帝我不稀罕干，我看不起这个皇帝，所以我不做皇帝。文言文这个薄字用得非常好，就是把他看扁了。现在我们的知识分子在政治上的这种心态之下，我们已经不能够做到薄政治而不为，薄这些总统而不为，薄官吏而不为。我们知识分子已经下贱到不能做到这一点了。

    我们看到最近最严重的一个情况，中央研究院的院长李远哲，传说他要做行政院长的候选人。你看飞机场电视的画面，问到李远哲的时候，李远哲像一个害羞的小男生一样，闪闪躲躲，说他们请我做行政院长，我的意愿不高。这什么鬼话？你想想看，你以中央研究院院长的身份，你不可以讲这种松懈的话，软趴趴的，什么叫做意愿不高？你应该断钉截铁的说，这种事情这种院长我是不干的，我是薄行政院院长而不为，我是看不起的。为什么呢？我们是学术界的人物，我的地位是中央研究院院长，中央研究院是高高在上的、是清高的、是高人一等的这种职务，你们怎么会这样子侮辱我，把我设定为行政院的院长？你们这样子根本是侮辱我。他可以讲这种话啊！所以我的意思，李远哲讲这个话是非常的不得体。

    我们再看一张照片，这个是最有名的科学家爱因斯坦，我曾经举过例子告诉过各位，当年以色列复国要成立国家的时候，第一任总统是请他来做的。可是爱因斯坦大科学家他不肯做，是薄总统而不为，可见人家的风范多么了不起。你给我总统做，老子都不要做。我们再看这是当年的中央研究院院长蔡元培，他也做过北京大学校长，中央研究院等于第一任的院长就是蔡元培。到后来政府又发表他做监察院院长的时候，他从来没有就职过。为什么呢？薄监察院长而不为，我不稀的干，干都不要干。所以从这个角度来看，陈履安做的不错，陈履安监察院长他没有任何的压力，自己不干了，这也算不错的。

    这是当年的胡适博士，他在台湾做中央研究院院长的时候，在就职典礼的时候，蒋介石亲自去参加。那时候国民党一直打他的主意，请他做外交部长他不干；教育部长也不干；请他做这个行政院长他也不干；请他做总统，他也跟蒋介石敷衍一下，要我做你就做。他知道蒋介石推不动的，因为蒋介石的目的不是要他做总统。台湾大学校长给他，他也不做。可是他做什么呢？他要做中央研究院院长。什么原因呢？因为中央研究院院长在胡适的眼里面，或者在蔡元培的眼里面，不算是那种世俗的官，不是官场中的人物。所以他们愿意做中央研究院院长，可是叫他们做其他的职务，他们都不做，薄其他的职务而不做，薄行政院长而不为，薄监察院长而不为，可是要做中央研究院院长。

    所以今天的李远哲应该态度很明朗的，口气不是要那种很松动的、很害羞的、很闪躲的，说我的意愿不高，而应该说我根本没有这种意愿。你们设定我是做行政院长，你们根本对我是侮辱。所以李远哲讲意愿不高是错误的。当时中国一个古人晏子，有一个女孩子请他办事，就愿意委身给他，就等于把肉体给他。当时他就很奇怪，他说我有什么样的暗示或者动作或者品行，使你们怀疑我，向我拜托还要向我献身？所以李远哲应该明确的表示出来，你们让我做这个职务是羞辱我。

    再见！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

