蒋纬国的“房事”问题

    李敖笑傲江湖又来了！

    最近台北市发生了一件大快人心的事情，就是蒋介石的儿子、蒋经国的弟弟，那个人他的房子给台北市民进党的市长陈水扁给拆除了。我是赞成这种拆除行动的。什么原因呢？因为整个建筑取得的跟加盖的过程里面，有很多可疑的证据被我掌握到了。

    我举个例子给大家看。请看当年蒋经国的弟弟蒋纬国取得他这个地的时候，他开始给台北市政府工务局公文，他是说以联勤总司令、陆军二级上将蒋纬国的身份取得了，因为军事上的需要，在市林区外双溪这个地方取得的，是基于军事任务的需要。那么你军事任务需要要求的时候，所以当时的台北市政府工务局就是答复他说：贵部因为军事上的需要，所以他们就同意了。这是当时的证据。请再看当时蒋纬国的哥哥蒋经国当权派，他给行政院的出面写信给国防部，也是说就基于这个经济上的需要，这种情况可以同意的。这是蒋经国帮忙。然后军事上需要以后，怎么搞来搞去、变来变去，成为你蒋纬国的所有权转成了蒋纬国的儿子的所有权了。你看到没有？本来这个土地所有权都是蒋纬国的，然后开始变，最后戏法变到蒋孝刚——蒋纬国的儿子身上去了。这都是原始文件的影印本，都变到了蒋孝刚身上去了。

    所以现在台北市政府用快马加鞭的方法，优先的并且迅速的拆除这种不从正规法律程序而取得权利的这种建筑物，我认为是可以成立的。虽然在手法上面我们可以看出来，台北市市长陈水扁锁定了这么一个案子，快马加鞭，不管三七二十一，也不管细部的法律程序，就把它拆了。当然，这个在法律程序上面这个蒋孝刚他算是第三者，他们这个取得程序，也许在法律程序上是合法的。可是我们看到这个来源的话，发现是基于军事需要，而最后这块地转成了私人，我认为这是绝对站不住的，我非常赞成台北市市长陈水扁的这个举动。

    在赞成的同时，我们很高兴陈水扁有这种行为，陈水扁是我的老朋友，我过去出钱给叶菊兰的丈夫郑南榕办杂志的时候，我们办了很多的党外杂志跟国民党伪政府捉迷藏。那个时候我曾经公布这个资料，陈水扁是我其中很多杂志中间的一个杂志社长。所以如果我们照着这个辈分来讲，他等于是我的手下，当然这个讲起来又要开玩笑了。我去年过60岁生日的时候，几十个朋友在圆山饭店为我祝寿，陈水扁也送来花，施明德这些老朋友也送来花，表示没有忘记我这个党外的元老，所以我跟陈水扁还有私交。

    可是这件事情发生以后，我认为陈水扁做的很对。可是有一点我不可解的，就是陈水扁做了这个打倒特权、打倒蒋家的这个快马加鞭拆除行动的时候，同时有一个案子，我怀疑他为什么不做。什么案子呢？就是国民党现任总统李登辉，他也是利用他们的职权，在公家的土地上做了手脚。为什么陈水扁不关心这个问题呢？这个问题怎么发生的呢？我们现在请看我的这个标题，整个的标题叫做——总统霸道，此路不通。霸道两个字我们觉得是一个词汇了，可是现在正好这个字那么切题的，就是总统霸占了道路，然后这个路不通了，不许别人走了。所以这个字用得更切题了。

    什么霸道呢？我们现在请看李登辉现在他住的这些房子的情况。李登辉现在住在台北市个这个特区里面。我先告诉各位，它这个特区本来只有很小的，后来越加越大。这是台北市重庆南路的巷道，他把这个二段5号的巷道给占用了，然后又把这个第八弄也占用了。这个是老百姓走了十几年的一个公共巷道，他把它占用了。这个很显然的是违法行为！当时陈水扁在竞选的过程里面，他曾经公开的表示说，对于李登辉总统官邸占用巷道一件事情，民进党台北市长候选人陈水扁表示，国民党政权是长期利益和特权结合的政权。李登辉官邸占用巷道，他只要选上市长，一切将依法处理，归还民众使用。请看在当年的83年11月18号联合晚报陈水扁的这个谈话，他得说得很清楚，当选市长以后，要把这个李登辉占用的这个巷道把它拿回来，然后归还市民来使用。

    大家注意，这是他在竞选的时候所提出来的政见，这个是对台北市民的一个承诺，他要打倒特权，要收回这个巷道。可是陈水扁当了市长以后，他就躲避这件事情，不肯像对付蒋纬国这样子对付李登辉。当然情况不同了，蒋纬国现在是条落水狗，那个李登辉现在是拦路虎，两个当权派不一样了。那陈水扁的态度就不一样，就不太肯动了。这个时候台北市新党的议员候选人有一个有名的人叫做林美伦，她是中兴大学法律系毕业，她还是律师；她的先生叫方则扬，也是他们中兴大学法律系毕业的，他是时代法律事务所的所长。他们是律师出身，又是这个学法律的，他们就很仔细的研究这个案子，他们不断的在监察院也去检举，在这个地检处也去告发，可是都没有效果，他们努力的不断。那么我很佩服他们这小两口，所以我特别向他们借来了这个卷，就是这个时代法律事务所他们这个卷。我向大家特别根据我的想法谈谈这个案子，这个卷他们收集的很完整，也可以看出他们小两口多么的用心。

    我替他们讲话，并不因为这个林美伦是新党，在我眼里什么党都一样，只要他揭发黑暗、主持正义，在我眼里任何党我都支援。这个案子就是林美伦跟他的先生方则扬他们努力不懈，可是到了今天为止，可以说没有什么积极的效果。我们看看整个的过程，他们谈到了这一点，就是他们一个书面文件，他们当时提出来的叫做官邸霸道案，讲到李登辉怎么样的从做了总统以后，他怎么样扩张了他这个官邸。第一个，他当总统的时候，他占的这个地是4920坪，公告现值这个土地是27亿。注意公告现值的钱，一般我们的按照市价来算就乘3倍，所以27亿乘3你们知道多少钱。然后到了80年年底，他封闭了重庆南路二段五巷，然后这个巷公告现值约一亿五。所以按照我们现在的现值就是四亿五千万。然后80年又封闭了重庆南路二段五巷八弄这个地，然后公告现值大概是1亿，事实上就合到了差不多三亿。然后他把这些东西加在一起，总而言之，他们算的结果就是在77年1988年，李登辉官邸土地那时候全部的国有土地，到了80年李登辉扩张使用以后，土地全部是省有土地。现在这个省主席省长就是这个宋楚瑜，现在一个屁都不敢放。那省有土地两笔是通行了几十年的计划巷道和既成的道路。人家老百姓在那里走来走去走了几十年了，然后突然在80年被李登辉封闭，国有土地跟省有土地合并为一，四周用围墙全部加以包覆起来，这整个的案子发生在这个地方。

    所以我们可以看到，林美伦他们锲而不舍在争执这个重点就在这个地方。所以我再讲一遍，大家注意这是公开的马路，重庆南路二段这个巷道被李登辉封闭了。我们可以看看封闭以后的状况，这个是重庆南路二段五巷进口被他封闭了。下图也是进口处被围堵，做起墙和铁门来，老百姓不可以走过去。进一步看，重庆南路二段五巷这一部分现在就变成官邸了。围起来以后干什么呢？整个变成绿草坪了，变成它的停车场了。这个也是重庆南路二段五巷，巷尾的部分也变成了他停车管制的部分了，两条巷子全都被他占领了，请看箭头所指的部分。

    那现在这个情况到这样子以后，他们就开始计算，然后写个计算结果，就是说他们要求陈水扁处理。陈水扁在竞选台北市长的时候，刚才我讲过了，他已经宣布他当选以后，要把这巷道要回来给老百姓恢复使用，变成他的政见之一，政见就要兑现，说话要算话啊！可当选以后他就闪躲，那时候林美伦也当了台北市议员，她们就跟陈水扁约时间，说市长我们约你到现场去看一看好不好。可是直到今天陈水扁当选，他都说分不出时间来看。分不出时间来看还不严重，严重在哪里呢？严重到陈水扁最后怎么处理呢？最后他忽然也把它通过了。请大家看最后陈水扁的公文，换句话说，本来是一个李登辉跟他的党羽非法占用的一个巷道，最后陈水扁居然把他通过了。怎么通过了呢？我们可以看过程，就是当林美伦他们把这件事情告到了监察院的时候，监察院标准做法就是说，贵议员陈情案经台北市政府查复到院。兹检复函影本一件，复请查照。换句话说就是告诉他，我们市政府不但没有按照我们市长在竞选的时候那个承诺把这个巷道收回，现在我们还合法化了，把这个巷道给了李登辉。

    这里面有两个奇怪的现象出现，一个是陈履安的作风，一个是陈水扁的作风。陈履安的作风是什么作风？我也亲自去试验过，我们向监察院去开始这个投书的时候，监察院就给我们一封信说我们收到了，然后这封信就转给了我们要求弹劾单位。好比说我们要告市政府，监察院就给市政府了，说你给我答复，两个月答复，三个月答复。那市政府两三个月以后，答复了以后，监察院就这样子一封回信，由院长一封回信告诉你他怎么答复的，然后把答复的内容就寄给当事人。那监察院变成什么呢？变成一个转信的机关，他很少弹劾，他变成一个收发的机关了。这是为什么我过去写信骂陈履安，对他不谅解，就是说你们监察院不做事，你们只是转信，我是要你弹劾他，不是说我告诉他以后，你回信告诉我说把信转给他了，然后他回信给我，你转给我，你干这个事情什么意思啊？可是监察院绝大部分干的都是这种事情。这点我们不能不说，这是陈履安在做监察院长的时候，跟他的监察委员们失职。

    陈履安第二次来看我的时候他也谈到，我说你监察院里面可以做一点事啊，做院长。他说按照监察的这个法律规定，监察院长不可以亲自来做这种事情，我说也不然啊。我说台中的卫尔康事件，一开始监察院不弹劾，然后卫尔康就闹到监察院了，你也出面了，结果监察院可以改变成弹劾，可见你监察院长可以左右这个局面的。可见这个事情跟监察院没有作为，监察院不但没有作为，那么他们告到地检处了，那马英九所主持的所领导的地检署，检察机构应该可以啊！所以林美伦他们就告到了这个地检处，为了有效果，他们还不告李登辉，告了等于李登辉违建地区的负责人。告发以后，结果马英九所指挥的地检署照样打个回票，说我们不起诉。你看，台北地方法院检察署检察官不起诉处分书，就是说李登辉也是不构成。我们不要忘记，凡是有这种情况我们要记住检察官大名叫做施庆堂，历史会留名的，他所说的理由就是说是为了什么总统的安全，什么一大堆的理由。这个不构成啊！我们依法而言，你李登辉占了这个公地就是犯法的，按照法规就是犯法的，没有什么为了你安全不安全，为了你是总统，没有这种事情，没有这种规定的。

    所以我们可以看到林美伦她们走监察院路线，陈履安这批人没有作为；走地检署的路线，马英九这批人也没有作为。所以这个案子可以走市政府的路线，那陈水扁自己说了不算话，把他政见当废纸一样，不但视而不见李登辉的公然违法，并且还转过来给他通过了。所以整个的过程就是这么一个有趣的局面。

    现在问题又来了，就是陈水扁你敢拆落水狗蒋纬国的房子，你为什么不敢收回那个拦路虎李登辉这种霸占公地的案子，为什么你不敢办？你陈水扁是什么标准？是不是欺善怕恶，那当然蒋纬国不是善，可是那是个小恶，为什么你欺负一个小恶，而怕一个大的恶？同时譬如说他拆除了台北地方法院院长胡致中家的违建，我李敖赞成的，我们也为陈水扁叫好。台北地方法院院长胡致中家里被拆以后，抱怨说你这是政治迫害我们。这里面有一点点政治迫害，可是对胡致中而言，正好给你一个教育，就是你们常常在地方法院司法迫害老百姓，你们这些法官司法迫害别人，所以现在你们遭遇到政治迫害了。

    可是我们感到很奇怪的，同一个陈水扁你既然拆了胡致中的房子，说他违建。你陈水扁家里也有违建，你怎么不拆？你的副市长陈师孟家里也有违建，为什么不拆啊？陈水扁家里的违建在这里，为什么不拆呢？陈水扁讲出一个新的哲学来，一个法律哲学来，什么理由呢？他说他的这个地方很小，所以可以暂时不拆。可是按照法律上讲，没有什么大小。大家记得过去我公布了一个东西，当时我跟我的一个邻居牙科有纠纷，他自己盖了违建，我就要他拆。他不拆，还跟我说你也拆不了的，我这是老违建，按照市政府的规定老违建。当时我就开始要他拆，所以我就写封信给当时的市长黄大洲。黄大洲果然回信给我，说我们新的违建随报随拆，你告诉我，我就立刻拆。可能老的违建，我们要分期分类，这个意思就慢慢拆，我们登记起来慢慢拆。当时我写封信给黄大洲，副本还给了这个市议员秦慧珠，秦慧珠还非常讲义气的，也秉公来处理。

    当时我质问黄大洲的观点，就是说《建筑法》第五十八条第三款和第八十六条第一款，都规定了要强制拆除，没有什么新违建、老违建，一律要拆。根据内政部的这个违章建筑处理办法，有违必拆。规定很严，没有弹性，什么分区分类处理！注意，根据建筑法跟内政部的这个规则，这时候都是中央政府的法规，依照台北市政府法规准则第三条规定市政府的法规不得抵触宪法及中央法规，这叫什么呢？这叫做法律位阶。就是按照中央法规标准法里面规定，法律有位阶的，就是命令跟法律抵触者，命令无效；法律跟宪法抵触者宪，法律无效。所以宪法最大，法律次之，命令其次。换句话说，中央政府法规的规定，没有什么新违建、老违建，凡是违建就要拆。可是你市政府里面内部规定就是我们分期分类。

    到了陈水扁时代，他为了保护他自己家里的违建，反倒规定了，他说小的违建不要拆。换句话说，他的违建正好是小的违建，所以就不要拆。所以我们觉得陈水扁如果是处处口口声声讲法律的话，就没有什么大违建、小违建，没有什么新违建、旧违建，没有什么李登辉的违建，或者是蒋纬国的违建，通通要拆。

    可是到今天为止，你陈水扁只敢拆蒋纬国的违建，不敢拆李登辉的；只敢拆胡致中的违建，舍不得拆你自己的跟你的副市长陈师孟的，你这是什么法律、什么道德、什么东西呢？当然这是我们看不起的。所以我对陈水扁有赞美的一面。可是赞美之后，我忍不住要质问他，你的法律标准是什么？如果你的法律标准是专门打这些落水狗，我觉得你这个正义标准太有瑕疵了。如果你的法律标准打别人而不拆你自己的房子，那么你的这个法律标准正义标准也太可耻了。这里我觉得陈水扁是绝对不对的，他不可以用这种方法来分类。

    话又说回来，所以他这样做的原因，我认为他是谄媚李登辉，不敢得罪李登辉。所以宁肯把自己当年宣布的政见牺牲掉谄媚李登辉，同时用自私的原因保护自己家里的小违建。我觉得陈水扁这种行为是可耻的。他保护自己的方法，他说面积不超过30平方公尺，不影响交通安全景观者暂不拆除。所以这违建他认为不超出30公尺。可是那明明是防火巷，怎么说不影响公共安全呢？影响防火巷的都可以拆，可是陈水扁拆不下去。

    这就是我所对他赞美的部分，有谴责的部分。我认为并不因为陈水扁是我老朋友，在我六十大寿的时候向我送了花，而对他放弃任何的批评，我今天要谴责陈水扁。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

