李登辉背叛共产党

    李敖笑傲江湖又来了！

    今天谈一点点最近也蛮热门的一个题目，就是关于国民党伪政府的伪总统李登辉，当年是不是参加过共产党的问题。关于这个问题，去年大陆的中华人民共和国，他们已经证实了李登辉曾经是他们的同志，然后又背叛了他们。他们由中共这方面开始证实的这件事情，严格的说是回应在八年以前，我李敖首先提出来证据说李登辉是共产党的这个证据。提出来以后，八年来中共一方面他们始终的讳莫如深，既不证实，也不否认。直到去年，他们才证实了这一点，李登辉的确是他们的同志，后来又背叛了他们。所以李登辉是共产党的叛徒，和自以为他的老师蒋经国一样，都是共产党的叛徒。

    换句话说，在台湾的所谓中华民国的这总统，从蒋经国到李登辉，一个一个都是共产党的叛徒。在八年前，我提出来这个证据的时候，当时引起大家很大的注意。我提出这个证据的来源，主要是得力于一位老先生提供我的资料。这个老先生曾经上过我的节目，他的名字叫做谷正文。谷正文老将军他现在已经86岁了。上次我在节目里面谈到了尹清枫命案的时候，谷老先生坐在我的旁边，曾经来证实这件事情，就是尹清枫命案真正的幕后黑手就是李登辉。谷老将军他在安全局做这个督察室的督察长，他有这个资料，有一天，当时的安全局局长宋心濂要封杀谷将军手里面的资料，特别等于奉了李登辉之命，要请谷老将军吃霸王饭，谷将军怕他这次一吃饭就回不来了。所以在临出发以前，特别把他手里面所珍藏的一部书，就是这个安全局《历年办理匪案汇编》这样一部书，他请他的女儿赶紧把书送给我。我把这本书也很快的印出来了，就是现在我手里拿的这个上下册，它本来的原名叫做《历年办理匪案汇编》，就是国民党办理共产党的案子，这么一个统一编辑的一部书。我把它改名叫做《安全局机密文件》，把这个原来的书名改成了副标题，叫做《历年办理匪案汇编》。

    为什么叫李敖审定呢？我给他做了很长的序，并且那里边我也给他配上了这个图片，所以这个书等于被我加工过了。在这个书里面，有一个很重要的一页，在第186页有一个重要的表。这本书的结构，就是每一个共产党的案子都把它列个简单的表，它案子的名字，然后破案的时间，破案的地点，这些是被告，这些所谓匪谍他们的名册，他们的年龄，他们的籍贯，最后怎么处理的，这一个重要的案子。在这个案子里面有很重要的一点，我为了醒目，我把这一页特别把它印出来。所以我们现在看这本书里怎么说的，我过去展示过，今天我又提出了新的资料，所以我今天特别展示一下，这个页里面它说：匪台湾省工委会，台大法学院支部叶城松等叛乱案。它侦破的时间是43年2月8号，地点在嘉义县。它这个案子名单我们可以看到了，匪谍及处理情形。在这栏里面，他告诉我们匪谍有叶城松、张璧坤、胡沧霖、赖正亮、吴玉成、蔡耀景、李显章、钟茂春、池仁致、李显玉、王新德、黄其德、黄鼎、黄青松、吴长流。

    在我们看到的时候，他们的年纪都是31岁、30岁、31岁、30岁、26岁、35岁、38岁、34岁，都是在这个期间，除了黄其德以外，年纪都很轻。前面叶城松是判决死刑、张璧坤死刑、胡沧霖死刑、赖正亮死刑、吴玉成死刑，蔡耀景是无期徒刑，李显章判十年、钟茂春十年、池仁致十年、李显玉十年、王新德十年、黄其德十年、黄鼎七年、黄青松五年、吴长流两年。这个判决的时候，最后是经过国防部44年的一个文件里面就核定通过了，然后在44年4月29号，44年就是1955年4月29号，叶城松、张璧坤、胡沧霖、赖正亮、吴玉成，五个人被枪毙了。换句话说，这个案子到演变到这个样子。他在这本书里面，他不但列举了匪谍的人名、年纪、籍贯、处理的情况，然后还把这案情大概的讲一下。

    案情里面最引起我们注意的一段话，叶成松就是被判死刑31岁的嘉义人，于36年10月间，36年就是1947年，这一年发生228事件。到了这一年的10月间，请注意这五个字，由奸匪李登辉，很奸诈的共匪李登辉介绍参加匪帮，受到杨廷椅的领导，担任台大法学院支部的这个书记，然后先后吸收什么什么人，然后就变成成立的一个匪谍案。匪谍案发生整个的过程，他们是怎么样的策略与活动方式，他们的通讯方法，他们的应变准备，这个案子的侦破经过。特别讲一下，叶城松、张璧坤二匪于三十八九年间，其组织被我侦破，先后逃亡，历经通缉未获。到了43年2月8号，嘉义县警察局据运用线民，一个女人叫做张敏子的报告，发现张匪璧坤潜入嘉义市东市场里面，当即迅速派一个干员驰往该市场，将张匪缉获。然后利用说服的方式使他坦白供述，并且扩大了侦办的范围。然后他对本案还有一个综合研讨的意见，最后是档案的文号，这整个一个表。

    像这部书里面，关于这种档案的文号，每一个案子多的不得了，所以我特别把这个案子拿出来。关键在什么地方呢？关键就在这一句话，由奸匪李登辉介绍参加匪帮，受杨匪廷椅领导。杨廷椅这个案子枪毙了十一个人，这个案子在这里面也有。换句话说，介绍他们这些人，五个人被枪毙，这么多人被判刑的这个案子是李登辉介绍的。可是受杨廷椅领导，杨廷椅他们案子也被破获了，杨廷椅他们十一个人也被枪毙了。现在关键在哪里呢？关键就是说领导他们的人被枪毙了，他们这个案子从叶城松以下被枪毙了，被判无期徒刑，被判10年有期徒刑等等，也都受了这个处分了。可是其中有一个人，就是这个奸匪李登辉哪里去了呢？按照我们讲的因果关系，他们这些人变成共产党，最后被枪毙了。那么介绍他们加入共产党的这个当事人，当然更是重要的人物，也更该被枪毙。那么这个人哪去了呢？领导他们的人杨廷椅，他们十一个人也被枪毙了。那么这个奸匪李登辉哪里去了呢？这个问题就引起我的注意。那么我们研判，原来这个奸匪李登辉哪里去了呢？就在中华民国的总统府里面，他原来变成中华民国的这个总统。

    当时香港有一派说法，在台湾也有一些党外杂志跟着这样子道听途说，就是说他们听说李登辉做了共产党，可是他后来跟共产党的关系好像有点疏远了，可是好和好散，他就是自己自动退出了，退出了以后等于他也没有供出来共产党的这个秘密，他所参加的这个组织的秘密他都没有供出来。那等于大家好合好散，君子绝交，他也没有讲他们的坏话，也没有讲出他们的秘密。

    那么后来我就写文章，批评香港跟台湾党外杂志这种关于李登辉的说法，我说事实上是不可能的。为什么不可能呢？因为李登辉在被蒋经国重用以前，蒋经国重用他的时候，一开始推出来他做行政院的政务委员，可是李登辉也没有任何的名气。当时蒋经国把这样一个人推出来做行政院的政务委员时候，很多记者就在打听，这个李登辉是什么人呢？他那时候毫没有知名度，根本大家不晓得他是谁。那蒋经国推出他做行政院政务委员的时候，这个李登辉也是没有名气的。可那个时候的李登辉既然被蒋经国当部长级的人重用，对不起，在重用你以前，你的祖宗三代、你的身家背景、你过去的一切言行，事实上都要交代的清清楚楚。换句话说，蒋经国要查你的案底，查你的这个贼底要查的清清楚楚，没有说不知道你过去的案底，然后就用你的。

    所以，李登辉过去做共产党这一段，他必须让蒋经国知道，可是让蒋经国知道以后，蒋经国就会怀疑你啊！为什么你过去做了共产党，你不向我们政府报告？你不报告的话，你说你不做共产党了，好合好散，这个是不行的。过去我举过大法官第68号解释，台湾的这些大法官是国民党御用的，就皇帝用的大法官，他们在第68号解释，有一个很离奇的解释，我过去也公布过这个解释，就是说你参加过共产党，参加一个叛乱团体，你脱离了或者他同意你脱离了，这个不算！就是你们俩人脱离了，可是没有告诉我国民党，我国民党不知道，你们俩人这个私相授受也好，私相解决也好，私下里这个拆伙也好，我不承认。那么我承认什么呢？我承认了，就是你还继续是共产党，你说你脱离了，或者他把你开除了，或者你们好说好散了，只要你没告诉我，我国民党不知道，你们这种拆伙不算。

    那么我眼里看你是什么呢？看你仍旧是共产党，叫做视同继续，就是我看你还是继续做共产党，除非你向我登记以后，向我交心了，向我自首了，我才同意你分开，同意你脱离共产党。所以像国民党的这个大法官第68号解释里面，李登辉不可能不向蒋经国交心，而跟共产党好和好散。那换句话说，在法律手续上是这样子，在用人的习惯上面也是。蒋经国一定把你李登辉摸透你的案底。如果发现你当年做过共产党，并且脱离了共产党，没有向国民党来报备，是绝不可能的事情。所以我们从这个法律解释上面，从行政用人的体制上面，从李登辉跟蒋经国建立关系的这些情况底下看，我们很可以有理由的推断，李登辉根本不是在做行政院政务委员的时候，向蒋经国那个时候才报告我过去把做过共产党如何，如何！太迟了！太迟了！不是那个时候！

    那什么时候呢？就是我所说的这个时候，在四十三年，在1954年这个案子被破的时候，李登辉那时是共产党，他那时候还不认识蒋经国，就向国民党政府告密，检举了他的同志，就出卖了他的同志。这就是李登辉当时做台湾大学学生的时候，他出卖朋友，出卖同志，出卖了他的党，害的人家被枪毙，一个两个被枪毙，三个四个五个被枪毙，很多人做无期徒刑，十年有期徒刑。他卖友求荣，把朋友出卖了这个时候的李登辉。所以我们现在很合理的推断，当时他一定把别人出卖了，所以在别人被枪毙的时候，他可以逍遥法外，他可以没有事情。

    所以整个的了解，我们就知道了李登辉是什么品行的一个人。刚才我讲的这些事情，在我的节目里面曾经扼要的讲过。今天我发表一个重要的文件，就是当年李登辉出卖了他的共产党同志们。这个当时叫做台湾省保安司令部判决书，这个判决书先看时间，中华民国四十三年九月判决书。当时的军法官就是范明他们，范明后来做了军法处的处长。请大家看这个判决书里面，就是刚才我在这个书里面所说这个表上的这些名单，这个是根据判决书所扼要做出来的。大家看到叶城松、张璧坤这些判决书，他们年龄、籍贯很详细了。好比说这个表里面说叶城松是嘉义人，住在嘉义什么地方都告诉你了。最后被告判决的主文，叶城松、张璧坤、胡沧霖等意图以非法之方法颠覆政府而着手实行，各处死刑，各褫夺公权终身，全部财产酌留，留一点点给他家属必须生活费用以外都没收了。其他这些判十年的、判五年的都在这里。

    可是你看事实这部分也很有趣，被告叶城松于36年10月间由匪干，注意安全局的这个记录里面说他是奸匪，在判决书里面用的词汇就更具体了，就是匪干，匪干李登辉介绍加入朱毛匪帮之组织，受令案已决犯杨廷椅的领导。这个地方还有一个事实栏，被告叶城松36年10月间由李登辉介绍加入。这个判决书是43年，就是1954年10月的判决书。这个判决书是我的一个好朋友谢聪敏提供给我的，因为最早谢聪敏在写这个《黑道治天下》的书里面，他就有一段写出来这些事情在我办的报纸里面发表，所以他这书里面写的很清楚，他研究这个问题当然也受我的影响。他说我的朋友李敖常在《求是报》上笔伐“台湾来的总统”李登辉，已经有不少的人向我抗议，指李敖对李登辉充满偏见。这是大家都充满了这个“李登辉情结”的时候，我是台湾第一个先知，在八年以前用证据提出来，李登辉是出卖同志、出卖朋友的一个共产党。那大家都认为我说的不对，认为我说的过分，认为是不可能的事情。

    现在非常有趣，现在在竞选的过程里面，林洋港、郝柏村他们这一组也公开谈出来，说李登辉是共产党，当然根据我的这个资料。那现在这个彭明敏、谢长廷，这个民进党他们也在今年这个2月29号提出来这个问题。换句话说，他们根据的书也是我这个书。虽然他们没有注明是李敖审定的。换句话说，不管是林洋港、郝柏村，也不管是民进党的彭明敏、谢长廷，他们都是正式的表达出来这个李登辉是共产党并且出卖朋友，可是他们拿不出来最原始的资料。那么我是第一个拿出来这个资料的人，感谢谷正文将军，同时我也第一个公布了这个1954年到现在的这个很难见的判决书，并且我也很感谢谢聪敏。我是历史上第一个拿出判决书的证据，拿出来国家安全局的这个官方文件，用书面的文件证明李登辉怎么样的出卖了他的同志，出卖了朋友。

    所以按照民进党他们的说法，我们看到彭明敏他们这个全国竞选总部新闻稿，他们要求请李登辉提出他没有参加共产党的对证，他们现在开始要求了。他们根据国家安全局所印的机密文件《历年办理匪案汇编》，讲到叶城松的案子。他们说第二辑是错的！事实上是第一辑，可见彭谢集团他们根本没有好好看这个书，就看个书名就乱说。最后他们就要求李登辉公开共产党的证据，不然他们要揭发。他们能揭发什么东西呢？所有资料都在我手里，实际上全部是由李敖来揭发的。

    这个故事又证明了我李敖在八年以前就是先知，不但先知，并且从八年以前到这个八年以后，我都不断的提出新的资料来，证明李登辉是个坏的人。因为他是一个出卖同志的，出卖朋友的共产党。

    今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

