李登辉是民主先生？

    李敖笑傲江湖又来了！

    在我们的世界里面有很多荒谬的事情和很荒谬的字眼。最近美国的《新闻周刊》就是发明了一个荒谬的字眼，《新闻周刊》在5月20号，现在还没有到5月20号，他们出的比较早，5月20号出版的这一期里面，他们用了一个民主先生这个话来称呼这个李登辉。我觉得这就是一个很荒谬的称呼，很荒谬的字眼。

    现在我们台湾常常口口声声说，中国五千年来从没有过的这个总统直接选举，人民直接选举。中国五千年来所没有的事情可多了，每天都会发生，五千年来也没有过像台湾李登辉统治之下这样子无耻的政权，也没有过。5000年来没有的事情太多了，就用这种话作为一个自己在吹捧是完全不合理的，没有道理的。

    《新闻周刊》在访问李登辉的这一期谈话里面，被国民党跟拥护李登辉的这些报章杂志上面一再的吹捧，就吹捧李登辉这个访问的谈话，我们看到这里面除了登出这个李登辉这些丑样子的照片以外，我们只要仔细看就发现同一篇谈话里面自己就牛头不对马嘴，请大家看这谈话里面有两段话。大家注意先看中文的部分，哪两段话？这是国民党《中央日报》的翻译，他批评到新加坡的头子李光耀，问他新加坡内阁资政李光耀不会同意，他说西方式的民主政治不适合东亚。李登辉答复说他不了解中国的古典思想。2500年前，在战国时代，中国人民是非常有人道思想的。我曾经花了两年的时间研究《易经》，中国人的思想是非常人道的。

    请注意，在另外一个问题里面又出现这个话，人家问他，您所谓新中华文化是什么意思？李登辉答复说，中华文化的父权特质很强，经常是忽略了人性面。大家注意他前面是说中国人的思想是非常人道的，后面说这个中华文化的这部分是非常忽略了人性面。请看这里面的两个翻译，两个用词，一个人性，一个人道，是故意在打马虎眼。为什么呢？请大家看英文的原文，大家看这个字。什么字？humanistic。什么意思？两个字同样同一个字，并不是说用一个人性的，一个人道，全都是用同样一个英文原文。换句话说，这句话在英文的原文里面是同一个字，而不是两个字，不是人性的、人道的。什么原因呢？这里面自己在这一段的答话里面，跟这一段的答话里面两个冲突的，又说中国人的思想是非常人道的，又说忽略了人道，他改成人性了。

    如果说中国人思想是人性的，那这个方面又是忽略人性，就是同样的一个李登辉在两段的问答话里面，他的这个头脑就开始控固力，牛头不对马嘴，一方面说是人道，一方面不人道，一方面说人性，一方面不人性。可英文字里面是一个字，赖不掉了，在中文这个翻译里面可以遮丑遮盖，可是英文里面一开始我们就看出来了。

    证明什么？证明李登辉信口乱说、胡说八道，有这么一个性格，我们一看看得很清楚了。在这个信口乱说里面，有一段是以他在作为台湾地区当局的这个头子的地位，讲了一段非常不得体的、没有礼貌的、没有教养的一段话，就是这段话，他批评了新加坡政治上的头子李光耀，他说李光耀不了解中国的古典思想，为什么呢？因为2500年前，在战国时代，中国人民是非常有人道思想的。我曾经花了两年的时间研究《易经》，中国人的思想是非常人道的。

    怎么可以用国际上的这种世界性的一个非常有名的媒体，这样子不礼貌的、没有教养的，并且是错误的批评新加坡的李光耀？你凭什么说新加坡的李光耀并不了解中国的古典思想？新加坡李光耀不但是了解，并且了解的成精了。我举个例子给大家看，新加坡所实行的这个政治，就是中国古典理想里面法家政治的最高境界，一切依法行政。可是中国古人做的并不那么彻底，因为当时可能这个官吏的贪污，官吏的无能，或者这个统治技术不够了，所以做的不那么彻底。

    可是新加坡在李光耀当政之下，可以说100%的做到了中国法家思想里面所希望的这个最高境界，就是人完全由依法来统治的，他现在完全做到了，可以说比中国古代法家所希望的境界还100%，还完美。所以我们看到新加坡，我们看不到你随地吐痰，看不到你嚼口香糖，检查你家里面要一盆水放在那里，看一看你这水里面有没有蚊子的这个幼虫，到处管的严格的不得了。你美国小孩子在我新加坡这个划了汽车，我就打你，公开打你，你美国的特务在我这个新加坡捣鬼，我就把你揪出来，他公开是这样子的，新加坡是一个绝对讲法治的国家。

    不错，李光耀是很严格的一个人。可是有一点新加坡我们知道很清楚的，绝对的清廉，绝对的没有贪污。我们只看一个例子，看看人家行的什么政治，台湾行的什么政治。就看到最近这个例子，李光耀买了个房子，建筑商就给他打了一个折扣，他不晓得这个折扣打得过高了，结果他就赶紧把这个多出来的折扣退出来交给政府。可是李登辉也买了个房子，桃园大溪的鸿禧山庄，请问打的这个折扣，到今天为止还是一个黑箱作业。

    李登辉在竞选以前，我们那样子提出证据来质问他、来骂他、来逼问他，他老脸皮厚，他的走狗们也老脸皮厚，赖着不讲到底这个房子花了多少钱。两亿多的价钱，大家听说只花了1000多万，甚至还没有这个钱，问题这个折扣什么折扣呢？1/20，1/30还是1/50，我们都不知道。可见他李登辉凭什么来批评新加坡？新加坡如你所说不是你们台湾的儒家政治，人家是法家政治，可是有任何的这种瓜田李下的嫌疑，任何这种风吹草动的嫌疑，立刻就要查清楚。可是李登辉到现在为止，你买的这个房子价值不晓得比李光耀贵多少倍，可是到今天为止黑箱作业，什么原因呢？就是你真正的实行的是什么政治呢？不是法家政治。

    那么你实行的是儒家吗？照着挖苦的李光耀，李光耀认为他是儒家，所以他也搞出很多学者到新加坡都是儒家的学者，到底是什么政治？不管是儒家的还是法家的，都没有你今天李登辉这样子无耻的。新加坡认为是它儒家政治，事实上儒家思想帮着中国古代的统治到现在也2000多年，表面上打的儒家招牌，骨子里面实行法家思想，像汉武帝这个典型的例子是这样子的。所以儒家也好，法家也罢，都是中国的这个古典思想，新加坡都实行到了，可是台湾反倒没有实行到。儒不儒，法不法。你李登辉到今天为止，你居然好意思用国际的一个新闻媒体去奚落李光耀、挖苦李光耀，我们看起来这是非常错误的，并且是无耻的一个现象。

    谈到儒家的思想不错，早期的儒家思想里面有一段时间，他是反对皇帝是100%有这个权威的。所以在《史记》里面我们可以看到这种贬天子、退诸侯、讨大夫这种话。可是到了《汉书》里面，贬天子三个字就不见了。可见这种原始儒家的一些对君主有所约束的思想没有了，在政治化以后越来越少了。

    所以孟子的时候，孟子讲过，说是这个民贵君轻，社稷次之君为轻，讲过这个话。可是到了明太祖的时候就要查禁孟子，把孟子这种有一点点对君权压低的这个思想，他要去把它删掉。换句话说，可是中国儒家思想有没有帮助中国有民主政治呢？我们看不出来。为什么看不出来呢？因为中国古代的这个思想不是民主思想，像孟子这个民为贵的思想，事实上他不是民主的思想，它是一个民本的思想，本来的本，以民为本。所以在《管子》里面我们看到这个牧民思想，牧民的牧，被牧了以后变成什么？变成羊了。耶稣对人民也是羊，我是牧者，我是牧人。换句话说，他爱护他的羊，他保护他的羊，爱护他的人民，保护他的人民。可是这种思想是像保护自己的财产一样，保护我的羊一样来保护我的人民。这个思想不是民主思想，这个是民本思想。

    所以我们可以说，按照中国的这个古典的儒家思想里面，我们推演不出来有民主思想的这种意识，看不出来。换句话说，儒家也好，法家也好，当时这个思想里面希望有一个有效率的政府，对老百姓做好事，这是正确的。所以新加坡所做的这个事情是中国典型的法家思想的这个极致，也在某些地方也符合了中国儒家思想的这个标准。所以李登辉这样子无知的来批评李光耀是绝对不正确的，并且我看起来是无知的，并且是无耻的。

    所以我们可以看出来，像他这篇访问记里面，我们一开始就看出来，他建立什么这个新文化，他认为他是代表中国古典文化儒家思想的，错的！他李登辉不能够代表，李登辉只能代表这种无耻，不能代表这些东西。我举这个例子在证明什么呢？证明给大家看，我们常常有一个很大的错觉，以为李登辉是民主先生，完全错掉。民主政治有一个重要的一个标准，民主它只是一个过渡，真正的目的是法治，这才是民主最后的结果。如果没有法治，这个民主是假的。很多人他可以利用民主，好比说总统直选就是利用民主，选出来什么呢？选出来一个如果不守法治的总统的话，他就是一个独裁者。我请问，现在李登辉是不是一个独裁者？他现在已经俨然是一个独裁者。他要立法院通过什么，立法院的立法委员你要给我挑灯夜战，熬夜给我通过。中央党部他什么话都是命令的，用人都是违反内阁制的，要用谁就用谁，不用谁就不用谁，基本上他已经是一个独裁者，为什么呢？独裁者他不守这个国会的监督，不受国会的监督，这就是不得了的、非常恐怖的一个现象出现了。虽然这种是人民选出来的，可是选出来一个独裁者。

    换句话说，如果民主不落实在法治的这个基础上面，民主是一个非常危险的，这种民主是一个非常危险的。所以我不承认一般大家所说的说李登辉有助于台湾的民主运动，不管是国民党、反对党，乃至是这些美国帝国主义什么，他们搞不清楚，以为李登辉给台湾促成了民主运动，绝对不是的。

    反过来说，李登辉的心态其实比李光耀还李光耀，他是一个绝对的独裁者，他不但独裁，还有宗教的信仰跟在他后面，不但独裁并且独断的，动辄用上帝的名义来出现了。我举个例子证明李登辉他是怎么样的的心态，我拿个资料给大家看一看，当年我在写文章的时候，我出过一部书叫做《李敖全集》，现在出了一个《李敖大全集》，《李敖全集》当时只出了6本到8本，现在出的书是这个20本。当时出了全集以后，我们就收到了当时的台北市市长李登辉给我们的一个公文，请大家看看这个公文，大家注意，这是中华民国六十九年，就是1980年5月20号给我们的公文，请大家看看公文的副本是给行政院新闻局收受，还要给那个台湾警备总司令部政战部，给我们出版的四季公司，是叶圣康先生主持的，印我的这个《李敖全集》的。

    贵公司即将发行之《李敖全集》一书内容部分文字不妥，请予删除。哪个不妥呢？看他的说明，检附四季杂志第十期影本两张，其中所刊《李敖全集》自序及《李敖的崛起》两篇，画红线格内之文字不妥，请予删除始可发行，市长李登辉。大家看看。按照中华民国的宪法，我的东西写出来你可以看，有问题你可以对我有行政处分或什么处分。可是不能够我这个书还没印出来，你就要求我删除。可是很显然的公开违反宪法。

    哪两段呢？当时我公布了这个《李敖全集》自序两段话。第一段话就是说在地理上台湾是一个小的岛，所以我认为这个30年来，不论是压迫人的还是被人压迫的，大家都变得孰肚鸡肠、缺乏大的气派。这是一段话，另外一段话，近20年来在这个岛上，我李敖的处境一如易卜生笔下的《人民公敌》，遭遇到上上下下愚昧势力的全面误解与夹击，同样在36岁之年因义受难，等到我去年复出的时候，我已经行年44岁了。

    就这么两段话李登辉要求删改，你要不删改，你的《李敖全集》就不要出来。所以当时这个四季出版社的叶圣康先生就跟我讲删改，我说不能删改。我说序你不印好了，所以当时很有趣，整套全集印出来以后没有序。为什么没有序呢？就是我不同意删改这个，所以后来序印在这个四季杂志上面，全集另外印了出来。所以变成一个身体归身体，头归头。像这个关公关老爷一样，关公的身体是埋在湖北的当阳，关公的头是埋在河南的洛阳，这个身首异处在两个地方。

    为什么我有这种笑话出现呢？就是李登辉干的事，当然这个李登辉会解释是新闻处长黄老生决行，他负责任的。错了！黄老生是谁用的？黄老生是你用的，新闻处长是你用的，他能用你的这个鬼名字盖上去，你就要负责，你不能说你盖了你不负责，这个例子证明了什么？证明了李登辉的心态是什么心态。

    所以在这个《新闻周刊》里面有一段话问他，意思就是说你过去在国民党统治的时候，统治了这么多年，你自己有没有这个罪恶感呢？请看这一段，您是最早加入国民党的台湾本土人士之一，您曾为了替威权政权做事而有罪恶感吗？你替威权政权像蒋介石、蒋经国政权做事，你有没有罪恶感呢？李登辉说，根本没有罪恶，我已让大家更快乐。

    我不晓得他让我快乐在哪里？他把我的书这个序删掉了，来了这种公文，请问你使李敖快乐在哪里？除非李敖有这个被虐待狂，否则我何来快乐？李登辉干了什么事情？你干的就是罪恶的事情，为什么罪恶的事情呢？因为整个的过程里面是国民党当年怎么样的违反宪法而查禁我们的书、管制我们的言论、审查我们的言论，所以你可以看到李登辉的公文正本给了我们出版社，四季出版事业有限公司，可是副本给了行政院的新闻局，就是统治管制我们言论的机构，也给了台湾省警备总司令部的政战部，为什么呢？就是我帮着你们去查扣了李敖东西，然后向你们报告。可以看出李登辉是什么心态，他是什么东西啊？他就是一个共犯，共同政犯，并且他站在第一线来执行的，他不但是狗，还是给狗做狗的狗。

    大家看到那个《水浒传》里面那个石秀站起来，跳起来骂宋朝那些贪官污吏，怎么骂呢？他说：你这个给奴才做奴才的奴才。骂那个官，你不但是奴才，他也是奴才，你给他做奴才，给奴才做奴才的奴才。所以李登辉是当时的共犯，他是给奴才做奴才的奴才，他是典型的一个共犯。在他这种心态里面跟他的作风里面，我们清清楚楚地看到，他们根本没有自由民主的思想，不但没有，而且还是共犯。

    所以我们进一步看这个公文就看得很清楚了，又是给四季出版社的，贵刊第十期刊登《李敖全集》自序及《李敖的崛起》两文内容多处不妥，应予纠正。告诉我，《李敖全集》自序一文中这段话是不妥的，你要删掉；《李敖的崛起》一文中这段话不妥的要删掉。然后下面又来了，市长李登辉。所以我们可以很清楚地看到并且知道李登辉这种心态，完全是戒严时期的心态。你看像我这句话都不能，我说：地理上，台湾是一个岛，一个大陆边上的小岛。不管怎么放大，先天上，“岛国的褊狭之见”总有它的比例。这种偏狭，配上搞小圈圈搞到台湾来的“外省人”，自然也就你圈圈我也圈圈。这种演变，是三十年来在朝在野的最大悲剧，三十年来，不论是压迫人的，还是被人压迫的，大家都变得鼠肚鸡肠，缺乏大气派。

    这种话都要删掉，都不能存在的，可见他们真的是鼠肚鸡肠。我们说肚子像老鼠一样，肠子像鸡一样，这么点的话都不许存在，都要行文给我们出版社，行文给警备总部，行文给给新闻局，告诉要查禁。可见我讲这话不是说李登辉今天忽然就变得有度量了，民主先生了，在我看起来觉得是非常好笑的，他绝非民主先生，他不但不是，而是一脑门子的这种独裁的思想，走狗的思想、奴才的思想。并且他这种钳制我们自由言论的记录、反民主的记录，一样一样被我们揭发出来。今天我只是亮一手给大家看，今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

