李登辉是第九任中华民国总统吗？

    李敖笑傲江湖又来了！

    这个李登辉终于又当上总统了。5月20号，整个台湾官方花了人民的税捐一亿五千万，来给李登辉做就职的这个打歌，花了人民这么多的钱选出来所谓中华民国第九任的总统。首先我以一个历史家的身份，就谴责这种所谓第九任总统的说法，为什么呢？因为如果算第九任的话，我们中华民国在以前从孙中山做临时大总统开始，到袁世凯做了中华民国大总统，请问那一个阶段怎么算呢？请大家先看看一部书，这部书的名字叫做《中华民国职官年表》。这是什么书呢？就是从中华民国在1912年创立以来，他从总统到各部会首长、驻外大使，这些重要的官职跟他们任期的一个详细的表，只要在这个表上面一查，什么人做过什么官就一览无余，也无狡赖。

    我举个例子，请大家先看看这个表，中央的部分、地方的部分。请大家看，一开始临时大总统孙文，民国元年。然后北洋政府出现了，我们可以看到大总统袁世凯，然后黎元洪，然后冯国璋，然后徐世昌，然后黎元洪，然后曹锟。用个简单的表给大家看，就看我这张表，袁世凯从1913年到1915年是中华民国的首任总统，然后1915年到1917年是黎元洪，然后是1917年到1918年是冯国璋，然后1918年到1922年是徐世昌，然后1922年到1923年是黎元洪，然后1923年1924年是曹锟。那么在这个以后像段祺瑞、张作霖，他们不是用的总统名义，所以我们都暂时都不提了。

    那请问这些总统怎么算呢？他们算第几任呢？如果说他们不代表中华民国，完全说错了，他们才真的代表了中华民国，因为他们那个时候做总统，中华民国统治的范围绝不是3/1000的台湾，他们整个的中华民国都在统治的范围，他们更代表了中华民国。那么这些总统往哪去放呢？放到什么地方？这是很有趣的一个问题。现在李登辉变成第九任通吗？不通的。为什么不通？因为他们是从1948年算起的，换句话说是从中华民国37年开始算第一任。

    什么证据呢？请看我李敖所掌握的最原始的文件。这是什么？这是当时中华民国37年5月1号司法院的档案，原始的文件在我手里，这是我的一位读者送给我的，我现在不便公布他的名字，怕给他惹来麻烦。请大家看这是什么时候呢？这就是中华民国37年总统、副总统的就职典礼，然后通知司法院长你们来参加，当时给司法院长代电的公文。在公文里面我们就看得很清楚了，当时的院长就是居正，现在我们看到公文里面第一条，首都各界庆祝第一任大总统就职会筹备委员会，看到没有？中华民国37年反倒出来的第一任。因为37年第一任，所以拖到今天变成了第九任。

    换句话说，这个李登辉做的第九任总统不完全怪李登辉，可是到今天他还承认他是第九任的话就怪他了。为什么呢？这一开始从蒋介石开始的，蒋介石把三十七年以前的这些总统全部推翻都不算了。不但推翻了北洋军阀这些总统，甚至把他的祖师爷，像孙中山也做过非常大总统，也做过临时大总统，都做过这种非法总统，蒋介石一概不承认了。所以中华民国原来是从37年起算的。从总统角度来看，从37年起算的，1948年起算的。

    难怪李登辉最近对外国媒体转话的时候又开始胡说八道了。说中国国民党两岁以外，中华民国只有20岁，为什么只有20岁呢？要从总统的观点来看时间变短了，原因自己把自己历史给卡短了。为什么要卡短呢？卡短了就不承认过去的总统，可以这样不承认吗？人家比你更有资格做总统的。袁世凯不比你李登辉、不比你蒋介石更有资格吗？所以我们看到这个原始文件里面就知道国民党一开始就搞鬼。从37年、1948年就开始搞鬼，把中华民国总统变成了第一任，然后现在就变成了第九任，我觉得这是非常有趣的一个对历史的歪曲，也是非常好笑的一个局面，被我李敖给拆穿。

    我看到了5月20号李登辉就职典礼上的这些怪现象，有一个最奇怪的是什么呢？是李登辉口口声声说要在台湾地区建立新文化，他在这个就职演说里面也谈到无时无刻不在思考文化的重建与新生，并且培育新文化。可是我看到他的就职典礼一开始的一个动作就证明他不是重建这个新生，而是根本不但不是新文化，而是开旧文化的倒车，不但是倒车，而且是非常封建的一个倒车。

    当时有一个就职典礼的镜头大家都忽略了，什么镜头呢？就是李登辉，然后唱国歌，然后对这个国旗及国父遗像行礼，然后就开始就职典礼了。可是有一个镜头出现了，就是由所谓国民大会代表的这个头子叫陈金让，开始弄个大红布口袋献给了李登辉。什么东西？中华民国国玺，中华民国的这个印。这是一个非常封建的举动，过去从来没有过，蒋介石时代、严家淦时代、蒋经国时代，乃至于李登辉以前做总统的时候，过去八年都没有的现象，今年忽然加了这么一条，什么呢？就叫受玺献玺，把这中华民国这个大图章献给李登辉。

    这是什么东西？这是中国最封建的、最落伍的一个文化，我现在把它的背景稍微讲一下。就首先说这个玺字，这个玺字在古代就是盖印的图章。本来就是印一个东西，到了秦始皇的时候不准了，这个玺字给皇上来用，你们老百姓不能用，老百姓用图章、用印，不可以用玺字了，就归我了。就好像我们现在喊万岁，万岁是本来老百姓民间互相这个赞美、互相庆贺的这种口号，后来皇帝就说你们不能喊了，万岁归我一个来喊，所以变成万岁专门指这个统治者而言了。

    好了，这个玺字变成图章之后，秦朝开始有一个花样出来了，叫做传国玺，我这个国家一代一代传下来，怎么样证明我这个法统有来源呢？怎么样证明是我受了天命呢？就是我有一颗图章，这个图章是保护我的。什么图章呢？叫做传国玺，我这国家传下来叫传国玺。这个传国玺在历史上最有名的，我们大家都知道就是所谓和氏璧，就是一个湖北佬，一个湖北人他的名字叫做卞和，他发现了一块玉，然后他就献给了这个楚厉王。然后这楚厉王这个请玉工去检查，检查说这个不是真的玉，而是石头。然后楚厉王认为他骗他，就把他脚给砍断了，砍掉这个左脚。然后到了楚武王出来的时候，他又去献这块玉，然后又经过检查说不是玉，是块石头，然后又把他右脚给砍断了。然后他到楚文王的时候他就开始哭，人家就问他说你哭什么？你两个脚都砍断了，哭这个吗？他说不是。他说两个脚断了就断了，我现在哭的是明明是一块玉，你们不了解他这个真的价值，说是石头。后来楚文王就下命令去检查，最后果然发现一块玉，就变成这个有名的叫和氏璧。

    后来楚国为了婚姻的关系就转到了赵惠文王手里去了。在赵惠文王手里之后，那时候秦国的秦昭王就打这块传国玺的主意，向他要。大家都知道这个故事，后来蔺相如就跑去了，然后就把它弄回来了，就是完璧归赵这个典故，又把这个收回来了。

    可是绕了半天，最后中被秦朝统一了，最后又跑到秦朝的手里去了。然后又经过了汉朝，尤其到了西汉末年王莽要篡位的时候，故意要这个东西，那时候皇太后不肯给。王莽派人给压力要，那皇太后还把这个玉丢在地下，说你们要这个不吉祥的亡国的东西干什么呢？王莽还是要。为什么要？因为代表了这个法统，还是要。最后到了晋朝以后，晋朝的很多皇帝找不到这块玉了，最后他们叫做司马氏白版天子，就是我们打麻将白坂一样，原因就是他们找不到这个印，做皇帝就觉得很没面子。最后到了五代后唐废帝的时候，他后来自杀的时候自焚烧起来了，这个玉就不见了，中国的传国玺不见了。不见了以后大家就不习惯了，这怎么得了？怎么传得下去？好，没有关系，假的出来了。所以到了宋朝，宋哲宗的时候就出来这种假的传国玺，很像真的，可事实上是假的。到了清朝乾隆年间还有人在献这个玉，乾隆皇帝没那么糊涂，他说这个是假的，流传下来给大家看可以，真的不在了。所以现在我们的故宫博物院留下的都是假货，没有真的传国玺，中国没有了。

    可是这个东西没有了，可是这个观念始终保存到现在，我们认为传国要有这个传国玺，这也就是为什么李登辉到了今天还有这么封建的思想，他要中华民国的这个国玺，由国民大会这个负责人，这个头子陈金让包成红布口袋，当面在总统就职典礼的时候要献给他。为什么呢？就是要过皇帝这个瘾，这个瘾连蒋介石都不敢过的。今天的李登辉满脑袋控固力，满脑袋封建思想，要这个图章在他眼前晃一晃。大家知道这就叫做封建头脑帝王思想，也就是为什么我所谴责的，李登辉口口声声要建立新文化，事实上他所建立的是非常落伍的老掉牙的一个封建文化，这种作风看起来很小的一件事情。可是他忽然在就职典礼把这个节目把它插播进去，就不是小的事情，就是大的事情，因为代表他的封建思想。所以我们不要以为是个小动作，代表他背后的那个意识形态，那个混蛋思想，那个封建思想是非常重要的。

    所以我们现在想起来，李登辉现在当选了，得54%的选票，给我们最大的感觉是什么呢？使我想起《孟子》里面的一段话，为渊驱（这个字看起来像殴打的殴字）鱼者，獭也。河里的鱼怎么跑到水塘子里面去了呢？有人赶它走。什么人赶它走呢？是因为水獭赶他走，水獭这个动物要吃鱼，鱼要躲开，所以跑到水的这边来了。为丛驱爵者，鹯也。什么人把这个麻雀赶到树林里面去呢？鹯是类似老鹰的这种东西，把麻雀赶到这个树丛里面去了，那老鹰不去吗？老鹰太大飞不进去，所以麻雀就跑到这个树丛里面去了。然后孟子说：为汤武驱民者，桀与纣也。什么人把老百姓给赶到爱护人民的商汤、周武王这个集团去了呢？是因为坏的君主夏桀、商纣。换句话说，是他们把这些老百姓给赶进去的。

    换句话说，是什么人把54%的选票丢给了李登辉呢？一定有原因。是汤武吗？也不是汤武，也不是桀纣。那桀纣谁呢？比桀纣还桀纣的，大家本来不要选桀纣，不要选这个坏的领导者，可是如果选别人的话，别人比他更坏，那怎么办？那只好选他。我们举这个例子，我太太以前一个同学在中坜，在投票前就打电话给我太太，说我们不能不选李登辉了，非选不可了。为什么呢？不选李登辉，那个彭明敏当选了，那不是更糟吗？就没办法只好选了李登辉。我改写一句话，叫做为李登辉造54%者，彭明敏也。什么人使他得这么多选票？是彭明敏。或者用白话说：为李歪嘴造54%者，彭色狼也。就这么来的。

    那有人问了，说共产党打这个飞弹难道不帮李登辉造选票吗？错了！大家都这样解释是错的，共产党打飞弹能够帮李登辉的忙，共产党是不会帮的，难道共产党没有算出来吗？共产党早算出来了，我打飞弹会使你某些票源增加。可是共产党他的目的不是给你李登辉看的，打飞弹是给美国人看的。告诉你，你要是支援台湾搞台独活动，我飞弹就不客气。所以当时美国的军舰不是要开到台湾海峡吗？后来发现共产党的核子潜艇不见了。什么意思？核子潜艇离开他们的军港了。干什么？要跟美国人干了。你的敢过来，我就要过去，我的核子潜艇过去。美国人结果航空母舰不但不敢开到台湾海峡，还向后退，什么原因呢？共产党清清楚楚告诉你，美国人介入中国的统一活动我就跟你干了，就翻脸了。并且这个飞弹的意思告诉你老美，我的这个飞弹可以很准确的打到台湾给你看，打到基隆、打到高雄外海，所以共产党是经过公算，他才打出来给美国人看，给美国人警告，这种目的不在李登辉，不在美国人的傀儡李登辉。

    说帮了李登辉忙，这是小事情。同样的，那么郝柏村有没有说是帮了李登辉的忙呢？郝柏村太小了，不算帮什么忙。说陈履安有没有说拦了林洋港的票，使李登辉不能当选呢？陈履安也没有这么大的的作用。换句话说，真正使大家恐惧的是民进党的李登辉情结，跟一般的人怕这个民进党当选，他们所搞的这个台独活动。所以这个票变成了54%跑到李登辉的身上去。换句话说，我所说的原因是这个，这个票李登辉现在洋洋得意，他拿了54%的票，殊不知这些票的原因并不是要投给你李登辉，而是不得以，只好投给你，是这样来的。我们只要经过这样的解释，我们才知道很多真相是怎么回事，我们才恍然大悟。

    那李登辉又说了一句妙话，他在就职典礼喊口号的时候，他说：民主万岁、自由万岁、中华民国万岁。我上次已经讲过，喊民主是不够的，喊自由也是不够的，民主自由都要在一个地方落实才有民主和自由可言。那个落实的部分就是法治，如果没有法治来保护这些东西，那个民主是假的。

    我上一次讲过你54%人民直接选你，很多独裁者、很多的暴君都是人民直接选出来的，选出来之后你胡作非为，你还有民主吗？有自由吗？没有。因为什么呢？因为暴君是不守法律的，你乱来的。李登辉就是不守法律乱来的。我们可以看出来这个民主万岁是假的，自由万岁是假的。至于中华民国万岁，我早都讲过，更是假的。中华民国在李登辉这一次对外国记者讲的话里面，已经变成只有20岁了，所以中华民国只有这个85年。事实上我也讲过，蒋介石在秘密谈话里面已经讲过了，在1950年3月13号已经讲过了，中华民国已经亡国了。当然很多人觉得我这样讲，尤其是拥护新党的人觉得你李敖讲的太伤和气了；有的人还讲你李敖说什么话我们都觉得对，只是你说中华民国亡国了，这一点我们觉得你说的过分了。

    事实上在历史的定位上面，中华民国的确已经亡国了，为什么呢？它是占了中华民国3/1000的领土上面，连续持续了46年到47年。这个在任何的历史上面，任何的国际法上面，都不能承认中华民国还存在。李登辉这一次对这个国际媒体上讲，他认为一个中国是指中华民国，应该做这个解释。事实上在国际法上面不做这个解释的，我们可以看到当中华人民共和国取代了中华民国，进入了联合国以后，并且取代了安全理事会的席位以后，当时国际法上的解释，那个一个中国就是中华人民共和国。然台湾也在咬文嚼字，觉得很多国家跟中华人民共和国订约的时候讲得很清楚，说是我们知道了这个事实，并没有承认。错的！国际法上不允许这样子咬文嚼字，因为事实上大家都知道，所谓的中国，真正代表整个中国的中国，不是别的中国，就是中华人民共和国。

    当当然我们会说台湾这些人，我们在台湾觉得很不愉快，这个我觉得不必要的不愉快。我们就承认我们是中华人民共和国的一个省，又有什么了不起？如果说你不承认这个事实，你说你代表了中华人民共和国，你怎么代表它呢？你离开它46年了，你怎么代表这个领土呢？不但代表这个，你从1945年就放弃了的外蒙古，你还承认是属于中华民国的。全世界都是笑话，怎么外蒙古早都独立了，在蒋介石的卖国政府时代，已经同意它独立了，到今天你还说外蒙古属于中华民国，全世界都引为笑谈。所以我们可以知道历史跟事实都不可以这样解释的，我们不能说怕伤感情，我们觉得中华民国没有了，我们怕伤感情，我们就做一个很多的曲解，我觉得是不可以的。所以其实共产党说的是很对的，就是不论台湾你怎样的选举，都无法改变台湾是中国一个省的这个事实。

    所以我认为我们台湾在李登辉这样大张旗鼓，花了一亿五千万这样子，搞这个庆祝所谓中华民国第九任总统当选的活动里面，讲来讲去，在我们历史家眼里看，你是一个偏安的政权的活动，没有什么不同的，跟南明这些小朝廷的一些活动完全没有不同。唯一不同的就是现在你们穿着西装革履，用了现代的这个交通工具了。可是你的思想还是封建的，刚才我讲过拿出这个传国玺的思想，献玺的这个表现证明你思想还是封建的。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

