李登辉胡说八道

    李敖笑傲江湖又来了！

    李登辉经常是一个乱讲话的人，并且他当了所谓中华民国的第九任总统以后趾高气扬，又不断的增加了他乱讲话的比例和次数。在5月26号，他回到了他淡江中学的母校发表谈话，这个谈话可以算是李登辉谈话里面很重要的一次，为什么呢？在这个谈话里面他又胡说八道，前言不对后语，说了很多失态的话，跟他的身份非常不相称的话。

    我很想看看他的全文，可惜每一个报纸都没有登出他的全文来，我只好拼凑了各报的报道，把它贴在一张纸上面。请大家看看他这次胡说八道的几个重点，这个大标题就是这个《中央日报》的标题，请看看它几个重点。第一个李登辉在5月26号一个谈话里面，他说教育改革的一个重点就是要走出大中华这种小而狭窄的观念，不是大中华就够了，要看得到全世界，这是这么一个他的主题。我感到最奇怪的，大中华难道还是个小而狭窄的概念吗？他的概念本身所涵盖的人口是世界上人口的1/4，也是有几千年历史文化背景的，那么谈大中华绝不是一个小而狭窄的概念。

    当然我们也认为谈一个整个的世界观，谈到宇宙观，越谈越大是可以的。可是以大中华为一个基点来谈，绝不是一个小而狭窄的概念。正相对的，以台湾为立场，李登辉所说的经营大台湾，台湾这么小，把它变成个大台湾来经营，反倒是一个小而狭窄的概念，因为台湾太小了。我在上次的节目里面曾经举过很多例子证明台湾怎么样的小，以至于我们这些努力这么多年的人因为台湾变小了，像我李敖这种人也跟着变小了。我曾经改写《诗经》里面的话，叫做与子偕小，因为你小，我跟你一起变小了，所以我也特别谈到过这一部分。

    所以以中国大中华为基点来谈不算小。我曾经说过，像大陆天安门事件以后，我讲过柴玲那个小女孩子跑出来打电话给我、写信给我，我就跟她说，我说你们在天安门闹了四五十天的这个效果比我们在台湾闹了四五十年还大，为什么呢？并不是我们不努力，并不是我们坐牢坐的少，并不是我们程度不够，都不是。而是说我们的地盘太小，所以在世界的比例之下，因为台湾小，我们也跟着变小了。你们的地盘大，你们在大中华，所以你们在北京一闹，你们的声名是世界性的。这就是我所说的，李登辉这个前提的设定是不成立的，他说要走出大中华这种小而狭窄的概念，我认为大中华并不是一个小而狭窄的观念，李登辉第一个就错了。

    第二个我们再看他胡说八道什么，现在不是在与日本打仗，大家同样都是中国人，讲什么民族主义？这是李登辉第二个部分的胡说八道。为什么大家都是中国人就不讲民族主义呢？民族主义可以中国人互相勉励，当然可以讲。并且当有一种人他不是民族主义了，他是很狭窄的一个地区的主义，好比说以这个台湾为基点的一个主义，开口台湾人如何，闭口台湾如何，那么这是更狭窄的民族主义，不但民族，是走到死胡同的一个民族了，像这种情况出现的时候怎么解释呢？所以中国人自己当然可以谈民族主义，如果你是汉奸，我当然要用民族主义要求你，希望你不要做汉奸。

    李登辉现在就是在这个情况底下被人家怀疑的，他到底是不是汉奸？引起我们大家的怀疑，为什么呢？你是中国国民党的这个主席，按照台湾的宪法也好，按照中国国民党的这些话也罢，提倡民族主义，宣传民族主义，实行民族主义，是你们信誓旦旦所要讲的话，你李登辉是不是讲过？我们现在看《李登辉先生言论集》，里面写的清清楚楚，我们举个例子，像在1988年12月9号李登辉谈话，他说我们要早日完成光复大陆，以三民主义统一中国的神圣使命，对不对？三民主义是什么呢？就是民族主义、民权主义、民生主义，你自己宣布要实行民族主义，为什么你说中国人跟中国人不能谈民族主义，这什么意思？

    像这种例子我们可以说举不胜举，我们再看另外一本《李登辉言论集》，刚才看的第八本，现在看第九本。在过去蒋介石这些言论集，我敢说全部看完的，台湾恐怕就是我一个人，全世界恐怕也是我一个人，又臭又长，上千万的字，只有我看管。可是像李登辉这种东西又臭又长的东西，我想在台湾看的人也非常有限，谁要看这种东西，我李敖就看，看了以后才发现里面牛头不对马嘴。

    我举个例子给大家看，李登辉在1990年2月9号发表谈话，标题是秉持民族大义，增进侨胞福祉。什么叫做民族大义？民族大义的基础就是民族主义来的，你李登辉以所谓总统身份来谈这种话，你在谈民族大义，你在说三民主义统一中国，你这里面谈到要实行三民主义，很多的这种词汇都是你用的，你现在难道不承认吗？这里面看到一些很有趣的，好比说他在1990年1月23号发表人性终非武力所能压抑，在里面谈到说他的目标是一方面厉行三民主义，严格讲这个厉字是个错字，应该是力量的力。

    有些问题出现了，我们大家看他在1990年又谈到，开启了我们以三民主义统一中国的新契机，三民主义就涵盖了民族主义。我们再看他还谈过，完成以三民主义统一中国目标而奋斗，这是1990年2月11号的谈话，什么实行三民主义这都是，举不胜举这些陈腔滥调。可是既然你说了，你就要认账。这篇文告是1990年2月19号谈到的，在大陆政策的开展方面，我们秉持坚守民主阵容，光复大陆国土。注意民主阵容这个字在中文还是不通的，应该是坚守民主阵营，营长的营、露营的营。什么叫坚守民主阵容？这不通的。当然这个错误是来自蒋介石的所谓遗嘱，里面讲说坚守民主阵容根本是个错的中文，根本不通的。然后李登辉说，经由台湾经验的推展，促使海峡两岸人民共同以追求政治民主化、经济自由化、社会多元化、文化中国化。看到没有？这李登辉信誓旦旦在1990年要求两岸包括台湾了，文化是中国化的，可是这一次在李登辉谈话里面，我们清楚的看到了他不再是文化中国化了，什么意思？他背离了1990年宣布的这个话。

    当然李登辉说他说话可以不算话，可是我李敖认为我要把你揪出来，我要对照你讲的什么话。我们现在看他的这谈话里面，他说，此外最令有识之士忧虑的乃是极少数人分裂国土言论与行为，此一背弃历史、出卖民族的乖危主张，既为法律所不许，亦为情理所难容，一意孤行的结果，必将陷全民于万劫不复的境地。我们再看他这一段，他说今天我们台湾的这个情况，加上部分野心人士数典忘祖，以提出台湾独立的主张，妄图从根本上动摇台湾的安定与安全。

    请问这部分的野心人士主张台湾独立的，主张分裂国土的，并且把他们主张分裂国土的意见登在他们这个党的党章里面，民进党的党章就有，今天这些主张分裂国土的人，主张台湾独立的人，李登辉怎么对待他们呢？第一点，你并不敢按照人民团体法把他们取缔，对不对？这个党取缔你敢吗？人民团体法说得很清楚，主张分裂国土、宣传共产主义的这个政党就要解散。你敢解散吗？你不敢解散。不但不敢解散，最近你请了这个主张台湾独立、主张分裂国土的黄信介先生做你总统府的资政，又请了公开主张分裂国土，主张台湾独立的，一脑门子要进联合国的一个头脑糊涂的女人吕秀莲，请她做这个国策顾问，请问你请这些人来到总统府的编制里面，你是什么意思呢？这共产党口口声声也是老套了，说听其言而观其行，听你讲话是不够的，我看你做什么事情。现在看他做什么事情了。听他讲话是反对台独的、反对分裂国土的，反对这个的，反对那个的，可是你在国家总统府的政策设计里面，你的资政就是有主张分裂国土、主张台湾独立的黄信介，在这个国策顾问里面就有主张分裂国土、主张台湾独立的吕秀莲，这都是你李登辉干的事情，我们怎么解释？

    所以李登辉这个话是不对的，他说现在不是与日本人打仗，大家同样都是中国人，讲什么民族主义？当然讲民族主义，你是中国人，你要分裂国土；你是中国人，你要台湾独立；你是中国人，你跟日本人司马辽太郎谈了半天的话，全都是佩服日本人、奉承日本人、怀念日本人，没有讲过日本人一句坏话，没有谴责过日本人一句话，你本身是个汉奸行为。对汉奸行为而言，跟你谈什么呢？当然要谈民族大义。你自己也谈到民族大义，所以没有谈错。

    所以李登辉现在头一部分他否认了大中华，第二部分否认了民族主义。我承认民族主义过分发展的时候，会变成一个进步的力量，也是一个退步的力量。没有错，我们李敖并不是赞成孙中山的民族主义，可是民族主义是你李登辉，你们国民党所号召、所赞成、所要实行、所要贯彻、所要力行的主义。现在你想推翻，那你是什么身份呢？你先宣布你不是国民党员，你先宣布你不是中国人，不是中华民国的人，你宣布嘛！

    有人问到我，你李敖说中华民国亡国了，那你李敖现在在哪里？我告诉你我李敖在哪里？我李敖在中国，我在台湾就在中国，中华民国的确是亡国了，一点都没有错。并且我也告诉你们资料了，在1950年3月13号，当时的中华民国总统蒋介石的文件被我公布了，所以这不是一个我所说的怎么样，是事实的问题。

    请大家再看，李登辉说台湾的历史不止40年，而是400年。请问，台湾历史当然不是40年，可是从400年算，我们算的什么历史呢？400年前什么历史呢？400年前是高山族过的一个世外桃源的台湾，忽然从大陆来了很多中国人，注意，高山族眼里面典型的中国人，跑到台湾来强奸他们的女人，霸占他们的土地，杀他们的人，把他们赶到山上去了，变成高山族。请问，如果我们要算台湾400年的历史，算的什么历史？就是中国人侵略台湾的历史，我们要不要这样写？如果说李登辉要求修改教科书，我希望教科书里面就把这个写进去。

    那现在我们的苦恼在哪里呢？并不是说这些教科书不可以写这些事情，而是教科书所写的这些事情是国民党捏造的很多历史。好了，现在算你们台湾人当政了，要写历史，敢不敢写出来400年的历史。什么历史？就是大陆来的中国人压迫高山族，欺负高山族的历史，敢不敢写出来？敢写出来才是英雄。

    请大家再看李登辉的话，他说拿国小国中及高中的教科书跟他们拿来研究，看了以后就心虚，在教育书中从来没有提到外国了不起的政治家、哲学家、艺术家和文学家等，只提到一个华盛顿。教科书，们都摆在这里的，谁都看过的，谁都用过的，怎么没有提到呢？不错，提到了这个华盛顿，可是我们看到处都提到了什么人呢？这不是外国有名的政治家杰斐逊吗？我们看看这牛顿是什么人呢？我们再看到这个政治人物，这林肯是什么人呢？这林肯是华盛顿吗？我们再看看意大利的马志尼，这个加富尔这些人，乃至于像这个印度的甘地这些人。这些伟大的人物，请问他们都叫做华盛顿吗？可见教科书里写的清清楚楚，没有少写这些人。你李登辉凭什么说只写了一个华盛顿？为什么这样解释？看到这些教科书世界文化史里面，谈到的艺术家多的很，哲学家多的很。那为什么你李登辉说没有这个事情？你这什么教科书？你说你研究了什么教科书？你根本没有研究，你信口胡说、胡说八道。

    同样我们再看李登辉说的，李总统并且有感而发的表示，小时候与老同窗在学校读书时，教科书有着世界观。他举出幼年时代耳熟能详的世界伟人，如亚里士多德、柏拉图、华盛顿等人，但现在的教科书中却遍翻其中，除了华盛顿外几乎不提外国人。哪有这个事情，这整本都是外国史，怎么不提外国人？这整本都是世界文化史，怎么不提外国人？可见李登辉无知到这个程度，公开抹杀教科书到这个程度。我必须说教科书编得不好。为什么不好呢？因为这是国民党国立编译馆编的书，这个书编的不好。可是不好也有他们基本的规格、基本的平均面、基本的尺度、基本的比例，基本的这些人和事还都在，股价还都在，你李登辉凭什么否认这些事情呢？你凭什么完全抹杀这些事情？所以我认为这个李登辉简直是个大混蛋，他说他研究这些教科书就只有一个华盛顿吗。是只有一个华盛顿吗？教科书我们大家都念过的，不是什么稀奇的事情。

    我们再看，他说有人可能会说我以前很乖，现在为什么什么都敢说，那是因为我现在比较进步了，对于他的乖总统解嘲说，从前只要说错一句话，晚上就会被捉走，只要被关起来，再优秀也没有用。那表示说他乖的原因是因为他以前不敢讲真话。我请问你，以前我们讲真话的时候你在哪里呢？你在给国民党的这个伪政权做走狗，因为你做走狗，所以国民党才看重你，把你给推举出来，然后把你提拔起来，对不对？可是我请问你，你做这个伪总统前后已经有八年了，八年的时间给你去做，为什么八年的期间以内你不改革你的教育，为什么八年以后你才想到教科书出了问题，为什么八年以后再提出来？你以前在干什么呢？

    并且我也讲过，我们根据李登辉在1990年5月22号发表的谈话，记者问他说六年以后你还要不要连任？1996还要不要连任？李登辉答复说如果本人当选第8任总统的话，请注意当时他希望别人投他的票，让他当选第八任总统。希望了六年中，什么叫六年呢？就1996年以前，六年中把中华民国现在所遭遇的问题，在六年中把它完成，主要的目的是在这里。看到没有？他在六年以前就说他所有的问题都要在六年以内完成，为什么要完成呢？他也说得很清楚了，他说虽然依法他可以做12年，可是做12年太久了，所以本人强调一定要在6年中来完成这些事情。六年以后，本人和李元簇先生都要退休了。为什么呢？因为年纪已经大了，没有体力做这些事情。

    可是6年以后退休的是那个走狗李元簇，李登辉不算，为什么呢？事情没做完。所以我们看到去年5月21号就职五周年的时候，他向全国同胞表示，他是决心做好司法、行政、教育三大改造工程，为什么呢？没做完。居然6年以前所说的要做完所有的事情，可是六年以后发现司法、行政、教育三个部分没有做完。因为没有做完，所以要求继续做中华民国第九任的总统，然后继续再做完。他所说的六年以内做完的事情，开了空头支票，只做了一件事情真的兑现了，就是李元簇下台了，他没有下台。

    我请问你，难道6年以前这些司法的问题、行政的问题、教育的问题，不是重要的问题吗？在一个政府的施政范围以内，这个司法的问题、行政问题、教育问题是重要的问题。你李登辉在蒋经国死了以后接着做两年，到后来自己做了六年前后做了8年，到今天才发生了教科书有问题，又不好好看这个教科书问题在哪里，然后开始胡说八道，只有一个华盛顿。然后说他小时候与老同窗在学校读书时，教科书有着世界观，那是什么教科书？日本人的教科书，他小的时候念的日本人的教科书，他觉得有世界观，而中国的教科书没有世界观。你在台湾统连续统治了8年，为什么不要求或者建议修改教科书呢？你这8年来在干什么？这种事情不重要吗？8年的时间用个错误的教科书给小朋友给中学生，不重要吗？所以反过来证明了你8年来是多么的不尽责任。如果教科书有问题的话，是多么的不尽责任。

    那现在我们看起来，教科书虽然编的不好，我刚才讲过，基本的架构还在那里，至少不是一个华盛顿，好多个人在里面，没有发生这种问题。今天你李登辉要重新解释这个教科书，讲到了要反对大中华，要什么这个本土化了。我认为不但跟你李登辉历来的言论是不符合的，跟他国民党主席的身份也是不符合的，证明了他所说的完全是一个谎言，我今天必须用他的言论来拆穿他这个谎言。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

