李登辉的心灵改革

    李敖笑傲江湖又来了！

    国民党的伪总统李登辉，本来他公开的宣布说他跟李元簇这一任总统、副总统做完的时候，他不再竞选连任了，可是他说话不算话，食言而肥，又竞选了连任。竞选连任的理由很奇怪，他说司法方面司法改革，教育方面教育改革，这两方面的改革没有做完，以这两个理由他继续竞选总统。这个话跟他在上一次的说不竞选的这个情况完全不同的。因为上一次他说他不再竞选，只干一任，原因是到时候他跟李元簇两个人都老了。并且那个时候他可以把所有的事情、所有的改革都做完了，既然这样子的话，他也不需要连任了。怎么他做了一任总统以后，居然又说他说司法方面司法改革，教育方面教育改革还没有做完，所以要继续连任。当然他这样宣布以后，台湾这些混蛋的这些人民也投了他的票。当然有一部分投他票的人并不是混蛋，而是怕比他更坏的彭明敏这些人当选，所以只好投他的票，还有这样一种人。

    他当选以后，现在来了，在教育改革以外，在司法改革以外，什么成就我们看不到，反倒又冒出来一种新的改革，所谓心灵改革。请大家看总统府提出心灵改革说帖，里面说是总统府经过两个多月的研议，提出如何推动心灵改革的说帖，拟定教育改革、文化扎根、端正礼俗、扫黑肃贪、行政革新、社区发展及环保工作等7项扎根工作。在心灵改革的主要内涵，说贴列举尊重与关怀、守法与伦理、勤俭与整洁、效率与品质、沟通与和谐等五项配套设计。在尊重与关怀一项下，尊重生命、尊重人本身的存在价值，在追求个人自由时也尊重他人自由。

    这话全都是空话。换句话说，我们可以看到这样子涵盖的话，心灵改革无所不包，也无所不存在。如果无所不包的改革，无所不存在的改革就等于没有改革，因为都是空话。所以我们回忆看，李登辉那时候说只有心灵改革才能改变社风，然后接见董事基金会时强调大家要少一点自我，才能体谅到别人。然后又登出来：李总统吁国人做好心灵改革，指光靠制度，无法解决社会层出不穷的问题。

    我们现在看到了，在他提出心灵改革以后，台湾一团乱象，越来越乱了。什么原因呢？就是你这种混蛋的东西没有资格提倡心灵改革，也没有资格督导司法改革，也没有资格督导教育改革。我们再看，他们不但要搞这种心灵改革，甚至大家看到没有？根据86年2月27号中华民国图书出版事业协会的这个信给各单位，叫做庆祝36届出版节，响应李总统倡导之心灵改造及建立书香社会。这个心灵改革进入到了出版界了。这是今年3月4号《中央日报》登的文艺之友誓做心灵的荒漠甘泉。然后成立大会，由总统夫人及连方瑀女士分别任荣誉正副会长。干什么？要搞心灵改革了。他心灵改革的方法就是李登辉登高一呼以后，改变成由这些老马子们她们出来，要用读书的方法，在出版方法方面渗透要改革了。

    所以我们可以看到，连方瑀也就开始做秀了，空中感性表白，婚姻之道，爱与付出。然后又要书香满宝岛，邀你读好书，连方瑀、马英九、圣严、苏起、小野等名人推荐好书，他们这些读书读的有问题的人居然推荐好书了。我们再看，谈治安，连方瑀也有苦水；连战失眠到天亮，女儿也受到恐吓信。

    这个消息不久以后就发生了，目前最惊天动地的这个绑票案。我们可以知道，所谓的心灵改革、所谓的司法改革、所谓的扫黑运动、所谓的教育改革，在李登辉的挂帅之下、领导之下、带头之下，都是越搞越糟的。所以我们再看，李登辉关于治安的部分还有妙论，大家注意这一天，85年八月十四号，就去年八月十四号，李登辉说整治黑道，半年内让治安好转。注意半年内起算，85年8月14、9月14，10月14，11月14、12月14，1月14、2月14，到了今年2月14号，半年的期限就满了，治安好转没有？我们看到的是越来越坏，李登辉讲话是放屁，他的承诺、他的这个预言都是空话。

    然后你再看当时李登辉讲了这话以后，在去年8月15号，廖正豪拍胸脯6个月内改善治安。现在我们看到治安改善了没有？没有，不但没有改善，越来越严重。然后我们再看到了今年这个3月27号改善治安跳票，警政署延期半年。请问跳了谁的票？跳了这个混蛋总统李登辉的票，你到处说不竞选了，说了不算继续竞选。这话也许还说，我做总统做了几年以后，客观情况改变了，所以我就是食言而肥继续竞选了。请问连半年的预算他都控制不了，不要说几年以前的承诺了，半年的承诺他都控制不了，看到没有？治安跳票了。

    然后我们可以看到警政署发表一个动员令很有趣，他说全国扫枪。为什么治安不好呢？因为有枪留在民间，所以他们只要任何一个单位。注意，警察单位绩效挂零，没有扫到枪，没有抓到黑枪，包括主管和副主管在内，全部记大过处分。请注意，就是逼着警察，你要给我交出黑枪来。每一个警察单位要开始扫枪，要交出黑枪来。

    过去在元朝的时候，元朝蒙古这个西征，蒙古人杀人杀的越多越神气。怎么证明你杀了人呢？好了，也没办法登记，也没办法数，也没办法统计学家跟着你屁股后面走，怎么办？好了，我们要左耳朵，只要杀一个人以后，你把他左耳朵割下来，然后用绳子串在一起，就缴耳朵，而每个人只有一个左耳朵，所以杀一个人就割下一个左耳朵，所以是左耳朵你拿的越多，变成战利品，越证明你是一个英勇的战士，所以缴的耳朵越多。后来欧洲人很奇怪，就发现这个蒙古人疯掉了，看到人他也不要杀人，要把你耳朵隔下来，因为杀人很麻烦，把耳朵割下来就作为杀了，然后耳朵拿走了。所以他们不了解，说蒙古人这个精神病，为什么看人就割耳朵呢？并且不割两个，只割一个。原来他们是要登记以后去缴耳朵，向他的上级长官缴耳朵，这是一种。

    还有一种过去是国民党要缴匪谍，说治安机关要抓匪谍，没有匪谍不行。所以每年每个治安机关要缴多少个百分比的匪谍。还有一个情形，要求警察绩效要缴小偷，冬防开始每个警察负责，这个冬天你要缴3个、5个、7个、8个小偷，没有也要找，找不到就处分你。还有一种像大陆的文革时期缴坏分子，就是毛泽东规定的一个机关里应该有5%的坏分子，好，缴出来。换句话说，每个机关里面那些老老实实的或者人缘不好的，这些人就当成坏分子缴出去了，叫缴坏分子。

    现在开始我们看到要缴枪，台湾要缴枪，就是说每一个警察单位要缴枪，用这种机械性的方法来维持治安，有效吗？没有效果。所以这个时候，我们老百姓们才开始想到我们有没有自力救济？不靠你警察了，也不靠你这个混蛋李登辉了，用我们自己的方法来保护我们自己。所以在某种情况底下，开放这个枪不是完全没有道理的，像美国人可以公开买枪，当然也有很多的流弊了，可是如果这个人他没有坏的前科，他可以保护他自己，他有自卫枪支也不是不可以考虑的。

    我住在台北的金兰大厦，我住在12楼，我的11楼住了国民党一个有名的将军，这个中将叫做何世礼将军，他就有自卫手枪。为什么有呢？他是国民党有头有脸的人，他要保护他自己，他的枪就可以登记，政府也准他登记，他私人就有枪。可见私人有枪也不是完全是坏事情，好人有枪也不全是坏事情。

    所以我们看起来，今天台湾治安这样坏的时候，坏人手里有枪，警察的火力甚至赶不上坏人的枪。好人手里没有枪，这样子的话，好人怎么样保护自己呢？这个坏人叫你口交的时候，把卵叫塞到你嘴巴里，好人没有办法了，只有咬他卵叫了。用牙齿咬人家卵叫，这样子保护自己，这是太倒霉的一个状况了，我们要有枪。所以我认为，虽然有枪是一个落伍的构想，可是发现台湾到处都是坏人有枪的时候，好人是不是应该考虑有枪来保护自己？否则我们靠警察没有办法了。

    这一次白冰冰的女儿事件，因为是白冰冰的女儿被绑票，所以出了这么大，大家全省去抓。如果不是白冰冰的话，哪个警察这么热心或者被迫去这样关心你呢？一般老百姓遇到这个问题有这个可能吗？过去我的朋友陆晋德先生，他的儿子陆正被绑票的时候，最后被撕票了。请问他有没有得到全省性的替他去抓凶手呢？后来费尽了九牛二虎之力抓到了凶手，到今天只有一个凶手判死刑了，其他一个一个开脱，一个一个开脱。所以这时候好人出来了帮他们，噢，这些凶手可怜。

    可是我就问到我的好朋友陆景德，我说这个案子到底是真的假的？他跟我讲是真的，真的是他们干的，他跟他们个别谈话过，知道很多警察不知道的秘密，那些当事人才知道的秘密，他们都知道，没有冤枉他们。可是现在忽然有这些人道主义者出现，我们要保护这些在牢里面的受刑人，那些被害人谁来保护呢？这就是台湾真正的心灵改革的问题，而这个问题，这个混蛋李登辉完全不了解的。

    我们看李登辉最喜欢干什么事情？最喜欢参观画展。大家注意他做总统以来，我给他统计，参加过200多次的画展，一次一次去看。表示他是个文化总统，他也不会画画，也不会欣赏画，然后参观画展，那个无耻的画家们就跟着他照相，觉得总统来看过了。李登辉有没有去参观一次老人院呢？有没有参观过一次慈爱之家的妓女呢？妓女抓到以后，他们怎样管训这些妓女、改造这些妓女呢？有没有参观过一次监狱呢？一次都没有去过。有没有参观过一次看守所呢？一次都没有去过。他们高高在上，附庸风雅，整天参观画展，真正的民间疾苦他完全没有心灵改革，这是个混蛋，我一点都没有骂错他。

    我个例子给大家看，你看看报纸有没有一次李登辉参观或者巡视，或者视察台北看守所，或者台南看守所，或者台中监狱或者嘉义监狱，有没有过？一次都没有。证明他完全不了解民间疾苦。白冰冰的事件出来以后，他说感同身受，我的感觉跟你一样。一样个屁，你懂什么感觉吗？你是个麻木的总统，你有什么感觉？所以我觉得台湾这个现象是非常可恶的一个现象，所以我们看到李登辉喊了半天，我们要改革治安、改革司法，这个半年以内治安要改好的时候，就在这个半年的时候，3月27号这种黑道的人物已经朝警察局放枪了，已经这么样的示威了。北联帮老大带着枪自首，有什么用呢？

    过去国民党整人的时候常常就这样子，好比说共产党丢来一个传单，捡到一个传单，你捡到传单要交给政府，政府破不了案。好，报案的人就是你，捡传单的人就是散发传单的人，把你抓起来。所以这种自首的人，然后照样把你抓起来。什么理由呢？四个字叫自首不实，你的自首有保留的。所以自首以后照样抓起来，告密的人抓告密的，自首的人抓自首的，捡传单的人抓捡传单的，告匪谍的人自己跟匪谍一起坐牢，常常这样，所以司法整个搅乱了，也没有任何的公信力可言。

    所以这个时候我们才知道，在李登辉的这个混蛋东西统治之下，台湾乱成了一团。并且我们亲眼的看到了，从白冰冰的这个事件再往上看这些桃园的这个血案，彭婉如这些事件，都是破不了案的大案子。可由此可以看，动员全国的、全省的警力都破不了的案子，如果是一般的小百姓遭遇了这种案子，能破吗？根本破不了。所以我这个想法是非常的落伍的一个想法，就是我们可以考虑从另外一个方法，老百姓好人们自己来保护自己了。什么方法？我提议要开放手枪了，大家人人有枪，大家比枪了，有什么办法呢？你警察不能保护我们，混蛋的李登辉也不能保护我们。所以这样子我才提议我们真的有心灵改革的一个起点。

    话又转回来，李登辉提倡了心灵改革以后，由他那个程度很低的老婆，再由连战的老婆、程度不高的老婆提倡书香社会，到处叫我们看书，看这个书、看那个书，甚至又鼓动到监狱里面去，监狱大家也看书，甚至连战的老婆还推荐《我心永平》这个书，就推荐她老公连战写的书，也是当好书来看。

    我李敖看了就不服气，你们这些人读了几本书？你们知道什么叫好书？今天我完全不避嫌的向大家推荐一部好书，这个好书是4月25号出版的，叫做《李敖回忆录》，大家请看，这是商业周刊出版的《李敖回忆录》，这个书近500多页。这个书是我62岁这个生日发表的一本书，这个书现在在台北的大书店已经先上市了，可是新书发表会也就要举行了，我推荐大家看看这部书，告诉什么呢？告诉台湾只有一个人写了真话，一般我们看到有人写回忆录，那个回忆录保留性的，他不讲真话的。像《柏杨回忆录》这些回忆录他们都不讲真话的，我们不了解真相。事实上我这个回忆录里面把所有的真相全部写出来了，包括很多台湾这些烂咖的这些人的真相，我都把它写出来。

    这个书我特别告诉大家，真正你要心灵改革，如果你要改革的话，真正社会书还香的话，只有看李敖这本书你才能够得到真的觉悟。为什么这样推荐自己？我跟你讲，不单是我推荐自己，我这个书一发表的时候，大家看到这个香港的这个《明报》，那么已经都是长篇在连载了，那台湾这个《中国时报》从4月28号也开始做某种程度的连载。我所谓做某种程度的连载，就是我这书里面最精华的部分、最精彩的部分、最惹起争议的部分，报纸考虑他们的立场还是不便发表。所以大家要看真相，看台湾真相，必须看我这本《李敖回忆录》。这回忆录里面我所了解的真相，就是很多真相是我亲身经历的一些小的故事来展示出来的。

    我举个例子给大家看，我这里面谈到我在台中一中的时候，我的英文老师杨锦钟先生，她是空军的军官胡旭光的太太。他们当时比较有钱，所以到台湾来以后，他们可以请佣人请下女，他们要吃牛肉了。大家注意，当时整个的台中市只有一家卖牛肉，为什么呢？因为当时的台湾人不吃牛肉，只有一家卖牛肉，他就叫他的下女到菜市场给他买牛肉，那个菜市场去了以后，这个下女买了牛肉以后，手是这样子提回来的。为什么呢？她怕这个牛肉，这个手不敢这样提回来，一边怕它一边提回来的。当时台湾人是这样子淳朴，是不吃牛肉的，可是比较今天的台中市，不但吃牛排，甚至卫尔康大火的时候，人都当牛排在牛排馆里被烧死，变成人排了。

    这种观念的改变，什么人带来给台湾的？外省人到台湾来以后，改变了本省人的生活习惯，才慢慢改变。像这种一个小的故事，在我书里面看起来是个小的故事，可是事实上它使我们真的学悟到一个社会的改变是多么的微妙，使你绝对想不到的。当时我14岁到台湾，1949年在台中一中的时候，我走在台中的这个马路上面，看不到几个人穿皮鞋，大部分穿的都是日本人的木屐，木头鞋拖鞋这样走。我来台湾当天也买来木拖鞋，一穿就摔跤，一走就摔跤，为什么？还不习惯。可是大家看看，当时台湾是多么的穷，为什么呢？因为经过二次世界大战，日本人把台湾的这些资源都抽走了，打仗了。所以台湾的确很穷，大家甚至穿不起皮鞋，当然民风也很淳朴，也不需要穿皮鞋，很多人光了脚上课。今天我们看到有头有脸的，像这个许水德，这个丑八怪他根本没有鞋穿，他小的时候一直光着脚上课，这种情况当时很普遍的，也不是许水德一个人。

    我这书里面，我在台中一中的时候带便当，根本没有想到台湾的便当是一个长方形的便当盒，所以我父亲也在台中一中教书，早上起来我跟他就是从台中西区走路走到北区，他去教书，我去上课。第一天上课的时候我们就带便当，我们就买了那种医院里面送饭的那种便当，圆的一层一层的，下面放饭菜，分三层的就提着便当盒上课了。进了教室以后，全班的同学大家都在笑，唉，你这个外省人怎么是饭桶，怎么带来这么多的东西来吃？可见我们当时出这洋相也是有他的一个原因，就是文化的不同，我们不了解便当盒是这样子小巧的就可以吃饭。那个便当盒打开以后就是日本那种腌的黄萝卜，一点点的那个，大家吃的那么苦。所以我们看看今天台湾的这个变化，从我这个书里面，从很多小的故事里面可以看出来，请大家务必要买《李敖回忆录》，今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

