李登辉与袁世凯

    李敖笑傲江湖又来了。

    这一次由李登辉出面联合了民进党，搞的天怒人怨的所谓修改宪法，有一群人站出来表示反对。我曾经说，目前我们最大的变化在这个政府做了很多莫名其妙的事情以后，目前最大的变化是一群弱者敢站出来讲话了。过去都是强者讲话，像我李敖一直骂他们，是强者；可是过去都是弱者不敢讲话的，现在很多弱者站出来，我们可以看出来，譬如说504大游行，这是弱者，一般时候这批人不敢出来的，不敢出来上街头的。可是这批人站出来了，弱者出来讲话了。

    譬如说为了修改宪法，有很多教授站出来了，教授应该是强者站在第一线的。可是对不起，那是五四运动时代的教授。到了台湾以后，这些知识分子基本上很胆小，不太敢站在第一线。现在由于504、518这些弱者出来站在第一线了，所以有教授这些人胆小鬼也跑出来站第一线，也对修改嵌法表示抗议。

    那教授以外，还有一批应该更勇敢的人，将军们也站出来了，103个退役的将军也站出来对修改宪法表示抗议。教授跟将军这批人应该是站在第一线的勇敢的人，可是他们不敢，他们退到后面去，直到弱者出来以后，他们才跟进。严格说起来已经很可耻了，已经太晚了，不过他们既然做出来以后，我们觉得也很肯定他们，虽然做的比较晚了一点。

    在教授们抗议修改宪法的时候，有一个说法出来是说李登辉这样的搞法就是袁世凯的搞法。我觉得这个说法也对也不对，所以今天我以一个历史家的身份谈谈袁世凯，并且把袁世凯跟李登辉做一个比较。首先我要说，国民党的法统里面是不承认袁世凯的。所以你看国民党的总统现在第九任总统、第八任总统李登辉这些人，为什么呢？他是指什么时候是第九任呢？绝不止第九任，因为第九任总统，换句话说是从1947年以后起算的，所谓行宪以后起算的。可是行宪以前有总统，那个总统是谁？那个总统是中华民国开国的临时大总统孙中山，可是正式大总统又是袁世凯，现在他们都不提。

    那现在李登辉不但不提袁世凯，甚至要不提行宪的总统了，要改变成民选总统，他是第一届的。所以我们可以看到袁世凯构成一个忌讳，大家不想谈袁世凯。袁世凯是什么人呢？是中国河南省的项城人，请大家看他的照片，这个人用四个字来描写他应该没有大错误，叫做雄才大略。至少在当时的清朝官僚里面他是雄才大略，他是军人出身，可是因为这个人很能够做官，也很能够带兵，所以他在清朝的势力里面就慢慢的竄起来了。竄起来的时候当时不思想不是很旧，他是思想很新的人。

    所以我们中国闹这个义和团事件的时候，义和团这些迷信的中国下等人民里面，他们开始搞义和团暴动的时候，一开始是在山东，那时候袁世凯等于是山东的这个巡抚，等于是山东省长的这种位置，他说这些老百姓胡闹，不许他们搞义和团，等于把义和团给赶走了，赶到哪里去了？赶到现在的河北省去了，就是直隶，赶到河北省去了。所以后来这批人在北京城里面闹起来了，闯了滔天大祸。

    所以当时袁世凯他不受义和团这些人的影响，表示他的思想比西太后或者比清朝中央政府官僚们思想还新。可是后来为了戊戌政变的事情闹出一个事件，就是大家怀疑他，当时戊戌政变的时候，最后戊戌六君子最后由谭嗣同他们出面，找到了袁世凯，希望袁世凯带着兵来保护皇帝，带着兵去包围颐和园，把这个西太后给整住。据说袁世凯告了密，所以袁世凯使戊戌政变失败了，六君子被杀了，这个袁世凯就青云直上。在这个说法里面，大家对袁世凯不谅解，认为他不可靠。

    可是在光绪皇帝一死，西太后也死了以后，光绪皇帝的皇后叫隆裕太后，他们取得了政权，对袁世凯不谅解，认为他当时没有好好的能够整住西太后，或者保护了光绪皇帝，害的戊戌政变失败，就要把袁世凯杀掉，这时候大家就劝这个隆裕太后，说国家刚刚在这个新旧交替的时候，你就杀了大臣，这个很难看，不好。怎么办呢？就宣布叫袁世凯等于革职。革职在中国官场技巧很有趣，他不说他要革他职，说什么呢？说袁世凯脚生病了，脚掰卡了，让他回家乡去。袁世凯就下台了，就回到河南家乡去。大家注意，他在河南并不是在自己家乡，他在河南安阳的郊区洹上村里面，自己在那个地方退休了，他叫养寿园，自己这个花园里面很考究的退休了。并且还可以看到袁世凯假装渔夫，坐在船里面钓鱼一样。这表示我们中国人就是说不问世界大事了，也不问国家大事了，我现在退休变成了渔夫了。

    然后就这样拖下去了，后来不得了，革命党开始闹事了。清朝政府没有办法，就要把袁世凯请出来。为什么请出来呢？因为袁世凯当时是中国的军头，相当于台湾过去郝柏村的这个位置，他训练很多新的兵，大家都拥护他，所以他罩得住，所以就要把他请出来。可是袁世凯拿翘不肯出来，用四个字理由，什么理由呢？以足疾辞。你叫我出来，叫我复职，叫我出山，对不起，我还是掰卡，我的脚还没有好，有趣极了。当时赶他走的时候，中央政府说你脚有病，你下台。现在请他回来的时候，他的理由说我脚还没有好，表示什么？你耍我，我也耍你，我脚还没有好，现在不能出来。那清朝政府没有办法，还是要好说歹说请他出来，最后脚也好了，也出来罩得住。

    这个时候武昌起义，那时候南边孙中山已经选了临时大总统，袁世凯这边派了部队又跟这个革命军作战，又停下来，干什么呢？就是知道我可以打你，可是我也可以不打。什么意思？讨价还价。最后逼的这些革命党不得不把话放出去，就是说如果你袁世凯能够把清朝的这个帝制作废，把清朝逼下台，我们这个临时大总统让给你做。孙中山并不是多么有度量要给袁世凯，而是不得不把这个承诺给了袁世凯。袁世凯一看，老子可以做大总统了。好，我同意革命了，就逼着清朝政府下台，所以中国的这个皇帝最后没有了，袁世凯就开始接班做了总统。

    开始做正式总统的时候，当时要由国会来选，他鼓动了好多军人代表民意就把国会整个包围。你们不选出来我们要选的人，你们就不要回家，就等于现在把立法院包围，你们就不要回家，在立法院待着就好了。还有，当时记者来照相，大家注意，现在照相机设备很好了，镁光灯一响就好了。那时候不一样，那时候的所谓镁光灯是一点起来像个火把一样竄起来，灯光一亮来照相。那时候国会议员没有见过这种所谓的镁光灯。呼！这个火光一闪，他们以为袁世凯要向他们开枪，有的人就赶紧钻到椅子底下，钻到桌子底下就举手说，我选袁世凯。那意思就是你们不要来粗的，我选就是了。还有这种笑话！后来发现这根本是照相机，所以就把这些记者给赶走。

    反正好说歹说，最后把袁世凯选上去当了正式总统。当然以后，袁世凯还不肯。什么不肯呢？蒋介石的毛病犯了，我做总统有任期的，我为什么要任期呢？蒋介石为什么到了台湾以后就可以做总统做个不停呢？按照中华民国宪法是不可以的。按照1947年12月25号所公布的中华民国宪法是不可以的。可是，按照1947年12月25号宪法公布以后的四个半月，蒋介石耍了花样了，干什么呢？出来了临时条款。我一再讲过，临时条款就是把中华民国宪法这个大建筑物不动，我也不拆你房子，可是我也不住。我另外搞了一个临时性的，这个临时性搞了多久呢？搞了43年。注意到中华民国宪法只实行了四个半月，然后就改实行了临时条款实行了43年。

    蒋介石在台湾吹牛逼，说我们将来要反攻大陆的时候，要把完整的中华民国宪法带回去，为什么呢？表示我们对宪法保护得很好，有个屁用，你不实行，但是你实行的是《动员戡乱时期临时条款》。你住在违章建筑里面，为什么呢？这违章建筑里面才规定了一条，这总统连选可以连任。换句话说，你这次选好了，干完了这一任还可以连任，干得好还可以连任，连选得连任之。

    大家注意美国的宪法，美国总统华盛顿最伟大的一点是什么？当时他是美国的国父，他可以做皇帝，他不做，有机会做皇帝他不做，第一点，了不起。第二点，他连任了一次，就做了8年总统，可是他可以继续连任，他也不做。大家注意，这是华盛顿了不起的一点，第一个有皇帝他不做，第二个做了8年以后连任一次，他不要连选得连任之，他不要再做了，只做了8年。因为华盛顿只做了两届，立下了好的榜样，别人不敢做三届了。直到二次大战的时候，因为国家在打仗，罗斯副总统打破了这个惯例，他做了三届，做了这第三次。可是后来别人又不敢了，因为美国就留下一个好的规矩，就是每个人只能做两届总统，不能够一直搞下去。当然也有个美国总统，他不能连着做两届，他中间跳开了，像美国第24届总统跟26届总统是一个人，叫克里夫兰，他这24届当选了以后落选了，然后四年以后他又当选了，这个也算两届。换句话说，美国的总统他有这样好的榜样，就是谁都不能做两次以上。

    同样的，蒋介石在台湾因为冻结了宪法，用了《动员戡乱时期临时条款》，说总统连选得连任之，所以就做到死为止。袁世凯当然会，所以袁世凯就讲了，我也要做到死为止。后来等于就做到死为止，可是还不够。为什么呢？就好像今天我骂李登辉一样。李登辉真的目的，现在修什么宪呢？不修宪你的权力也很大，你修什么宪呢？修宪的原因表面看起来是行政院内阁，你们立法院不通过，好像连战下不了台，认为是问题。这不是问题，换一个人上来嘛！换一条狗，你不通过我再换一条狗，我狗多得很嘛！总有一天你会通过，如果你们老不通过，人民也会骂你们，你们这国会议员、立法委员什么意思？人家哪一个人你们都不通过，还没有试验你们都不通过，什么意思？所以李登辉根本不是立法院的问题，李登辉真的目的是什么？在我李敖看起来，我上次讲过了，他想做皇帝，想做日本式的天皇。所以要不断的这样修宪，所谓做皇帝并不是一定真的做皇帝，而是有皇帝的这个实质，而没有皇帝的形式。等一下我会进一步跟大家讲。

    好了，袁世凯开始做了终身的总统了，还不死心，干什么呢？想做皇帝。可是袁世凯想做皇帝，他有那么大的权力还做什么皇帝？为了什么呢？为他儿子吗？也不见得，就是他那个思想是皇帝思想，做皇帝是他的这个思想，所以他想做皇帝，结果问题就出来了。什么出来呢？我们所谓叫筹安会，大家有一个团体出来了，由杨度、严复他们六个人主持了一个筹安会，来鼓动袁世凯做皇帝。请大家看这个民国以后的袁世凯。注意这个人长得富富态态的，他这个年纪的时候其实比我李敖小很多，你们看起来很老了，他死的时候也不过才57岁，我都62岁了，所以他们那时候看起来很威严，事实上很年轻。

    现在我们进一步看到了，大家反对他做皇帝，袁世凯不怕你，老子有兵，因为整个的北洋系统在他手里，练兵给大家看，袁世凯的部队，注意这个国旗，红、黄、蓝、白、黑，这是五色国旗，这是当时的中华民国国旗。最后大家都反对，梁启超、蔡锷蔡东坡他们逃到了云南，最后云南起义开始反对袁世凯，全国响应。袁世凯在1916年6月6号气死了，就死掉了，死了以后就埋起来。这是袁世凯的大坟，这坟很气派，就埋起来。

    我讲这个故事做什么呢？就是证明了几点，袁世凯有三点赶不上李登辉。我举个例子给大家看，第一点，袁世凯不敢正面正式出面搞筹安会，筹安会是别人搞的，他可能授意，可是他表面上不同意的，可是李登辉敢正式出面搞国发会。注意到没有，这一点讲不要脸，袁世凯再不要脸也赶不上李登辉，再破坏法治也赶不上李登辉。因为筹安会跟国发会都是政府体制以外的东西，李登辉敢搞。第二点，袁世凯赶不上李登辉的是什么呢？袁世凯不会改变政体的花样变国体。现在我看到没有，我们是内阁制、总统制，搞了半天是改变政体，可是没有改变国体，国体还是这个人民共和国。可是李登辉会，为什么呢？因为他的目的是改变了政体以后就改变了国体。第三点，袁世凯不知道不称帝而可以达到帝制，李登辉知道。为什么呢？何必做皇帝呢？何必说改成台湾帝国，何必改成中华帝国呢？你明明不叫皇帝，事实上你是皇帝就可以了。

    我举个例子，过去的罗马凯撒，我们一般俗称他是凯撒大帝，我李敖也用过这种字眼，可是严格的说起来凯撒不是皇帝，他没有做过皇帝，可是身价、地位、声势跟皇帝一样。邓小平在大陆的时候，他没有毛泽东的这个头衔，他没有做过邓主席，可是他的身价实力跟做主席一样。

    袁世凯虽然他可以不要做皇帝，他有皇帝的这个势力，这个点直到蒋介石才想通，蒋介石一辈子不做皇帝的。可是蒋介石真正的做到了真的皇帝的权力，并且把政权交给了他的儿子，看到没有？儿子蒋经国继承。所以表面上没有皇帝的名义，事实上是皇帝。换句话说，袁世凯不懂，他要表面上做个皇帝，结果做出祸来。所以李登辉懂，现在事实上他要做一个天皇。可是有天皇的权力，天皇的地位，可是他现在表面上不做皇帝。所以我特别再讲一遍，袁世凯赶不上李登辉的，袁世凯不敢、袁世凯不会、袁世凯不知，李登辉敢、李登辉会、李登辉知，这就是他们最大的不同。

    所以我们可以看出来，今天学者们所说的袁世凯说他不要做皇帝，当年李登辉说他不要做皇帝，做什么皇帝呢？学者们说袁世凯当年也说过他不要做皇帝，这句话是对的，袁世凯表示出来他不要做皇帝，可是事实上他达到了皇帝的效果，可是关键卡在哪里呢？就垮在这个筹安会。筹安会是什么团体？是一个团体出来，要求改变整个中华民国的国体，国体是人民共和国，要改成皇帝。

    这个问题太严重了。所以当时的大学者梁启超先生就写了一篇文章，叫做《异哉所谓国体问题者》，换成白话说，好奇怪，所谓国体问题怎么回事？意思就是说怎么谈到国体问题？我们现在是中华民国，怎么会忽然有一批出来宣传说要用皇帝，要改变我们这个国体，这个太奇怪了。梁启超就谈到这一点，当时梁启超就指责了当时筹安会，就等于今天国发会的负责人杨度，就问他说，杨度你口口声声说我们要尊重宪法，你们曾经有没有读过中华民国约法？你们有没有读过暂行的刑律？你们有没有读过结社集会法法？你们有没有读过报律？曾否读过一年以来大总统关于淆乱国体惩敬之申令？就是形式上袁世凯责备你们不可以这样做。公等又曾否知为国民者应有恪遵宪典法令之义务？你们老百姓要遵守宪法的，你们知不知道？如果你们都知道，请问你们今天怎么可以搞筹安会呢？这太奇怪了，可以在一个国家里面，你忽然就搞个会来改变我们的国体，这太荒谬了。

    所以我们比较起来看，今天的国发会形式上没有改变国体，只不断的改变政体，或者是双首长制这种鬼名堂。可是这个东西实行起来以后，将来所造成的总统的权力是什么呢？就是皇帝的权力给他了。这个是配对的。什么叫配对？这种你有解散我立法院国会的权力，我是内阁制的，我是这个执政党，在野党反对。好了，我们解散国会，你要去重新选，你选我也要重新选，我提议解散的也要选。可现在李登辉提议解散你，他自己不要选了，请问这是多荒谬的事情？所以事实上这样演变下去，就制造了一个中华民国的天皇或者台湾共和国的皇帝，这个人的名字就叫做李登辉。我们点破了以后就发现袁世凯实在不如李登辉，因为他比李登辉还要一点点的脸。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

