李登辉的洋相

    李敖笑傲江湖又来了！

    5月20号是国民党伪总统李登辉就职的周年。周年以前可真是新闻迭起，到处都有各种新闻去出李登辉的洋相。当然李登辉这一方面也拼命的制造新闻来给他脸上抹金。我今天就给大家看一段国民党第一党报《中央日报》第一版的广告。大家看这种广告没有什么稀奇，这是5月19号《中央日报》第一版的广告，恭贺李总统登辉先生就职一周年，整个的是一个马屁广告。大家看没有什么奇怪，可是在我看起来，看到这一行的时候，我就觉得很奇怪了。为什么呢？蒙藏委员会委员长李厚高也加入登了这个广告一起来敬贺。请问蒙藏委员会是什么机构呢？它不是商业团体或者是党务团体，他们可以用党费或者用商业的盈利收入来拍马屁。蒙藏委员会是中华民国行政院下面的一个重要部会。换句话说，你是政府的衙门，怎么会拿出钱来，怎么会有这种预算，或者怎么会有这种特支费，用来拍马屁把广告登到了国民党的党报《中央日报》上面呢？这个马屁拍的不是邪门吗？可见这种广告看起来是一个普通的广告。可是当蒙藏委员会这种行政单位出现的时候，我们觉得这里面问题就多了。第一个，你一个政府的衙门不可以出面登广告来拍你们政府首长的马屁。第二，这个钱怎么出，广告费怎何来，怎么的预算？这显然就是有问题的，这都是小事情。

    另外在这520以前，李登辉发表了很多的谈话。其中一个谈话大家注意，在五月初504运动走上街头的时候，李登辉在这个以前发表谈话，李主席认为许多反对党的人士把整个案件泛政治化，并指出这个案子，就是白晓燕的案子变成了这个样子，代表我们被中共统战了。请问白冰冰女儿的案子跟中共有什么关系？大家为这个题目在质问李登辉的时候，怎么叫被中共统战呢？同时李登辉在不久以后又发表谈话，在5月15号提前招待记者的时候，他就谈到了，李登辉说联合政府论真可怕，政党之间只有合作，没有合流，修宪是要建立总统与内阁权责相符的制度，谈到联合政府的可怕。他这里面特别提出来，说是这个1945年4月间，共产党的毛泽东提出联合政府论如何如何。

    刚才我谈到了，他先一个大帽子带过来，说这是被中共统战了，然后又带了个大帽子，说是联合政府是毛泽东怎么样。这又是跟历史不和。我很奇怪，李登辉是共产党出身，大家注意，这是在台湾，也是在中国，也是在全世界，我第一个用了国家安全局的秘密资料，公布了李登辉是共产党。共产党李登辉出身，居然对共产党的历史这样子陌生，可见他不了解。谈到了联合政府论，今天我拿出来这本书给大家看。《毛泽东选集》里面有重要的一篇文章，就是《论联合政府》，1945年4月24号发表的。这是一篇很长的文章，也是《毛泽东选集》第三卷里面很重要的一篇文章。这个《论联合政府》不可以顾名思义，以为是什么联合政府。事实上毛泽东的《论联合政府》基本上是反对国民党一党独大，要求国民党怎么样的把政府分散起来，怎么样跟大家合作，事实上他是把国民党拆掉了，是这种的一个理论。并且我们看这篇文章，完全是个高姿态的，而不是低姿态的。并不是说像今天民进党这个样子的，我来跟你国民党来分官来做，不是的，他显然不是。我们看这整篇文章都不是的。注意，这篇文章是在1945年4月发表的，可是又过了四个月以后，整个局面完全不一样了。李登辉所指的那个情况完全不发生的。

    为什么呢？我们大家看最有趣的一件事情，就是上一次我谈到鸿禧山庄案子的时候，我谈到鸿禧山庄的案子是我一个好朋友，老朋友亓丰瑜先生他自己化妆，我们联合的这个阴谋，我藏在后面，他化妆到了鸿禧山庄去明察暗访，前后去了18次找到这个资料。在亓先生那个节目里面，我曾经一开始公布了一张武则天的照片，并且我谈到了柏杨写的一篇文章，叫做《毛泽东与武瞾》。讲到了柏杨怎么样的历史不通，把武则天的丈夫唐高宗当成了武则天的儿子，闹出来这种全世界谈中国史的一个大笑话。不但闹了这个笑话，柏杨在同一篇文章里面还闹了一个笑话，我念几段话给大家听：柏杨在《毛泽东与武瞾》中说，鲁迅再也料不到他逝世十年以后，毛泽东先生就向国民党投降，毛泽东亲到重庆，……而毛泽东先生在投降后，因为国民党堕落崩溃的加速，形势倒转，这段投降事件，遂被封杀，在不得不谈到时，也被美化。

    我曾经在节目里面提到了柏杨这段话胡说八道，毛泽东到重庆是投降吗？绝对不是投降。为什么呢？大家看，当时毛泽东到重庆，是蒋介石一再、二再、三再请他去的。大家看当时时间1945年，注意柏杨所谓毛泽东到重庆投降的事情全是胡说八道。历史的真相乃是：美国希望中国在二次世界大战后和平统一，不再发生内战，因而派赫尔利（Patrick J．Hurley）到中国促成国共和谈。1945年8月14日，蒋介石致电毛泽东，说：“特请先生克日惠临陪都，共同商讨，事关国家大计，幸勿吝驾。”两天后，8月16日，毛泽东复电说：“朱德总司令本日曾有一电给你（注意这个字是很不客气的，称呼蒋介石是“你”），陈述敝方意见，待你表示意见后，我将考虑和你会见的问题。”请问这种口气是投降的口气吗？再看，8月20日，蒋介石再电毛泽东，对朱德（共产党总司令）责骂他的电文有所解释后，再向毛泽东说：“甚有赖先生之惠然一行，共定大计，则受益拜惠者岂仅个人而已哉！（得到好处的难道只是我蒋介石一人吗）”8月22日，毛泽东复电说：“兹为团结大计，特先派周恩来同志前来晋谒，到后希予接洽为恳。”在语气上，已不再不客气的称“你”，但是仍不肯来。8月23日，蒋介石三电毛泽东，结果才去。

    所以按照今天《中央日报》出版的拍蒋介石马屁的《蒋总统秘录》这个书也说，结果还得要由美国驻华大使赫尔利做毛泽东的安全保障（你蒋介石会搞鬼啊！好了，美国大使坐在飞机里面，你要搞鬼，美国大使也被你害掉了，所以你不敢搞。所以要美国大使赫尔利来接我毛泽东到重庆）、专程乘美军飞机亲往延安迎接，毛泽东这才挪动了他沉重的腰板。请问这是去投降吗？投降是这种姿态吗？

    我们再看，蒋介石在日记里面讲，他跟毛泽东谈判谈了九次。然后蒋介石就说他脑筋深受刺激，他骂共产党是“共匪诚不可与言矣”“共党之不可与同群也！”。蒋介石日记里面有这个痛苦的状态，所以我们可以看到蒋介石日记证明了毛泽东这么难缠、这么难斗，这是投降吗？

    再看当时共产党的情况，毛泽东到重庆前，共产党已占据大量河山，据1945年8月26日《中共中央关于同国民党进行和平谈判的通知》，统计“两星期来，我军收复大小五十九个城市和广大乡村，连以前所有，共有城市一百七十五个，获得了伟大的胜利。”这是投降吗？另外一方面，谈判的时候，9次谈判要求编组，“要求编组一百二十万军队，与割据陇海路以北七省市之地区，皆为其势力范围。”蒋介石说“其到重庆在军事政治上做各种无理要求，犹在其次，而且要将国民政府一切法令与组织根本推翻，不加承认。”这是蒋介石在当年的9月29号、10月2号日记里面的话，请问这是投降吗？哪一个人投降你要请我来三次，我才大模大样的请美国大使一起来接我我才去。哪个投降的人，说我打赢了仗，我占领了你多少个城？哪个投降的人是我要你同意我编组一百多万的军队？哪个投降的人是这样子投降的？根本不是投降嘛！可是在柏杨这种所谓历史工作者的手底下，毛泽东变成投降去了。

    所以我们今天看到李登辉胡乱引证毛泽东《论联合政府》的话，我们才知道这些人全是不读书的，不读书还要写书，或者在这个电视媒体里面，在记者招待会里面公然的这样子胡说八道。所以我不能不拆穿，从柏杨到李登辉，我一个一个把他们拆穿。这个照片请大家看一看，就是当年美国大使赫尔利陪毛泽东下飞机的时候拍的，这是周恩来，这是张治中，这是王若飞，毛泽东穿的土土的，要下飞机的状态。后来这是毛泽东到了重庆，跟蒋介石两个人还互相举杯度庆祝，这是投降吗？大家看看这是投降吗？可是我们可以看到这个笑话不单是李登辉闹，也不单是柏杨闹，即使在5月17号《中国时报》的那个短论里面也闹了这个笑话。请看五月十七号短论里面《中国时报》的《许主席与毛主席》，这段话说1945年秋天重庆谈判时，某次毛与蒋介石一同走出会场时，确实就喊了一句蒋委员长万岁。这也是《中国时报》捏造当时的情节，事实上也不是这个样子的。

    我举这个例子给大家看，就是说在我李敖看起来，你们这些历史我随时都可以推翻的，你们这些言论，你们这些宣传在我眼里面，随时拿出证据来就把你们推翻了。这个故事告诉我们什么呢？告诉我们李登辉虽然是共产党出身，可是他对共产党了解的鸦鸦乌，根本是一个很差劲的共产党，根本不了解。

    现在我顺便谈一下李登辉为了庆祝他这个五月二十号的这个好日子，曾经下了很多功夫，其中有一项就是在5月20号，他帮忙成立了一个两王一后的这个音乐会，就是由这个世界级的两位男高音和一位女歌手一起到中正纪念堂唱歌。大家注意，为什么定在5月20号？就是李登辉要就职这一天，为什么他们这个主办单位送了票给教育部长，教育部长把票退回去了，为什么不敢要？因为这个音乐会后来我们才知道是一个非法的。为什么非法呢？因为按照中正纪念堂的这个管理办法，不可以做营业的用途。换句话说，你做任何的活动不可以卖票，可是显然是卖票。并且按照中正纪念堂的管理办法，不可以有什么重型的车，包括卡车什么开进来。可是很显然的，为了布置场地，不但是那个卡车开进来，连那个起重的吊车都开进来了。所以根本违反了这个中共纪念堂的管理条例。可是得到了教育部的同意。那教育部为什么同意呢？说是上面的压力很大，不得不同意。虽然同意了以后，吴京教育部长，这个冒失鬼不敢参加这个会。因为什么呢？因为他觉得这个面子过不去。并且有这个立法委员，像新党的李庆华他们也在追问他，为什么你们违反教育部的这个规定，使中正纪念堂做这样的用途？结果5月20号音乐会开始的时候，吴京不敢来，搞得阴差阳错。因为大家抗议，大家游行，大家走上街头，害的李登辉自己也不敢来，连战他们也不敢来。

    所以我看到很有趣的一个现象，就是5月21号报上登，我们看到吴伯雄来了，那吴伯雄讲了一句话，这是当天晚上的这个盛况。吴伯雄说，国内外有好的演唱会我就去听，现在这么好的演唱会搬到国内来，我当然要来听这场演唱会，让我把心灵解放，纾解一下，这该没有人会批评了吧？错了！还是有人批评。什么人批评他？就是我李敖要批评你。为什么呢？因为你坐的位置不对。你们坐在什么位置？坐在那个正中间的那种不花钱买票的最好位置。而我们坐的位置，我们花了钱买票，坐的位置还没有你好，这就是我要批评你的一点。

    现在我谈谈我自己，为什么你李敖要听这个音乐会，你不是说了你不去中正纪念堂吗？没有错，到今天为止，我还是没有去中正纪念堂，那个像灵堂一样的大楼我没有去过。可是我的确说过，为了老蒋，我不去中正纪念堂。可是我很糟糕，我为了我的儿子，我这次破例也去了。我的儿子从小不看卡通，他要听的就是三大男高音。三大男高音不但听，他还模仿，他的动作，三大男高音唱出来歌，他动作先做出来，当然声音是绝对是差的太远了。然后他就藏在帘子后面，为什么呢？他去谢幕，藏在后面。然后三大男高音出来了，他也跑出来了，然后从帘子后面跑出来，跑来跟我歌手，表示他要开始唱歌了。他是那么样喜欢音乐，所以我这次也破例买了票，我们买的是第四排，还是很好的票，就跟我儿子、我太太来看。到了现场，当然坐6万多观众，台北这些有头有脸的人大家都在现场。我是坐在那里，谁都不理的，除非你们过来跟我打招呼，不然我当然不理。当然我也走过去到第八排，跟我一个好朋友的太太打个招呼，那就是邓维桢的夫人，我特别佩服她的，我过来跟她打个招呼，然后我就坐在那里。

    后来主持整个演唱会的龙头许博允跑过来跟我打招呼，他问我意见，我说你们这都很好，可是你们这个时间订的不好，为什么定在5月20号？当然我这个讽刺他。所以这个话在5月21号的《联合报》也登出来了，李敖发表谈话说感觉很好，可是演出的日子选的不好。为什么呢？因为这个日子本来是个拍马屁的日子，可惜李登辉这个马逃掉了，因为不敢被拍，因为5月20号这个时候他已经灰头土脸等于落荒而走，这个就变成这么一个奇怪的现象。

    我顺便跟大家报告一下。当时现场一开始唱国歌，我是坐在那里，我是不肯站起来的。当然我也尊重我太太，你站起来，可是我绝不站起来的。大家站起来，这是你们的事，我不站起来的。为什么呢？看起来很像个建国党，建国党的党员，你为什么不站起来？我是不承认中华民国的。我也早都说过，中华民国已经亡国了！这个在蒋介石的秘密谈话里面也承认了，所以我是遵守领袖指示的。这个中华民国已经亡国了，现在根本没有这个国家，唱国歌我是不站起来的。那还有就是坐在第一排，那个特权阶级就是不要买票的，除了吴伯雄，还有一个人很生硬的站在那里跟别人握手，装模作样的就是陈水扁。陈水扁过去在党外时代三天两头到我家里来，现在做了官以后，看起来非常不舒服，很非常的生硬。不错，当时国歌奏起来时候有三个人没有站起来，不是我一个人，因为还有一个人就是陈水扁的太太，因为瘫痪了，坐在椅子上面站不起来。那还有另外一个瘫痪，就是孙运璿，他也站不起来。所以我们三个人是没有站起来的。

    整个的音乐会我听起来当然是了不起的。不过我个人不太能适应这个女的，我觉得她唱的，戴安娜罗斯跟他们两个男高音的，好像唱的有点不搭调。给我一个感觉，就是比如唱这种歌剧的或者唱这种正统音乐、古典音乐的，这个人最好还是唱你们的。你们男高音的唱法，而这个女的好像有点不搭调，这是我的一个拉杂的感觉。

    我觉得中正纪念堂对我是一个痛苦的地方，我不晓得怎么处理它。觉得有一天，总我们需要用一个爆破大队把它炸掉，因为这个建筑物太丑了。事实上除了国家艺术馆这两个有点彩色以外，整个的中正纪念堂都是蓝白色的，像一个灵堂一样，非常的讨厌，像个大的殡仪馆一样。所以有一天我们应该把它炸掉，因为这是非常可恶的一个场所。

    我今天拉拉杂杂讲到这些事情，使大家知道做这个媒体的一个处理，就像这种演唱会也是媒体的，使我感觉到这是世界级的。我们看到这个人，他们是世界级的，为什么我要看，为什么我要赞成大家看？因为他给我们看到是世界级的水准。我们在台湾视野太狭小了，一切的举手投足，看到的都是台湾这些烂人，台湾这些烂的局面。可是偶尔我们看看这些世界级的人，他们的动作我觉得也很好。

    顺便我谈一下最近由于搞媒体，所以我们看到最近为了公视的情况，孙运璿特别还跑到了立法院去劝周荃，为了公视的问题希望护航来通过。公视本身是个好的构想，我也觉得是很好的一个设想，花钱也值得。可是在台湾，我怀疑它可以行得通。什么原因呢？公共电视里面重要的一个原则，就是公共电视台是教育性的，不是商业性的，它不是牟利的。并且它最重要一点，它是由公众人物、公正人物来主持的。台湾最糟糕的一点，台湾除了李敖以外没有公正人物了。台湾不论任何形式上的公众人物，他不属于国民党，就是亲国民党或者比国民党还国民党，或者他不属于民进党，他就亲民进党或者比民进党还民进党，或者他不属于新党，可是他比新党还新党。常常是这种人，我们看不到一个人，他是真正的代表独来独往公正的一个人。没有这样一个人了！所以台湾如果有公共电视出现以后，公共电视最后还是被包围了，被党派包围了，被他们各种的关系包围了。

    我上次节目里面我曾挖苦过台湾几个好人，可是是几个糊涂蛋。像这个新闻界教授们欧阳醇、像徐佳士，这些人他们整天谈新闻自由，可是台湾四十多年来，新闻自由没有被他们拓宽一点点。这些人代表了公正人士，谈这个新闻自由，谈新闻道德，谈了半天，他们没有任何的力量来发挥这个作用。所以我认为公视除非能够找到像李敖这样子的公正人士，否则公视这个良法美意最后也是一场空。所以并不是说公视可以实现，原因就是台湾没有公正人士。今天我就谈到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

