李登辉是自大狂

    李敖笑傲江湖又来了。

    这一次国民党的副总统连战到欧洲去，使我有一个水平思考，这个联想到什么呢？联想到一种人就是贼，这个贼有四个特色，第一个是闯空门，第二个是不空手，第三个是拜小把，第四个是急脱货。我现在从第二个讲起来，什么叫做不空手？大家知道贼有一个术语叫做贼不空手，贼到你家去他一定要偷东西的，他不偷东西，他走了以后他认为触霉头，这个不可以的，所以大东西或者小东西一定要，两个手不能空着走出来，一定要拿东西出来。

    可是贼有的时候也碰到了什么东西都偷不到的这种情况，我在台北坐牢的时候被国民党关起来，有一段时间就跟个小偷住在一起，这个小偷就跟我讲，他说我们什么东西都偷不到的时候，我们怎么办呢？我们要把那个主人的床垫子拉开，在上面大便，然后床再盖起来跑掉。换句话说，主人回来以后闻到满屋子的臭气要找，原来那个大便在这个床垫子底下。他说我们一定要这样子，什么东西都偷不到，我们也要做恶作剧来报复才能走。这是贼的哲学，叫不空手。

    还有叫拜小把，我在节目里面提过，再顺便再提一下，什么叫拜小把呢？我们叫拜把子、拜把兄弟，蒋介石就最喜欢拜把兄弟，从冯玉祥到李宗仁，很多人他都拜过把兄弟，拜了把兄、把弟以后，然后再开始这个捣你鬼。什么叫拜小把呢？拜小把就譬如说你在公共汽车里面上车了，车在开着，你看到一个小偷在偷别人的东西，注意那种公共汽车里扒手，你看他指头可以训练的，两个指头，就食指跟这个中指是一边高的，不是一高一低，是一边高的，并且他夹的力量非常强，平的一夹东西就夹出来了。扒手他在偷别人东西时候偷钱，如果下车以后你跟他开玩笑，你拍拍他肩膀，你说老兄，我看到你偷钱了，你分我一半，他怎么样？他打你。就是老子偷了钱，你怎么可以分老子一半呢？他揍你。如果你拍拍他肩膀，你跟他讲切口，切菜的切，嘴巴那个口，切口就讲了行话，讲他贼的黑话。讲黑话的时候，你说老兄，我们两个拜个小把，他一听就懂了，把偷的钱分你一半，因为他知道你要见者有份，分你一半。换句话说，同样一个情况，你跟他不说切口，不说行话他就要揍你，说了行话他就分你一半，贼叫盗亦有道，我们叫做拜小把。

    还有一个特色叫急脱货。什么叫急脱货呢？今天我偷来这把刀值一千块钱，明天卖值一千，可是今天我去卖之后只能卖二百块，没关系，今天就卖，他不要等到明天，把这个赃物先脱手，明天再讲明天的，所以他会很廉价的把他赃物卖掉，叫做急脱货。

    不空手、拜小把、急脱货，还有一个特色就是闯空门。什么是闯空门？我到你家去，走到一个公寓里面这个门试试看开没开，锁了就换一家再开门，容易开的就进去偷，不容易开的就过门不入。闯空门是小偷的一个特色，他去偷那个最容易偷的人家。

    可是国民党的大员门，国民党的重要政治人物，他们的作风到了外国干的就是小偷的事情，就是闯空门。所以你们看到没有，连战这一次到欧洲去干什么呢？就是闯空门。哪个国家门开得了我就钻进去了，哪个国家开不了我就不钻，预定要去西班牙，门一锁，那好，我就不去了；预定要去新加坡，门一锁，门不好开，我就不去了。能开的全开。所以变成什么呢？变成一个闯空门。所以外国人就批评他。冰岛的总理，他们这些外国人批评他什么呢？批评说欧洲当地负责为连战安排行程的奥地利人士说了一句话，他说什么呢？说我们也不确定他们究竟要去哪里，为什么呢？因为他们是贼，他不晓得要去哪里，一堆人就闯到欧洲去，哪个地方要他就表示说我们去做我们的务实外交了，这是什么务实外交呢？这是小偷的外交，贼的外交，说这种外交可以给我们台湾带来光荣跟这个荣誉跟尊严，这是胡说八道，给我们带来的就是屈辱。

    本来说好了西班牙让我们去，西班牙去不成了；本来说好新加坡可以去，新加坡去不成了，带给我们的就是丢人现眼。只有这种不要脸的国民党政权，才会把它解释成这种务实外交，是带给我们尊严和光荣，事实上带给我们的是屈辱。所以你看连战在报上发表谈话，他说我的出国所有安排都是经过双方同意的，我不可能做没有安排，没有对方同意的事，国内有些人太低估自己。既然这样子，为什么西班牙讲好了，双方安排好了去不成呢？因为人家把门一锁，我们不欢迎你这个贼了，为什么新加坡也去不成？门一锁，我们不欢迎你这个贼了。换句话说，这个闯空门的行为很快的就被拆穿了。我们只要放眼来看，台湾的这些怪现象每天都层出不穷。

    最近我们看到一个讨厌鬼，就是国民党的国防部长，你看看这个姓蒋的，他是个典型的官僚。为什么呢？他跟你讲话，你听一点诚意都没有，完全是敷衍你。他那个笑容也皮笑肉不笑，完全没有诚意的这种典型的官僚。李登辉就用这种典型的官僚，而这个典型的官僚，所谓国防部长蒋部长最近辞职的时候，大家注意他向两个人辞职，先向李登辉辞职，再向行政院长辞职，哪有这个体例呢？而李登辉忽然就先接见他，然后挽留他，请问这是多么严重的破坏他们一修、再修、三修、四修出来的宪法，他们自己也不遵守。按照他们一修、二修、三修、四修，即使行政院长是你李登辉的走狗，可是国防部长是行政院长下面的一个部，他要辞职，要向行政院长辞职。

    大家晓不晓得爱斯基摩的狗，爱斯基摩狗的习惯，大家注意狗互相咬来咬去，凶悍的无比，可是狗有狗的规矩，狗里面咬来咬去，一个老大咬出来了。老大的狗别人都怕它，它控制下面的狗，它直接对主人负责，主人想越过老大来给那个狗，给他东西吃，不行的，它要同意。换句话说，都是走狗，狗也有狗的这个层次。那其它那个狗不同意的话跟老大咬，所以结果总有一天老大被那个新长大的狗咬死。可是在没有咬死以前，我就是老大，我是奴才头子，主人直接指挥我奴才，奴才再对其他奴才做某种程度的指挥。你不可以越界的，奴才有奴才的权利。

    换句话说，萧万长行政院长，即使宪法把他的权力越修越小，可是他还有他的权力，还是有他的体制，你怎么能够李登辉越过了萧万长，直接跟国防部长打交道呢？而这个不要脸的国防部长又怎么可以越过了这个行政院长，直接到总统府跟李登辉来谈话呢？所以我们只要从宪政体制上来看，我们觉得这是这个事件里面最严重的一点，就是李登辉公然破坏了他一修、二修、三修、四修的宪法，这个宪法尽管修出来他还都不守，而大家都不守，大家不觉得奇怪，大家看到报纸投书，看到电视上的CALL IN，大家对这个国防部长有所肯定的时候，那些话我们觉得都是混蛋话，你懂我意思吧！什么他可以促进军中的这个安定了，我们现在搞军中的改制蒋部长有功劳了，诸如此类这些话都是那种鸡毛蒜皮的小事情。

    最重要两件事情，违反了两个民主政治的重要原理。第一个，民主政治第一条就是没有说非他不可，他走了这个就垮掉了，那还得了吗？不可以。第二个，宪法规定的你必须向萧万长去辞职，然后萧万长同意你辞不辞职，跟李登辉在宪法上不相干的。怎么可以公然违反宪法？公然违反宪法，公然违反民主政治的原则，大家都忽略了，不以为意，而反倒是觉得蒋部长该不该、有没有资格、适不适合做这个国防部长，这都是小事情，真正大的方向全都忽略了，这是我们很严重的事情。

    中国古代有个有名的一句话，就是当皇帝没有严格遵守皇帝所管事情的时候越界，大臣在这里，越过大臣直接管到小事的时候，大臣会向皇帝抗议，什么呢？陛下侵臣官，你皇帝侵犯了我大臣所管的权利范围，我官职范围的事情、我该负责的事情，你管到了不可以的，你侵略进来不可以的，所以古人都知道抗议，知道什么事情该我管，你皇帝不能越界。爱斯基摩狗也知道什么是狗归我管，你这个主人不可以越界。

    现在李登辉公然越界，大家不以为意，我觉得这是我们台湾一个最大的悲哀。怎么得了？完全没有体制了，古不古，今不今，没有体制了，也不合乎古代标准，也不合乎现代标准，也不合乎他们自己一修、二修、三修、四修出来的宪法的标准，自己都不遵守，这是很严重的。

    最近还发生个情况，又是跟这个李登辉有关的。先给大家讲一句外国的谚语，英国有一个有名的批评家，他叫乔治·艾略特。他讲了一句话，他说这个公鸡在叫的时候，他以为太阳升起来是要听我叫。这公鸡有自大狂，早上叫的时候，它的理由是说太阳为什么升起来，是为了听我叫，所以才升起来。

    这句话等于是改写古代的寓言一句话，寓言里面的意思是说公鸡以为太阳升起来是被它叫起来的，同样一类的意思被这个乔治·艾略特重新把它翻作出来。使我想起来这个公鸡不在寓言里面，也不在英国这些批评家的嘴巴里，在哪里呢？在我们李登辉在身上。为什么呢？他就有这种自大狂。看报纸，总统说我民主化导致安保条约的修订，强调太平之旅正是我国在国际上重新定位的体现。意思是说美国跟日本安保条约的修订跟我们台湾的民主化有关系。不但有关系，台湾的民主化促使了安保条约的修订。

    要不要脸？美国跟日本条约修订是因为你台湾民主化，有这个力量吗？第一，你台湾是不是民主化呢？第二，你忘了你是老几。美国人、日本人会把你这种烂民主看在眼里面吗？你的民主化会影响到美国日本条约的修订吗？完全不晓得自己是老几，为什么呢？因为它是公鸡，公鸡要叫是因为太阳起来要听它叫，有什么不同呢？你是中华民国的总统，讲这种混蛋话，这种不要脸的话，这种自大狂的话，这就是典型的例子。还不止，他发表谈话，你看李登辉协助港人之说，李登辉说香港如果回归中国以后发展前怎么怎么样，台湾可以发护照给香港人来帮助香港人。这时候香港的董建华就发表谈话，他说李登辉不是很了解香港，对李总统协助港人之说，哈哈大笑后笑称战无邀李访港的计划。

    为什么人家董建华会笑呢？就是他妈的你李登辉是老几啊？你凭什么来发护照给我们香港人？你来帮助我们香港人，谁来帮助你？根本不晓得自己是老几，也无法给自己定位，就是忽然就说我们来帮助你们香港人，我发护照给你们。什么原因呢？自大狂。什么原因？公鸡症又来了。公鸡为什么叫呢？为了太阳要听它叫，太阳是被它叫起来的。

    所以我们看起来，因为李登辉有这种自大狂，所以我们可以看到有些莫名其妙的人也跟着他来互相的呼应，一起来鬼叫。这批人里面，如果他出在台湾的李登辉左右，这些马屁精我们已经司空见惯，不以为意，可是有一种人出现了，这种人是什么人呢？这种人是大陆出来的所谓民主人士，所谓异议分子，他们出来以后做的一些言论。好比说在今年9月21号，王希哲赞扬我以民主自由反制中共是明智的，李总统有12亿人心支持。这王希哲当时在大陆走的是异议分子，出来以后做这个言论，你李登辉是老几，要12亿人口支持你。

    同样就是说别的公鸡也帮这个台湾的这个李公鸡叫，这个王希哲王公鸡帮着台湾的李公鸡做这种完全不符现实的一种幻想性的、这种攻击式的叫喊。王希哲这种人是我看不起的。为什么我看不起？不但看不起他，很多这种大陆出来的人，我看不起他们。什么原因呢？他们是很可怜的，在大陆那个闭塞的环境里面，他们不跟共产党走，要自己另外走一条路。可是这些人思想的训练是很僵化的，思想的训练是很笨拙的，所以他即使是反对共产党，可是并不证明他正确，即使他跑出了中华人民共和国，可是也不能证明他正确。而发出言论来是这样子混的言论，这当年所谓大陆大名鼎鼎的异议分子，王希哲讲出话来就这么混。所以我对大陆很多人，对他们的言论不敢领教的原因就是他们的思想训练太坏。所以发出的言论来里面就是混蛋话，现在我们看出来，不但这边李公鸡在做这个混蛋的言论，从大陆出来的这个王公鸡他们也做这种混蛋的言论，不晓得自己老几，也不晓得自己什么处境，就做这种一厢情愿的这种叫。

    所以我才想到了美国的文学家马克吐温讲的两个英文字，他说英文有两个字，一个mistake是错误的，一个blunder也是错误的，他说错误是有哪个比喻呢？他说如果我们从饭店出来，从酒店出来拿的雨伞，我们自己原来放在门口是个布伞，拿到别人好的绸子伞，这个拿错了，拿到别人的好伞，这是个mistake，这是个小错误；可是我们从这个大饭店出来，我们把自己的绸伞丢在那里，拿了别人的布伞，这个就是blunder。这话我再讲一遍，就是说我们出来以后，把我们的这个好伞放在那里，拿了别人坏伞，这是大错误的blunder；如果我们把我们的坏伞放那里，拿了别人的好伞走了，这只是个小的错误mistake。

    换句话说，我认为李登辉真正的局面，蒋经国把李登辉留给我们，这个本身是个mistake，算是个错误。可是李登辉自己又加油加酱、变本加利，又变成公鸡，自己在九年来这样乱搞，就变成了这个blunder，就变成大的错误了。我们整个的感觉，就是蒋经国他所造成这个mistake，留下来的这个李登辉，就是我所说的变成一个疯狂的人、一个混蛋，混蛋到疯狂的状态。

    过去我曾经引述了陈癸淼的话说，他说李登辉是想到就说，一说就错，一错就赖。我曾经进一步的补充，我说现在李登辉赖都不赖了，为什么呢？他已经完全是小人得志的一个状态，完全不晓得自己老几，口出狂言。刚才我举这个例子，口出狂言来表示他自己这种疯狂的状态，一个大公鸡的状态。所以我认为这是我们今天最大的一个不幸，就是遇到了这么一个恶魔式的领导者。

    在这个情况底下，我们必须要说民进党负了很大的责任，因为李登辉一个人没有这么大的力量可以这样子，可是他加进民进党对他支持以后，他就可以这样子胡作非为。所以我必须对我的老朋友许信良做一个大的谴责，由于许信良他们这一阵子从修宪开始对李登辉的这个支持，跟对李登辉的呼应，国民党的票加上民进党的票，俨然说我们已经掌握了85%的票。所以一切就可以过关，一切就可以独断独行，我觉得是我们台湾的这个民主政治最大的悲哀，也是反对党民进党的最大的悲哀。民进党很猴急的要介入政治、掌握权力，它不晓得做为一个在野党，一定要是跟执政党不断的唱反调，才像一个在野党。如果你这样子跟执政党配合，这就不叫一个在野党，这种党就失掉了在野党的一个应有的使命。当然他说我们后期要执政，错了，很多执政党、在野党的人，我们看看英国一等等12年，以色列一直等十几年，为什么民进党这么猴急呢？所以我在这里不得不谴责民进党，今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

