李登辉的台湾独立论

    李敖笑傲江湖又来了！

    在人与人之间难免发生对立式的冲突。表达这种冲突的方法有很多种，有一种是辩论，有一种是比较心平气和的讨论，还有一种就是吵架。在吵架的过程里面由于双方身份的不同，有人居于强势，有人居于劣势。好比如说妈妈跟女儿吵架，妈妈的地位在女儿小的时候就居于强势，有的时候妈妈就骂女儿不许回嘴，我叫你怎么样就怎么样。这个女儿在半大不小的年纪，她虽然不回嘴，可是为了表示她的反抗或者某种程度的不服气，她有一种动作。

    这个动作过去我有一个女朋友，我曾经在《李敖回忆录》里面，用很多的篇幅谈到这个可爱的女孩子，就是小蕾。我曾经在回忆录里面谈到我跟很多女朋友分开，都是感情的变化我们分开的。可是我跟这位小蕾分开不是感情的变化，而是那个时候国民党把我抓走了，我去坐牢了。所以我们等于感情还是非常好的状态底下，被政治的原因把我们强制性的分开了。小蕾是个非常可爱的女孩子，我在《李敖回忆录》里面有很多的篇幅，表示我对她的怀念。小蕾跟我讲个故事，她小的时候跟妈妈发生冲突，她妈妈就警告她不要讲话，我不许你讲话。那小蕾她表示她的不平，表示她的抗议，表示她的反抗，她怎么样呢？她嘴巴在动，可是不发出声音来。嘴巴动的意思表示说我在向你抗议，我在叙述我的理由，可是她没有出声音，只是嘴巴的动，用这种方法来表达一个小女孩的这种不满，听起来很有趣。所以我把这种表达抗议或表达自己处境和不满的这种方法叫做无声嘴动法，嘴巴在动可是没有声音。

    另外一种方法叫做有声更正法。什么叫做有声更正法呢？就是我发出声音来了，发出我的不平，我的抗议，突如其来表达我的这种心里面真的意愿。可是表达出来以后，发现了情况不对劲了，立刻就要更正，所以我叫做有声更正法。发了声音以后，表达了强烈的抗议以后，然后开始说这个不对作废或者说你误解我了，我的意思不是你所想的那个意思，也不是那种字面上的意思，加以稀释、加以冲淡、加以解释。

    什么人喜欢用这个有声更正法呢？就是所谓中华民国国民党的这个混蛋总统李登辉，他最擅长用这个方法。最近又发生一件事情，他在美国的报纸上面发表谈话，他说台湾独立了。整个英文的原文，他就是这个意思。可是一发表出来以后发现不对劲了，于是乎由他的总统府，由他的外交部长，由行政院的新闻局长，都接二连三的加以更正，加以否认，某种程度的更正。他怎么说呢？我们可以看看他们更正的方法，他们说李总统并未表达新的意涵。国外媒体不了解我国国情，报导时难免有误差，做了延伸性的解读。

    国外媒体怎么不了解你的国情呢？他当然不了解，因为他们想不到一个自称为是一个国家的总统，他是个混蛋。他们不了解，明明你嘴巴说的是台湾独立，我们听进去的也是台湾独立，我们做的记录也是台湾独立，我们的录音也是台湾独立。我们有什么不了解呢？我们是根据访问你的话，我们把它原音重现而已。现在你耍赖了，耍赖以后是说国外媒体不了解我国国情。你们这样子反复无常，当然是不了解。

    再看，《华盛顿邮报》专访李总统当天，在场作陪的苏起则说，李总统在谈话中是中华民国、台湾交错使用，但李总统指中华民国是个独立主权的国家的意思非常清楚，不可能指成立一个台湾共和国。苏起表示，李总统身为一国元首，最怕的是台湾变成中华人民共和国的一部分，而李总统对于中华民国主权独立的坚定立场是不可能改变的。他说李总统当天的意思已清楚传达，台湾是独立于共产主义之外，而非台湾独立于中国之外，他对于邮报的误解表示遗憾。

    这就是这属于这种李登辉这大混蛋啊，又不断地乱讲话，讲了以后他的手下就赶紧忙着替他擦屁股。可是这一次屁股简直是无法擦。什么原因呢？就是李登辉白纸黑字的讲出来台湾独立，外国的媒体也据实加以报导。你怎么可以反过来说外国的媒体误解你呢？李登辉过去讲过这种话，就是一个中国就是中华民国，这种口气李登辉讲过。可是他另外一个意思就开始引申，怎么引申呢？就是中华民国就是另外一个形式的台湾独立共和国，他在做这种引申。所以我们可以知道，他觉得台湾被打压了，他虽然是所谓中华民国的总统，可是他会在你想不到的时候，在你想不到的地方，在你想不到的对象，用你想不到的媒体突然来一下，干嘛？表示抗议，表示还嘴不服气，我讲一段讲出来了。讲出来以后怎么办呢？闯了祸。就是开始消音，开始这个有声更正，最有趣的发表消息，第一个向《华盛顿邮报》更正。第二个很有趣，副本抄送美国在台协会。为什么？要给美国地下的大使馆报备。就表示说美国爸爸你可不要误会我，我又没有说又是捣乱了，又是闯祸了，这个话你不要误会，我现在更正，副本给美国人。副本为什么要给美国人呢？原因就是说他要告诉美国人，我那个抗议是说着玩了，现在做了副本更正。

    我们再看，可是《华盛顿邮报》专访李总统，紧咬独立说。指出李以英文几次指称台湾是独立的，在此地位上立场强硬。换句话说，《华盛顿邮报》并没有错误的报导李登辉的话，李登辉显然是用有声更正法来表达他内心真的意思。可这时候最有趣的现象出现了，什么现象呢？跟李登辉年纪相当的，表面上是民进党的党员，骨子里我们也搞不清他是什么党员的彭明敏先生发表谈话。他说：外交部何必又要专访李总统的美国《华盛顿邮报》更正报导内容。为什么要更正呢？他的意思就是我彭明敏所要讲的话，也是李登辉所要讲的话。为什么要更正呢？同时，民进党的台北市市长陈水扁也表达了同样的意思，就是为什么要更正呢？李登辉说对了，为什么要更正呢？台湾就是独立，没有错，为什么要更正呢？所以这个陈水扁一方面责备李登辉，说他是这个老糊涂了，老颠倒了。可是陈水扁指出，美国《华盛顿邮报》是有名的平面媒体，对方派资深记者来访问李总统。李总统的回话回答，既然认清台湾是以主权独立国家这一事实，而且被引用作标题，可见外国媒体重视的程度。如今外交部说要去函澄清，要求邮报更正李总统所说的话，澄清所谓主权独立国家是指中华民国，不是指台湾，陈水扁实在不相信李登辉会把台湾与中华民国的英文弄错。既然李登辉肯定这个事实，而且大家也认为没错，外交部有什么好更正的？

    换句话说，李登辉提出来台湾独立的说法以后，彭明敏表达了意见，说这个就是我们的意见，现在由李登辉讲出来了，不必更正。陈水扁也是这个意思，就是台湾独立说这话说对了，为什么要更正呢？这两种说法使我想起过去一个风俗的笑话。什么风俗？就是抢亲的风俗。大家看有一部有名的书叫韦斯特马克写的《人类婚姻史》，很厚的这种学术著作。他谈到人类婚姻的演变很多种形式，其中一个形式就是老婆是抢来的，掠夺来的。在中国人的这个发展的历史里面，老婆也很多是抢来的。当然后代我们看这种《水浒传》这些小霸王招亲这种方式是抢的，这个是特殊的例子，在最早期有抢婚的这种现象。所以我们讲结婚，婚字注意，婚字一个女字旁，一个昏字。这个昏字在某种意义里面就代表黄昏，什么意思？代表天暗下来了，这些新郎这个家族跑去抢新娘子，做强盗不能光天化日之下，就找个黑暗的时候去抢，叫做抢亲。抢亲的时候有一个笑话，什么笑话呢？这一家有姐妹两个人，本来是跟这个姐姐订亲，可是要去抢，形式上订婚，可是还要去抢。结果一抢抢错了，抢到了妹妹。大家抬着花轿一边走，一边就发现是不是抢错了，大家忽然停下来在研究是不是抢错了？结果这个妹妹也急着想嫁人，在花轿里面就喊说：没错！没错！快走！快走！

    这次李登辉发表了这种台湾独立的谈话以后，忽然发生了这种更正的问题，有声更正法。这个方法来处理的时候，彭明敏在旁边等于喊：快走！快走！没错！没错！这次对了，这次李登辉讲对了；那一边，陈水扁也是说快走！快走！没错！没错！就是这样子！使我想起来这种笑话。这种笑话证明了什么呢？证明了李登辉他所要表达的意思其实在某种程度上面，也就是彭明敏，也就是陈水扁这些嘴巴上台湾独立论者的同一个心态。所以李登辉在这样灵光一闪以后，立刻就被彭明敏抓住，被陈水扁抓住说：快走！快走！没错！没错！这回你可说对了！是这个意思在里面。

    现在我们再回头看彭明敏他的这个理论，他最近不但谈到李登辉的这部分没错，他也谈到了许信良13年前所谓通匪的这个内幕。我们看看彭明敏他的一些理论基础，彭明敏说：我始终追求我们的理想与台湾人民利益，不在乎中共如何反应。追求我们的理想跟台湾人民的利益，我相信彭明敏先生是很真诚的。不但真诚的，我想在台湾每一个人都是很真诚的。可是他下面这句话说错了，就不在乎中共如何反应，这句话就不对了。为什么呢？因为你必须在乎你周遭的这些国家也好，人民也罢，地区也可以，团体也行，他们的反应。譬如说以色列复国了，以色列复国的时候，他不能说我们以色列人始终追求我们的理想与以色列人民的利益，我们不在乎阿拉伯人如何反应。你必须在乎！你四边的阿拉伯邻居都要打你，都反对你，他们有三千万人，比你人口多一二十倍，那个时候你必须考虑他们的反应。他们反应来的时候你怎么样能够打他，能够抵抗他。以色列的情况很清楚，我们看到了他在复国以后打赢了。后来又经过两次中东战争，他都打赢了。所以他能够保护他的利益，是基于他在战争上面能够打胜仗。

    可是我们在台湾的处境，对面中华人民共和国它一再表示你宣布台湾独立，我就打你；一再表示它不放弃使用武力。如果我们一厢情愿，说是我们始终追求我们的理想与台湾人民的利益，而不在乎中共的任何反应的话，这就是唱高调了！因为他要打你，他不是虚声恫喝打你，它要打你的方法它可以有飞弹，有尖端科学，有潜水艇，有全世界最强的陆军，有每天增加6万个人的人口。我讲过它一年生出来的人口，就几乎是全台湾的人口，他一年就生得出来，他有这么庞大的武力跟人力，他口口声声说你是他的一部分。你能说为了我们台湾的利益，我们不在乎他的反应吗？我们必须在乎他的反应。

    所以，彭明敏先生这段话说，我始终追求我们的理想与台湾人民的利益，而不在乎中共如何反应。这是错误的！追求我们的利益就要在乎他的反应。因为他打你主意，你为了如何避免惹来麻烦，就要在乎他的反应。同理又说，台湾人民的眼光要放远，否则若被中共吞没，哪来的繁荣与生存！这句话说的对，台湾人民的眼光要放远，否则被中共吞没，哪来繁荣与生存！可是彭明敏这个说法有没有放远呢？正好，他没有放远，他放得很近。他觉得我们像鸵鸟一样，把头塞到这个沙子里面，屁股露在外面没关系，我们看不到我们的危险了，听不到我们的危险了。这个是个错误的，就是眼光放远才知道跟中华人民共和国的问题没有妥善的解决，没有妥善的处理，会给台湾惹来麻烦。

    所以彭明敏每一段话都看到，前面大前提第一句话对的，第二句就错了。第一句说为了我们台湾人的利益，我们来追求我们的理想是对的，可是不在乎中共的反应就错了。他说我们眼光放远是对的，可是如果你这样子目光如斗的要搞台湾独立，就没有放远，所以反倒惹来麻烦。

    我们再看，彭明敏强调他年岁已高，不会恋栈权位，宣扬台湾必须独立，否则不能超生，纯粹出于对台湾的关心，没有其他动机。我们相信彭明敏有这样子伟大的心怀。可是宣扬台湾必须独立，否则不能超生，还是宣扬台湾必须独立，是给自己速死、快死，为什么呢？给自己惹来麻烦。所以我们可以知道，彭明敏整个的思想结构就错在哪里呢？错在他只有一半，只有前一半没有后一半。他脑筋的思考方式就是前一半，我们要为台湾的好，可是后一半他顾不到了。说这样子思考模式，事实上不但没有给台湾带来了问题的解决，反倒给台湾惹来了麻烦。

    到今天为止，彭明敏口口声声台湾独立，口口声声要跟中共成立兄弟之邦，以平等互惠。请问用什么方法达到这一点？彭明敏从来没有提出来过。就是过去我所批评的，有主张，没有办法。到今天彭明敏还是这一套，我们要台湾独立。台湾独立以后，一切问题可以迎刃而解，错了！台湾独立以后，一切问题都立刻就来了。

    所以我们可以知道，像彭明敏先生这种人，空有一种好的口号跟愿望加诸于他所爱的台湾上面。可是他不知道这种方法，正好就是爱之适足以害之，这样子爱台湾正好是害了台湾。所以我们必须讲彭明敏这种理论，基本上他的思考上面是个书呆子不周严的关系，只有第一段没有第二段，第一段是对的，第二段就是错的。他这种两段论法是非常有趣的。可是不经过我这样点破，一般人可能也感觉不出来。所以我告诉大家，光凭台湾独立这种口号是不能够解决台湾问题的。

    今天讲到这里！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

