台湾选举的笑料

    李敖笑傲江湖又来了！

    这一阵子台湾搞选举搞得很热闹，也闹出不少的笑料。我还是在我的节目里面，在选举过后做一点评论。请大家注意我有的时候，我评论的方式不是立刻评论的。我的方式常常就是等这个事件过去了，别人都评论完了，这个时候我才开始进场来评论。这就好像一个俗话，我们叫做接漏油，一锅油可是油会漏下来，漏下来以后我要把它接住。换句话说，大家这个焦点有时候还没有散开的时候，我又把它集合在一起。

    请大家注意，我的这个历史解释，我对事件的解释跟人家不一样。过去有一个老兵，有个有名的事情叫做李师科事件。李师科事件发生的时候，大家都在解释，我是最后一个解释的，可是我解释的比大家都好。为什么？不急于解释，你的解释可能是最后的，可能也是最好的。

    现在我解释一下这个竞选有趣的一个现象，我的手边拿了一本机密的文件，这个机密文件什么文件呢？请大家看，《九全大会以来，总裁对党的重要会议训词汇编上册》，旁边两个字是打圈的机密。下面是中央委员会恭印，很恭敬的印这个书。中华民国五十八年三月二十九号。这表示说当时蒋介石秘密的训词都在我手里。我必须要告诉大家，我们现在市面上看到秦孝仪编的这些总统蒋公这些什么全集汇编，我告诉你这些全集其实都不完全的。为什么？有很多东西没有收进去。蒋介石谈话里面有的是很粗野的，甚至骂人的，有这种谈话。就是没有我，你们都没饭吃，这种话都有的。这种都不能收进去，因为这个影响领袖的形象。那么还有一些收进去以后被篡改了，明明不是这个话，被秦孝仪给加以篡改，有的时候给删除。

    所以我们看这些所谓总统蒋公的全集，要很会看、很技巧的看，否则的话，你就看不懂它。因为看到的都是仁义道德这一面，蒋介石王八蛋那一面你就看不到了。所以我必须提醒大家，我想这个书你们也不会看，我不讲过一个笑话吗？我过去在刚坐牢的时候，警备总部不给我任何书籍看，说你太坏了，不许你看任何书。我坐在那里也很苦，那我就要提出要求来，我说什么书都不能看吗？他们说什么书都不能看。我说《三民主义》可不可以看？欸！这个问题使他们很苦恼。《三民主义》可以看！那么这个《国父全集》可不可以看？这个也可以看。那么我说这个《总统全集》可不可以看？总统当然可以看了，送给你看。

    好了，我告诉各位，总统的全集就是蒋介石的全集，全世界只有我一个人全部看完。这话怎么讲？包括蒋介石自己都没有看完。什么意思呢？他那些狗屁文章很多都是别人替他写的，所以他也记不住，也没看完。由头到尾仔细看了一遍的就是我。所以我是真正的专家，所以我能辨别什么东西是他全集收进去的。像这些机密谈话就都没收进去。我讲这个机密谈话是什么意思呢？是告诉大家，我们看看当时国民党在竞选台北市市长的时候第一次丢掉了，台北市被党外人士高玉树竞选成功抢走的时候，当时蒋介石的那个反应。那个反应跟现在等于变天了一样！那时蒋介石一党独大，独裁者高高在上。忽然首都台北市被抢走了，这还得了吗？首都丢掉了以后是非常丢人的。

    过去孙中山在广州搞那个护法政府，就是非法政府。为什么呢？那北方有中央政府，中央政府是你孙中山当时所谓让出来的，你当然承认它，因为你让出来的。然后全世界各国都承认北京政府，你孙中山忽然在南方搞个小朝廷，搞个护法政府。护法政府地方多大呢？就是广东一点点地方。最主要的首都就是广州，广州市长给谁呢？天下为公的孙中山把广州市长给了自己的儿子孙科。你这什么天下为公，你怎么给你儿子呢？不得已。为什么不得已呢？孙中山因为讨了老婆宋庆龄，宋庆龄的年纪跟孙中山前妻的儿子孙科一边大。孙科就跟他爸爸翻脸，说我要做广州市长。孙中山说，怎么行呢？我天下为公，怎么给你呢？孙科说天下为公也不行，你要给我。不给，我就动作，什么动作啊？我给我妈妈祝寿，他妈妈就是卢太夫人，孙中山的原配夫人。儿子给妈妈祝寿，谁能说错呢？大场面来给妈妈祝寿。什么意思啊？臭你孙中山、臭你老子、臭你的另外一个老婆宋庆龄，你不是跟宋庆龄结婚吗？我给卢太夫人祝寿，我给我妈妈祝寿，给你难堪。孙中山害怕，好好好！这广州市长就给了孙科。可是比较起来看，这广州市长算什么呢？蒋介石把总统都给他儿子了，把总统都给了这个蒋经国了，给的更多。所以这些人口口声声什么天下为公，都是狗屁的！

    好了，蒋介石内部文件出来了，当时台北市长被党外人士高玉树竞选成功抢走了。我告诉你当时的情况，这些马屁精向他报告，说台北市我们一定赢。蒋介石很高兴，就亲自到中央党部，坐在那里去等开票，开头一开一开一开，不对劲了，发现党外的高玉树会当选，国民党的候选人危险。这时候他们的马屁精们立刻向蒋介石报告说：总裁，要不要停电？停电干什么？停电就是下命令全台湾停电做票，灯一黑就做票。这蒋介石就考虑了一下说：不要了，认了，可是我不相信你们了！然后站起来拿着拐杖生气的走出了中央党部。所以我们可以知道，那个时候的党外跟国民党竞选，第一个你遭遇的危机就停电，你的票一比他多，他就要停电；然后灯亮的时候，他的票比你多了，就做这个假票，我特别把它叫停电时代。

    还有一个超高时代，什么叫超高时代？就是我是党外人士，你是国民党，我们俩票相差的很少。哎！完蛋了！相差了几千票或者几万票，不得了了！明明我比你多几万票或多几千票，开票出来，你比我多。为什么呢？因为这个票数国民党可以做假票，又是做手法，魔术师一样超过你。所以党外过去高雄余家班的老太太，余政宪的妈妈讲了一句名言，她说去竞选的时候，我不但要票比国民党多，还要多出好多好多。为什么呢？多到了他做票都来不及做，超不过我，才能赢他。两个票相差不多，他立刻做票就把我做掉了。所以，不但要高，还要超高；超高才能当选，超过他还不算，特别超过才算。

    当时我们所遭遇的历史现象我把它分成两段，一个停电时代，一个是超高时代。我们看看停电时代以后，蒋介石那次不肯停电，台北市市长被党外人士高玉树拿去以后的机密谈话，我给大家念一段：这一次台北市长选举，党虽然在一时的竞争上失败了，但在长远的政治影响上是成功的。因为我们这次选举其所表现的崇法守纪、光明磊落的政党政治风度（没有停电），即使对我们的党怀有成见的人，也不能有丝毫的指摘和批评。所有国际人士更无不承认我们正在朝着自由民主光明进步，这就是党在心理战上的、政治战上的收获。

    什么意思啊？这次我虽然台北市长丢了，可是证明给反对我们的人看，证明给美国爸爸看，国际人士看，看到没有？这次我们是走向了民主，我们没有做票。历史正在重演，这一次李登辉灰头土脸了，他们讲什么话呢？证明了台湾民主的方向，所以把宋楚瑜都惹火了。李登辉表示是全民民主政治成熟。什么成熟啊？成熟结果就是别人当选，你国民党落选叫成熟，这不是出自己丑吗？宋楚瑜非常激动的说：党的路线、党的利益和党的生存要维系。难道总统变成民进党的，也要说是民主政治的成果吗？你成果了半天，跑到人家家去了，这哪国成果啊！

    所以比较起来，蒋介石就同样一个思路，所以为什么我喜欢用历史的方法来对比呢？你看看30年前蒋介石讲的这种话，竞选失败了，然后他还得意，他说我们是代表民主政治的进步。然后蒋介石还讲话：台北市有7万多党员，大家投我们的票，周百炼（国民党候选人）同志得了17万多万票，我们感到很安慰。很多违建户选区的人也投了我们的票。所以我们这17万多的选民都是党的真正忠诚的支持者，这绝不是少数，而是真正民意的多数。不像对方那样（党外人士高玉树）哗众取宠所造成的一时的政治投机的多数，党自始至终就没有减少社会群众的支持。

    看到没有，今天讲什么话呢？国民党的得票率跟民进党得票率只相差一点几，我们也没有失败。这就是蒋介石思想的翻版。我常常用这种历史的方法来研究国民党这些王八蛋的心态。我说他们都是蒋介石的徒子徒孙，我有没有说错？没有说错！所以我常常讲，我们以为蒋介石死了，蒋介石没有死，蒋介石借尸还魂就还在这些王八蛋的身上，从李登辉以下这些王八蛋的身上。所以这个领袖精神不朽就在这里，他的思路一直跟踪到现在。所以今天国民党搞的灰头土脸，我们才看到这种笑话。

    过去也是这样子，过去一有问题出现了，大家就喊拥护领袖，巩固领导中心。今天我们看到了，国民党选后首次中常会也是巩固领导中心。你要巩固民心啊！什么巩固领导中心呢？可他不管，一有问题就巩固领导中心。巩固领导中心就找人要找替罪羊了，所以过去每次都有替罪羊。现在替罪羊是吴伯雄或者别人。

    所以我们比较起来，我上次的节目也讲过，那个莫名其妙的历史学者，莫名其妙的中央研究院院士许倬云在11月30号发表一篇文章说明朝的最后一个皇帝崇祯皇帝如何如何。我在上一次节目里面痛骂了这个许倬云，你怎么可以用崇祯皇帝来跟李登辉比呢？许倬云说千万不要对号入座，我没有说是指你李登辉。可是万一李登辉对号入座了，怎么得了啊！你厚诬古人啊！诬是诬赖啊，崇祯皇帝比起他们来，虽然是亡国之君，人家伟大多了，34岁殉国，负责任的，自杀来证明他的错误。

    到今天为止，李登辉做了什么呢？李登辉所做的就是巩固领导中心。所以我们可以看到，所有的这个思路，所有的手法都是蒋介石传给我们的。可见蒋介石阴魂不散，所以我才讲，蒋介石人家说他精神不死，真的精神不死！我们再进一步看看孟子以前有句话说：此非吾君也，何其声之似我也？这个不是我的国君，可是他的声音为什么像我的国君呢？这个蒋介石不是我现任的总统，可是为什么他的声音、他的理论跟现任的总统一模一样呢？这就是孟子的古话使我们发生类比，发现就是一样。为什么一样呢？因为国民党怎么样改变，就好像狗忘不了吃屎一样，就是这样子假不了。

    我们现在可以进一步看有趣的一个现象，又开始有人替他讲话了。上过我节目的，我请过一个律师，他叫做许文彬。许文彬他在替华定国的冤狱案做辩护的时候辩的很不错，我也很欣赏他那一次的辩护。所以有一次谈到华定国的冤狱案，我请许文彬到我的节目里面来谈过话。可是，现在许文彬以他国策顾问的身份，为什么国策顾问请你？因为你跟李登辉有特殊的关系。最后写这篇文章，许文彬说：李主席该为国民党败选下台吗？若要抢救国民党，只有李登辉继续领导，而他要勇敢的站到绝大多数台湾人民的一边来，坚定不移的去丢弃蒋家国民党腐朽包袱，彻底走向真正本土化、民主化的光明大道。那一小撮复辟派中委的叫嚣声（就是叫李登辉下台），自然会掩没在台湾人民的正义浪潮里，而国民党的浴火再生方有指望。

    他叫李登辉坚定不移的去丢弃蒋家国民党的腐朽包袱，李登辉丢的掉吗？李登辉思路跟蒋介石一样，他丢的掉吗？他的便宜是这样捡过来的，我怎么讲？我举个最好的一个例子，证明他怎么捡便宜。在孙中山死了以后，蒋介石跟党内同志斗争，辛苦经营了多久？经营了13年，经营了13年才变成这两个字，他才变成总裁，这总裁得来是13年的辛苦。李登辉当了主席等于总裁了，多久时间呢？我告诉你们，13天。蒋经国死后13天，当时赵少康他们这些人就把他推成了代理主席，后来就变成主席。李登辉何德何能？不是说蒋介石有德，至少蒋介石有能，他天下是他搞来的，台面是他集合在一起的，他丢掉了，可是至少他有过这个记录。李登辉有什么记录？什么都没有。靠什么？靠拍马屁就上来了。所以李登辉是这样得到的天下，13天就得到了党主席的位置。相对的，蒋介石13年才能得到的，李登辉13天就得到了，所以他把一切都掌握在这里。

    今天你这种国策顾问许文彬律师写这种话，公道吗？对我们人民公道吗？你是国策顾问，你是李登辉的亲信，你可以讲这种话。可是这种话对一个律师而言，对一个优秀的律师而言是不公正的。我要在这里谴责许文彬。李登辉当然该为国民党败选下台，哪个政治搞成这个样子，还老脸皮厚的赖在这里呢？我也讲过，蒋介石也下台过两次，你李登辉怎么可以不下台？可是这种不下台代表了李登辉的这种无耻。

    当然了，这种无耻也有别人帮他背书，像我的老朋友民进党的党主席许信良，居然在这个时候说：李无需为败选负责。干什么呢？就是许信良在这紧要关头拉李登辉一把，因为和李登辉有那种阴谋的合作关系。好了，现在拉李登辉一把。可是我觉得从许文彬到许信良，对你们这二许而言，你们不可以这样颠倒黑白，因为人间有一个层次，有一个负责的规则，李登辉现在搞成这个样子，他自己老脸皮厚不下台，你们还居然讲出这种话来替他护航，你们不对！他无耻，可是你们做的不对，你们等于给他的无耻撑腰、给他背书，这个不可以的。

    所以我的意思，许文彬律师跟许信良主席，你们在这个时候颠倒黑白，我要谴责你们。这时候我们才看到李登辉前一阵的谈话，在八十六年就是今年1997年11月10号，他出席北部台湾基督教长老教会创立五十年这种历史的时候，他说上帝在我前面行，上帝走在我前面。我必须讲，他的上帝出了问题。为什么上帝出了问题？就在他用的所谓《新旧约全书》里面的一段话，就是你不可以侍奉上帝，又同时侍奉玛门。什么叫玛门呢？玛门就是财神，你不可以又信上帝，又信财神，这两个是冲突的。同样的，李登辉现在他出了问题，表示他的上帝也出了问题。他信的上帝跟财神变成一致的，不只财神，他的上帝代表了财神，代表了他权力上的结构，权力上的神都混在一起了。可见李登辉这个上帝是信得莫名其妙的，他这种上帝在他前面行，他跟着上帝走。上帝是给他这样指示的吗？像你这样子有责任不负，是这样的无耻吗？上帝是这样子吗？上帝应该不是这样子的。

    所以有的人，即使在这个黑暗的国民党里面，我们也看到有人采取强烈的动作。好比说高雄帮王玉云的儿子王志雄，他说：不当喜鹊当乌鸦，他要辞党职。这个时候才想到做乌鸦。看这个杂志——《乌鸦评论》，我李敖办的，1988年，9年以前我就出了。就是告诉大家，如何要做乌鸦了。现在是1997年，快十年了，王志雄你们这些人才想到去做乌鸦，当然做总比不做好，迟来的乌鸦总比不做乌鸦好。可是这是个讯号，就是当李登辉这样子乱搞的时候，国民党里面的有的人越来越不安了，小马哥的出走，宋楚瑜等于出走，乃至于像王志雄这些人也都吃不消了，都要脱离你的时候，这个是一个分崩离析的前奏。我认为国民党的崩盘也就是在眼前了。

    今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

