曲线政治学

    李敖笑傲江湖又来了！

    我在上一次的节目里面曾经谈到，就宪法的观点和法律观点来看所谓精省、所谓废省，是站不住的。现在我跟大家再从别的角度谈一谈这个问题。

    过去我听过一个笑话，就是说有人发明使猪吃东西能够节省时间，很快就把饭吃完的这种方法。问题是说猪可以在这么短的时间把东西吃完，可是剩下的时间在干什么呢？猪整天要睡觉，省下来的时间对它没有意义。同样的，所谓精省、所谓废省也是如此。省本来在那里，现在说要精、要废，这么多人、这么多编制、这么多的机关、这么多的业务，不在省级就跑到中央级或者到了地方级。搞了半天说精简，事实上在行政效率方面达不到的。

    这样既然达不到，闹了半天精省也好、废省也罢，目的是什么？目的是政治斗争。政治斗争有两种，一种是对内的，一种是对外的，对内的就是我们要废宋，对付宋楚瑜；对外的，是对付中华人民共和国，是说你说我是你的一个省，现在这个省没有了。以为这样一做，中华人民共和国就认为没有这个省了。

    所以我们看起来，是一个很幼稚的、很愚昧的一个行为，所谓庸人自扰。在这个时候，李登辉提出一个理论，就是他说“曲线改革原理”。所谓曲线改革的意思就是精省，他说走曲线会比直线快。然后李登辉等于是御用的报纸《自由时报》，在社论里面也说曲线进行会比直线更快。然后它基本的意思当然是呼应李登辉的。李登辉又跟日本人有言论了，为了台湾前途，必须精省。而精省的方法是曲线的比较快。

    什么叫曲线？曲线就是迂回的方法来达到这个效果。过去在抗战的时候，有两种理论都是曲线救国论，就是我们按照直线我们做不到。可是我们用迂回的方法，用英文讲zigzag这种迂回的方法，我们可以达到这个效果。所以汉奸汪精卫跟日本人合作叫做曲线救国。那蒋介石也不断的跟日本人秘密谈判，我跟汪荣祖教授所写的《蒋介石评传》里面举出了很多证据，证明蒋介石一次又一次跟日本人秘密谈判。干什么？也就是曲线救国。所以搞了半天，至少曲线对我们中国人说起来都是卖国，哪里什么救国，都是卖国！

    所以今天我的节目叫做曲线政治学，就谈谈曲线的方向。我们再看看王作荣一个新的谈话，王作荣说要精省，却搞废省。省废了，中华民国就没了。王作荣说：省废了，中华民国就不存在了。然后话锋一转说：李总统说精省，但现在都在废省，在走废省的路，省废了，中华民国就没了。换句话说，李登辉用精省两个字，把精省曲线了一下以后，曲线解释以后，原来精省就是废省。可是不对！因为省的地位好比公法人的地位。上一次我在节目里面讲得很清楚，那个法律没有废，然后讲好省是法人，根本它是法人，你没有废这个法，还在存在！怎么办呢？开始王作荣提出来要解释它。王作荣说，对于往后省是否仍为公法人的问题，精省后，省是否仍为公法人，去年国大修宪时，修宪提案说明里有说冻省后，省仍为公法人。这项问题应由国大来解释，因为当初这项修宪案是由国大通过，国大用应依据当时的立法原意来解释。

    我的老师王作荣这话说的对不对？不对。什么原因呢？我上次已经举例举出来了，省为公法人，这个法律没有废止，表示继续存在。代表什么呢？代表没有解释余地，不需要解释的。公开的事情、明白的事情、法律文字里面规定的事情，他要解释吗？并且要解释，我认为也不能要王老师所说的由国民大会来解释，国民大会怎么能够解释他所闹出来的这些条文呢？他不是一个好的解释人，按照一般的习惯，涉及这种问题都是大法官来解释。所以最近我们可以看到大法官的现象出现了，你看，李总统司法改革以人民为中心，释宪50周年庆祝大会致辞，肯定大法官实现了宪法者人民权利保障书的理想。我们再看，大法官适不适合做这个解释？又出了问题。

    我们可以看到在我最新出版的《李敖快意恩仇录》里面，请大家看我这本书的第102页，有一段话谈到什么呢？谈到我在1955年6月27号自动办理退学，从台湾大学法学院，那时候法律专修科已经确定改制为法律系的司法组，可是我毅然决定离开了。后来谈到台大法律系司法组，发现我的辈分很高，我后来改学历史了，可是我在台大法律系的辈分很高。在名流之中，司法组45年次为第一届的，有苏秋镇，、有纪镇南（就是现在代表王令麟跟我打官司的律师）、胡述兆（教授）；46年次有李敖、陆啸钊；47年次有吕传胜（吕秀莲的哥哥）、许佳琛；48年次有朱石炎、翁岳生；49年次有张麟征、张德铭；50年次有施性忠、林奇福、古登美等。

    请看48年次有朱石炎、翁岳生。翁岳生是谁？翁岳生现在就是台湾大法官的头子。所以我们很明显的知道他们现在是主持解释的。可是翁岳生这一次很感性的发表谈话，甚至当场都哭起来了，我觉得我这位小学弟是不可以的，你大法官当众哭什么？做法律解释的人可以这样子感情用事吗？不可以的。

    所以有一次法国的总统戴高乐，一个外国的大使向他递国书，递了国书以后就对戴高乐总统说了很多赞美的话，我怎么佩服你，我怎么崇拜你。结果被戴高乐骂了一顿。戴高乐说，你是外国的大使，你是外交人员。外交人员怎么可以这样感情用事？你怎么可以说你佩服我？你不可以这样讲话的。

    同样我这个理论就是说，我的小学弟、大法官的头子翁岳生不可以感情用事，你们应该真正做准确的法律上的解释。大法官过去照着雷震他们《自由中国》的所评论的，都是御用的，皇帝用的大法官。所以我们可以看到过去大法官做了很多向统治者谄媚的解释，这种解释直到现在、直到去年还有。好比说关于副总统跟行政院长能不能兼任诸如此类的问题，还在做这种拍马屁的解释。所以翁岳生这些人他们还躲不掉，我们所责备他们的是御用大法官。为什么会御用大法官呢？因为大法官的提名都是总统提名的。

    可是我们想想看，在美国大法官的提名也是总统提名的，总统提名的时候他就有私心，就会党同伐异，这是很正常的。可是美国大法官有个特色，就是总统我跟你是好朋友，你提名我以后，我正式进了最高法院，变成了9个大法官之一的时候，我配上了这个袍子，坐他那个位子的时候，可不得了，大法官经常就跟总统翻脸了。为什么呢？我是要站在我法律的立场，维护国家司法系统的这个立场，对你行政单位我就不客气了，并不因为你总统提名我我就徇私，流氓所说的黑社会所说的哈啦哈啦，没有哈啦哈啦，没有这样子含糊过去的，我们要依法来解释的。

    很可惜，台湾的大法官没有一个能够跟美国大法官的这种风范、这种风骨来比较，台湾的大法官是软脚虾，所以我们可以看到50年来他们做了多少坏事，做了多少坏的解释。所以我说给大法官解释也是不安全的，可是我们必须说涉及法律的解释问题，这种情况是非常危险的。

    法国的拿破仑最后他虽然失败了，可是他晚年最后回忆的时候，他说我的功劳并不是东征西讨，把法国的军事力量打到了欧洲各个地方，不在这里，我拿破仑真正的功劳留下来的是这部法典，叫拿破仑法典，这部书是不朽的。可是拿破仑补充了一句，说我这拿破仑法典出来以后，什么人要解释我这个法典，我这个法典就毁掉了，就是我这个法律不可以解释的。为什么不可以解释的呢？当然就是矫枉过正，可是的确也说出来一个真相，就是法律给这个不适当的人来解释，对这法律本身是个伤害，宪法当然也是如此。所以我们觉得台湾的大法官本身是有问题的，因为他们解释法律是有问题的。

    现在我们进一步看到李登辉又来了，他喊了很多口号，比如说他在这个竞选的时候，大家注意在1996年他高呼过全国人民万岁的口号。现在他说台湾如果要搞接班人的话，第一个条件就是爱台湾，喊台湾人民万岁，喊这个全国人民万岁。这些口号要不要解释它？我可以告诉各位，不需要解释的。为什么不要解释呢？因为没有意义，空话没有意义，所以不管它是直线还是曲线，没有意义。好比说最近这个陈水扁提议说是台湾优先，马英九接受李登辉的指点，赶紧就跟着说台湾第一。在我看起来完全没有意义，为什么呢？台湾优先就是台湾第一，你在最前面，别人都在优先之后，那么你就是第一，那么台湾第一就是台湾优先，所以这个没有意义。

    所以不管是直线也好，曲线也罢，没有解释的余地。我们谈问题最重要的一点，就是要有一个好的头脑来解释这些现象，就是到底怎么回事。可是我们知道整个情况有三个情况，第一个就是解释太少，第二个情况就解释太多，第三个是无需解释。

    刚才我谈过关于废省的问题是无需解释的，因为公法人的法律，省的一切职权，那些法律的规定，因为法律没有废掉，你法律规定的一清二楚，还有需要解释吗？可是现在我们可以看到，从李登辉到萧万长到宋楚瑜，好像达成了有一点点的默契，这个默契就是说关于省是不是公法人的部分，送请大法官解释。这不是笑话吗？法律还没废掉，法律规定省属于法人还存在的，难道需要解释吗？一清二楚的事情为什么要解释呢？所以我们就知道很多事情是无需解释的，现在也变成了解释。所以我们可以看到有趣的事情。

    这一次李登辉就谈到了整个台湾新的情况，又跟着日本人开始说了，注意这个版本是李登辉对日本《文艺春秋》的10月号的这个谈话，有不同的版本翻译，《中央日报》是国民党党报的，这是最权威的，因为这个翻译是把李登辉讲的话，那种很露骨的话，把它稍微很柔和的加以翻译。里面有段话请大家看，他说再度当选总统之这两年间，完成了竞选期间所承诺的修宪目标，并进行精省工作，依据以往宪法之规定，台湾系立足于统治全中国之虚构中，所以中华民国与台湾省之管辖地域事实上是重叠的，亦即叠床架屋之不合理结构。

    请注意这句话，台湾系立足于统治全中国之虚构中。这句话翻的别别扭扭，因为日文本来不是好的文字。我一再讲过，英国首相丘吉尔在第二次世界大战回忆录里面曾经挖苦日文的这个结构，他说日本打败了仗，跟他的语文有一部分有关系，就是日本文字转化的传播技术有问题的，日本的语文是个啰嗦的语文。

    我们最近看到好比说有名的一部书叫《失乐园》，这种烂书在台湾变成畅销书，你们看看那个书是不是很烂的文字？那个烂的文字、烂的结构，在我李敖看起来根本是很糟的一本书，居然会被台湾这种烂读者接受，就认为还是一本畅销书。这不可能的事情嘛！好比说最后讲到男女互相殉情了，两个人抱住还性交着，两个人交合着，然后男的给女的喝了这个毒药，然后男的自己喝了毒药，两个然后就死掉了。最后验尸的时候还发现了男人的生殖器还在女人的生殖器里面。胡说八道！哪有这种事情！这到荒谬程度了，男女殉情死了以后抱在一起有这种现象，好比说我们看法国雨果写的这个《钟楼怪人》，最后那个女孩子死了以后，这个男孩子就抱着她也死掉了。最后发现的时候是两个骷髅抱在一起。可是你说这骷髅还在性交，这不可能的事情嘛！这么荒谬的书在台湾还变成畅销书，我觉得日本人混蛋，喜欢这本书的读者也是头脑不清。

    好了，我们看这句话，台湾系立足于统治全中国之虚构中，这什么鬼话！我们勉强了解他的意思，我觉得正好相反，我把它解释出来，请大家看原文是台湾系立足于统治全中国之虚构中。我的看法正好相反，台湾系失足于脱离全中国之虚构中。为什么？以为我们台湾没有省了，就不属于中华人民共和国的一部分，就认为我们脱离了中华人民共和国，这种想法是虚构的。为什么是虚构的？你没有能脱离。

    我在节目里面、讲演里面常常讲一个有趣的故事，就是《西游记》里面那个银角大王，银角大王有一个魔瓶，他一喊你的名字，你一答应就进去了。所以他跟孙悟空斗法的时候就喊孙悟空，孙悟空说有，就被关进去了，因为中国古人相信这个人的名字代表他的灵魂。现在很多人改名字，为什么改名字？认为名字影响他的命运。然后孙悟空逃出来以后不敢叫孙悟空了，改名叫孙行者，然后银角大王又喊孙行者，孙行者就有，好，又关进去了。关进去以后，孙悟空闹了半天，努力了半天再逃出来，也不敢叫孙悟空，也不敢叫孙行者，改名叫行者孙。好，这个银角大王可能有电脑，他至少数学很好，他会排列组合，你这个孙猴子有多少名字？孙行者、行者孙，可能有一个名叫行者孙，一喊行者孙，这孙悟空忍不住答应了，又关进去了。那换句话说，无论你怎么样的改变你的名字，你都要被关进去。

    现在台湾整个吵着说我们进联合国，正好跟这个例子相反，不论你怎么样改你的名字，你都进不去，不是进得去而是进不去。譬如说联合国里面，你说我用中华民国，对不起，进不去！用台湾独立国，对不起，也不要你。说台湾民主国，对不起，也不要你。那台湾狗屁国，更不要你。你改什么名字都不要你，正好跟那个故事相反。

    所以我们可以看到这个情形，就好像我那个比喻，就是说一个人得了得了精神病，他老怀疑自己是吃饭的那个米。因为鸡爱吃米，他就怕这个鸡，所以他就精神治疗，精神科医生给他治疗好以后，他就出来了，过了几天满头大汗，气急败坏，又去找到精神科医生。精神科医生一看他来了，一摇手说，我早就跟你讲了，你是人，你不是米，你怕鸡干什么呢？他说不错，我知道你把我治好了，我是人，不是米，可是鸡不知道，鸡认为我还是米，还要吃我。

    我们现在全台湾都知道了，他妈的台湾省废掉了或者精掉了，反正没有了，可是鸡不知道，在海峡对岸的中华人民共和国不知道，他还是要吃你，所以这本身就构成一个笑话。什么笑话呢？就是我们一厢情愿，以为我们经过曲线政治的努力把台湾省废掉了。可是事实上，正如中共的领导人所说的，不管你改什么名字，你都无法改变台湾是中国的一个省的或者一部分的这个事实。所以我觉得我们台湾这些政治人物太天真了、太幼稚了，花了这么大的力量，费了九牛二虎的力气来废省，废了半天，结果只是一个笑话而已。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

