蒋氏理想，李氏实行

    李敖笑傲江湖又来了！

    我跟大家讲过，我曾经跟小马哥说，我说人家说你没有魄力，你可以做一件有魄力的事情。哪一件事情？就是陈水扁过去在竞选台北市市长的时候，曾经夸下海口，说国民党中央党部的大楼，我陈水扁当选市长以后，我不让他过关，因为那是国民党不明不白的窃取了人民的财产、人民的利益，盖了这个大楼，我不让他过关，我要把它拆掉，或者我把它用来作为我们全民活动的单位，而不是国民党中央党部，作为他陈水扁的政见之一。

    可是陈水扁当了市长以后，暗盘跟国民党达成了协议，就放水了，把他的政见丢到脑后，然后就过关了。所以国民党最近又放鞭炮又高兴，就搬进这个大楼里面去了。你小马哥有没有魄力说我虽然是国民党党员，可是我爱国家胜于爱国民党，当国家的利益跟国民党冲突的时候，国家的利率高于国民党。你可不可以这样说？就是作为你的政见，就是如果你当选以后，如果你进一步的能够影响台湾政治的这个情况以后，你马英九要追查国民党中央党部的被陈水扁通过，而让它取得使用执照的这个中央党部，中间的过程要追查有没有弊端，有没有国民党搞鬼的事情。如果有的话，请你马英九宣布你要兑现陈水扁当年欺骗我们台北市市民的这个政见。换句话说，你要追查这个案子。如果是真正有弊案的时候，把国民党赶走，把这个建筑物如同陈水扁所谓承诺的把它收回，属于我们台北市市民的一个建筑物，有没有这个气魄？

    我给小马哥提议，如果小马哥做得到的话，就实现了八个字，就是陈水扁做不到的，小马哥做得到，叫做陈氏理想，马氏实行。这八个字的这种结构有很多情况出现，我举个例子，好比说孙氏理想，黄氏实行，这话什么意思呢？就当年在民国初年有一句话就是革命怎么成功，你孙中山叫了半天革命，那么多次都不成功，什么原因呢？因为你没有找到真正能够站在第一线，实行你理想的这个人。后来出现了，这个人就是黄兴、黄克强，所以当时就流传了一句话，就是孙氏，孙中山的理想；黄氏就是黄克强来实行。

    可是现在我们看到了整个黄克强都不见了。为什么不见了呢？因为特别突出了孙中山所谓国父的地位，好像中华民国是他老孙一个人干出来的，然后继承人接班人就是蒋介石，所以我不讲过了吗？我不是揭发过一张被秦孝仪捏造的照片吗？就是黄埔军官学校开学典礼的时候，孙中山坐在藤椅那里，旁边站了三个将军，就是蒋介石、何应钦跟王柏龄三个将军，可是秦孝仪就把王柏龄将军给涂掉了，何应钦将军也涂掉了，只变得孙中山跟蒋介石一脉相承了，就给我们造成这个印象。

    所以同样的，以为中华民国革命成功就是孙中山的功劳，把黄克强黄兴出局了，你看台北市有没有一条路说纪念黄克强呢？都没有。可以拍马屁拍到美国人身上去，好比说麦帅公路，麦克阿瑟公路，可是黄克强没有。这有一个原因，就是因为黄克强死的那天正好是蒋介石的生日，撞档所以黄克强出局。

    孙氏理想，黄氏实行，在苏联也有这种例子，就是托洛斯基跟斯大林的这个对抗，斯大林最后在托洛斯基流亡到墨西哥的时候，派特务去用斧头把他砍死。可是斯大林实行的很多政策是谁的政策啊？托洛斯基的政策。所以我们可以说叫做孙氏理想，黄氏实行；托氏理想，斯氏实行。

    现在我们碰到了叫蒋氏理想，李氏实行。蒋是谁啊？蒋介石。李是谁？李登辉。李登辉一上台不久，十年以前我就写两篇文章，一篇文章叫做《李登辉学蒋介石》，另外一篇文章叫做《李登辉比蒋介石还蒋介石》，这话怎么说？今天我们以为蒋介石死掉了，可是我讲过蒋介石没有死，真是跟我们长相左右，如他的这个遗嘱所表示的跟我们真的长相左右。什么原因呢？他死了以后可是大神附体、恶魔附体，附在我们很多人的身上，当然也附在李登辉的身上。所以蒋介石的一些理想，今天被国民党跟表面上反对国民党，甚至反对蒋介石的民进党共同联手来实行了。

    我举一个例子。什么例子？你们绝对想不到李敖多厉害举出这个例子来，就是精省或者废省，这个观念谁提出来的？以为是这个国建会这批人提出来的吗？什么国统会这种人提出来吗？都不是。国发会这批人提出来的吗？都不是。真正提出来这个构想的是蒋介石。什么证据？今天我拿证据给大家看，请大家先看这本书的封面《九全大会以来总裁对党的重要会议训词汇编上册》，中央委员会恭印，很恭敬的在印它，中华民国五十八年三月二十九日。请注意这两个字，机密，旁边还画圈，就是说我们国民党内部机密，不能给别人看到的。

    我李敖有办法就拿到这个东西，拿到以后请大家看在这个机密的东西里面，我们发现1966年12月19日，中华民国五十五年12月19日，蒋介石在主持革命实践研究院行政革新研讨会讲演，题目叫做行政革新的要旨。在这里面有一段话请大家务必欣赏一下：今天我还想带便（应该顺便讲一讲，这什么鬼话啊？）讲一讲，在17年以前迁台之初（换句话说，这是蒋介石在1949年到台湾来以后，17年以后他去回忆他在1949年在台湾的时候），我对于中央和地方政府组织结构直觉的想法。当时我就觉得既然政府暂时只辖有台湾一个省和澎湖、金门、马祖以及东沙、南沙岛等几百个岛屿。虽说在制度上要有中央和地方的区别，但是在工作业务上实在可以化繁为简。我当时的意思，行政院长就可以兼任台湾省政府的主席。内政、财政、教育、经济各部部长也就可以兼任台湾省政府的民政、财政、教育、建设各厅厅长。如此中央和地方的业务统一集中，其指挥运用或将更为灵活有效。这是我在当时对于行政组织改革的构想。

    请大家想想看，他要行政院院长兼台湾省的主席，内政部长兼民政厅厅长，教育部长兼教育厅长，这样子做下来目的是要指挥和运用起来灵活有效。什么意思啊？这个观念哪来的？就是今天国发会这些混蛋们，他们要违背宪法的体制，朝着要改变这个，要废省也好、精省也罢，目的就是要增加行政的效率，就是蒋介石的构想。

    可蒋介石为什么没有实行呢？我们看蒋介石的话：当然现在由于形势改变，对外关系发展以后，自不能这样来做（蒋介石都干不下去的事情，李登辉可以干成，这就是我所说的蒋氏理想，李氏实行）。无论对外，即使对敌也不能这样来做（对共产党也不能这样做）。但是中央与台湾省政府相互之间的业务关系和组织功能，仍当根据此一精神切实检讨改进，使行政上一些不甚合理、不切实际、形同浪费的组织，以及一些既不免重复、又互相抵牾反而使力量分散的工作能逐一予以调整精简。

    看到没有，精省的观念呼之欲出，这就是蒋介石留下精省的这个理想，蒋介石都下不了手，大独裁者蒋介石都无法实行的一个理想，今天被另外一个独裁者李登辉联合了民进党实行了。你李敖讲这话什么意思？就告诉我们，领袖精神不死，蒋介石没有死，干什么呢？继续在统治我们，他的混蛋思想继续留给了台湾这些混蛋来继续实行。这就是我李敖的厉害，拿出这本书来证明，证明什么？证明像民进党以为你们脱离了蒋介石的包袱吗？以为你们头脑很新吗？以为你们爱台湾吗？狗屁。就好像《西游记》里面那个孙悟空一样，最后翻了多少跟头，还在如来佛的掌心里面。你们口口声声反国民党，口口声声反蒋介石，甚至拆他的像，怎么样？最后你的思想就是蒋介石给你的，看到没有？如何在台湾这个小朝廷把这个省的力量取消，就是蒋介石给你的。证明什么？证明这个结论，事实证明这些，证据证明了这些。

    好了，现在我们必须把名单报出来，什么原因？留下历史记录。国民党居然联合民进党，而民进党居然给它联合，最后把这精省条例、废省条例通过了，我要把这名单公布。为什么呢？我这录影带笑傲江湖是历史记录的，所以我们要把这名单给大家看一下，精省条例三读表决名单，国民党是36位，民进党是44位，一共加在一起81位。然后反对的新党15位，弃权的国民党萧金兰，其他这些人通通是台湾历史的罪人，说中国历史罪人还抬举他们了，台湾历史的罪人，这批人在害台湾，把台湾现在搞得天怒人怨、乱七八糟，那个省那么容易就废掉了吗？不可能的事情。

    我给讲个故事给大家听，有一个故事他说有一个新的发明，就是给猪吃的食物，猪很快的吃下去以后猪就不饿了，就可以省下很多时间。可是变成一个笑话出来了，就是猪很快的营养成分够了，很快的吃完了饭了，剩下的时间干什么呢？猪不需要这么多剩下的时间，时间对它没有用，因为它是猪。猪要那么多时间干什么？猪要那么多效率干什么？没用。

    整个台湾说精省也好，废省也罢，省级的这些单位、这些衙门、这些机关、这些学校、这些人员哪里去？就地合法，全部都在，怎么办？结果省级撤销了以后，中央跟地方没有缓冲了，很多事情要直接由中央来办，中央人手不够了，好，把整个很多单位移给中央。中央怎么样？扩大了。你的政府没有缩小，是扩大了。所以搞了半天呢。1+2=3，3+4=7，反过来说，2+5也等于7，1+6也等于7。你翻来覆去总数还是7，总数就是台湾只有这么多资源、这么多人、这么多公务员、这么多的衙门、这么多的学校，翻来覆去给了中央还是这么多，给了下层的地方还是这么多，摆来摆去，分财产分了半天，总的数目没有改变。关着门做皇帝，关着门自己找自己麻烦，这就是整个精省的结果。

    美国的总统罗斯福，我告诉各位，非常能干的一个美国总统，带领了美国和世界打赢了第二次世界大战。他遇到一个行政机关不好用的时候，或者老大的时候，他怎么样？他不经这个机关，也不废这个机关。老子另外搞个机关，把你这个机关架空，特种委员会，什么委员会来使你机关架空，而这个新的机关、新的委员会甚至临时编组的，它有它的积极的能力，有它的效果，有它的效率来取代你。他知道改变你这个老大的机关是很麻烦的，要把你废掉还更麻烦，把你精掉非常麻烦。可是我要有行政效率，我并不怕新成立一个委员会，并不怕又花了政府多少钱，什么原因呢？就是我们可以对其他部分，我们对国家能够值回票价，我们不怕，这些人都是我们自己的百姓，我们是给公务员钱，他是我们自己人嘛。所以他可以这样子来推动他的行政革新，就是罗斯福他是这样能干的人，他不需要精简，我们没有功夫去搞精简。搞精简也好，搞废省也罢，花好大的人力财力，这不是好玩的事情，所以不动的这个事情。可是台湾这些人太笨了，他们要碰这个东西，为了很多政治的目的。

    我讲过，民进党他觉得我们废了省了，就证明给中国大陆看，台湾不是中华人民共和国的一个省，这不笑话吗？我在节目里面一再讲了，你台湾怎么样变，你也不能改变它是中华人民共和国领土的一部分，这个事实也不能改变，不管你名字怎么样还是你。李登辉国民党这方面可以达到废宋、消灭宋楚瑜的这个目的。这两边搞的结果造成一个大的结果。什么结果呢？就是明明是政治目的，可是居然拿国家的这个宪法来开玩笑，怎么办呢？为达到政治目的修改宪法，就发生了整个的修宪问题。

    修宪结果怎么样呢？宋楚瑜不服气，要求解释。结果就来了一个很妙的解释，大法官的解释。其实大法官的解释就是算命师的解释。算命师有个笑话，一个人去给算命师算命，算命师就写了五个字给他，我算你命叫父在母先死。他说不对，他说我父亲没有先死掉，是我母亲先死掉的，你这算的不对。算命先生说我算的对，你看“父在，母先死”。所以这句话可以做两个意思，就父亲在母亲以前死掉了，或者父亲存在，母亲先死掉了。什么意思呢？就是算命先生的解释，怎么样都适用，可以正面讲，也可以反过来讲。

    同样的，今天我们看到了大法官对省是不是公法人的这个解释，就是父在母先死的解释，大法官要你干什么？我们对宪法有疑议，请你解释，解释半天，刀切豆腐两面光，你也觉得对你有利，他也觉得对他有利，哪有这样的大法官？过去关于连战那一次已经闹过这么一次了，这个副总统兼行政院长到底合不合乎宪法？然后大法官一刀切下来，刀切豆腐两面光，要他副总统兼行政院长的也可以通过，反对的也可以通过。这是什么大法官啊？这老油条嘛！花了这么多钱养了这些大法官，养了一些老油条出来。

    所以我认为我们必须要承认，必须要知道这种的解释是荒谬的。整个的一场闹剧闹下来，什么原因？上了一个人的当，就是蒋介石的当。所以今天我李敖不断的在我的节目里面提出来，就是我们要正本清源，为什么现在台湾人头脑变得这么坏的？像我的老同学刘泰英那个字就是猪，头脑跟猪一样，为什么变得这么坏？原因就是教他的人没有死掉，蒋介石的阴魂不散。所以今天使台湾的这些国民党、民进党这些人的头脑变得这么坏。

    所以我们可以看到这种蒋介石的这种观念给我们留下来以后，我们到处看到的都是这种笑话，好比说走火入魔，叶菊兰讲了这个卖台集团，一个卖台集团名字出现。然后陈水扁呼应，新卖台集团拿马英九当棋子。彭明敏说，我相信叶菊兰讲新卖台集团一定有其事。看到没有？就一个子虚乌有的几个字出现以后，从叶菊兰到陈水扁到彭明敏，大家大神附体一样，就这样跟进。可是这种观念哪来的？就是蒋介石过去给我们戴帽子，你隔海唱和河，好像是跟共匪呼应，这变成罪名。现在叶菊兰到陈水扁到彭明敏，这个罪名更严重了。为什么呢？卖台集团，更惨了，比蒋介石还蒋介石。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

　　李敖影音E书②群：437813363

　　李敖研究网（需梯子）：https://web.archive.org/web/20191226173450/http://leeao.com.cn/index.htm

　　李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net 

