两个十万元

    李敖笑傲江湖又来了！

    这一阵的选举由国民党的秘书长章孝严带头，讲出来新党是泡沫政党。由于泡沫政党的这个说法，使我想起来古代有一个说法，说法我把它叫做烟尘敌人，这两个正好相对，一个是烟尘敌人，一个是泡沫政党。在文字上面的对仗关系对得很好。

    什么是烟尘敌人呢？我请大家看一段东西，这个就是叫做王闿运。王闿运什么人呢？他是中华民国第一任的国史馆馆长，他是清朝留下来大佬，袁世凯就请他做国使馆馆长。当然他本身是一个玩世不恭的人，所以他在家里就写个对联叫：民犹是也，国犹是也，何分南北；总而言之，统而言之，不是东西。加在一起就是民国总统，不是东西！他在挖苦袁世凯！王闿运他写了一部日记，在他日记里面有这样一段话，请大家看他说：《隋唐演义》以不成王者为烟尘。就是起来革命也好，造反也罢。没有成功反对当时皇帝的，这种人叫做烟尘。其中甚当，就是他说的很对。然后我王闿运做烟尘表，烟尘表是他在民国元年1912年做的。

    烟尘表什么意思？就是成者为王，败者为寇。一变成寇以后，你就是像烟一样，像尘土一样，化为青烟已灰烬，什么都不是了。为什么？败者为寇。换句话说，那个被你革命的对象没有被你打倒，然后你被消灭了，所以你就等于烟等于尘。然后国使馆馆长王闿运私下写日记列个表，中国历史上很多这种造反革命没有成功的这些人，他就做了一个表，叫烟尘表，非常有趣。

    所以由烟尘表，我才做了一个对子，烟尘敌人，泡沫政党。敌人是不是烟尘呢？所以这次我们看到了章孝严骂新党是泡沫政党的时候，新党去包围国民党的中央党部反过来骂他，说你们才是泡沫，你们是蒋家的泡沫。岂止泡沫，他也是蒋家的烟尘。为什么？这些敌人也化为烟化为尘。有一点我必须说，烟尘本身还留下了很多的后遗症。后遗症就是当年追随这些烟尘的人，给烟尘做奴才、做狗腿的这些人，到今天还在台湾张牙舞爪。什么人？李登辉就是典型的一个。蒋介石死了、蒋经国死了、蒋孝文死了、蒋孝武死了、蒋孝勇死了，他们祖宗三代都化为烟尘了。可是蒋家留下的私生子，像蒋孝严；蒋家留下的奴才，像李登辉，到今天还在台上，还没有变成烟尘。所以我们可以进一步谈谈烟尘的后遗症是什么样的一个现象。

    最近我看到报纸，我觉得很气愤，报纸上说绿岛建人权碑，总统将主持动土。然后李登辉说他年轻的时候也是白色恐怖的受害者，然后他自掏荷包10万元赞助建碑，盼寄取教训，消除威权统治。这是拥护李登辉的《自由时报》11月24号登出来的。有一段请大家看，李登辉表示，他年轻时也是白色恐怖的受害者。以前凡有不同意见，总是会被开玩笑，小心被送到马场町。因此不止绿岛应该建碑，过去专门枪毙人的马场町，现在台北市的青年公园也应该建碑，使世人记取教训，不再犯错。李登辉这段话正好就是陈水扁要在青年公园搞白色恐怖纪念活动的，等于两个人的意见不谋而合。

    我觉得很荒谬！为什么荒谬呢？就是李登辉居然说他是白色恐怖的受害者。他绝不是受害者，而是害人者。记不记得我在节目里面，我一再的公布并且拿出了当年白色恐怖时代那些被枪毙的台大学生的证据，那些判决书、那些名单。在证据的后面有一段话，判决书里面说，为什么这些共产党被枪击呢？因为有人介绍他们加入共产党，而介绍他们加入共产党那个人就是李登辉。可是为什么被介绍的人被枪毙了，变成了白色恐怖的受害人，介绍他们加入共产党的李登辉为什么没事？不但没事，最后还做了中华民国的总统。请问这是什么原因呢？这是白色恐怖的受害人吗？显然李登辉不是白色恐怖的受害人，而是白色恐得利者。为什么得利呢？我在我的节目里公布了证据，也下了结论。就是原来李登辉介绍这些人加入了共产党，然后又告密出卖了他们。结果这些台大同学一个个都被枪毙，他自己反倒取得了国民党的信任。结果从此扶摇直上，一路做官，官运亨通，最后做到了中华民国的总统。

    请问这样子一个变节的共产党，这样一个无耻的人，他居然还说他是白色恐怖的受害者。想想看，这个人不要脸到了什么程度，并且歪曲事实到什么程度。所以这种烟这种尘，蒋介石、蒋经国留下的烟尘，到今天占了便宜还卖乖，还要讲这种话。然后他居然捐了10万块钱赞助绿岛来立碑，你捐钱你好不好意思？当年害他们枪毙的就是你，今天你捐钱给他们盖碑。好比说跟我一点关系没有，我这钱捐出来了，我来赞成的，好像过去白色恐怖时代那些受害人，他们所以被害跟你李登辉一点关系都没有。有这种事情吗？也许你说，我李登辉只跟那些共产党有关系，跟其他的白色恐怖没有关系，这话能这样说吗？当然有关系。为什么呢？因为在国民党统治台湾的过程里面，你李登辉一路官运亨通，你就是共犯。既然你是共犯，你怎么说没有关系呢？那个白色恐怖也不限于枪毙人呐，我曾经在我节目里面拿出资料来，当年我出版《李敖全集》的时候，不是现在这个《大全集》。由四季出版公司出版全集的时候，我写的序先发表了。然后李登辉在做台北市市长，由他们新闻处下公文给四季出版公司的叶圣康先生，说这个序不能放进去，这个序要查禁。你李登辉在台北市市长的时候，还在干这种迫害人权，白色恐怖的事情，你做了什么好事吗？

    所以我觉得非常荒谬，并且还捐了10万块钱。我觉得这个钱太恶心了，可是想到了十万块钱，我今天就把我的节目定了一个标题，叫做两个十万元。什么意思呢？当年我李敖刚出狱不久，那时候看到绿岛的这些政治犯，他们都很可怜。所以我那时候开始就捐了10万块钱交给我的难友，我的好朋友刘辰旦先生，由他分配转给了绿岛这些难友们。当年我捐了10万块钱，在人家难友受难的时候捐给他们。那个时候十万块钱比现在还值钱，对他们才是一种支援。可那个时候李登辉在干嘛？他做白色恐怖执行人的共犯，做执行人的狗腿，做执行人的走狗。现在他们也会捐钱了，捐了10万块钱，捐了10万块钱干什么呢？居然要在绿岛盖个碑，我们现在看到——李总统将赴绿岛建人权纪念碑，李总统决定12月10号亲赴绿岛，为绿岛人权纪念碑举行破土典礼，为人权纪念碑催生的自由作家柏杨表示，这是李总统的一小步，但却是元首诚实跨越历史的一大步。李总统告别悲情的勇气，才是他对台湾民主化的最大贡献。

    请问，李总统是告别悲情吗？柏杨你们告别悲情吗？当时你要搞这个碑的名字叫什么？叫垂泪碑，要哭的碑。我们反抗国民党暴政还来不及，结果变成了哭哭啼啼的，这种弱者的表示，这就是柏杨干的事情。而你李登辉这个时候诚实跨越历史，有没有诚实呢？如果诚实跨越历史，你就要招供，当年碑里面的这些名单，很多人被枪毙跟我李登辉告密有关系，跟我李登辉做蒋经国、蒋介石的走狗，配合白色恐怖的统治，有共犯的关系。你有没有诚实的宣布吗？没有。所以我们觉得是很荒谬的。

    在柏杨见了李登辉，李登辉掏出来10万块钱以后，柏杨在11月24号因《中央日报》的访问讲了这个话，柏杨很肉麻的讲话，说李总统让多少母亲不再长夜哭泣，然后柏杨说当初多少牺牲就是为了民主自由，一切得之不易。所以他向李总统说，感谢您带领我们走向新时代。请问台湾如果有民主的话，是李登辉带领的吗？是我们这些前赴后继的这些政治犯，我们的打拼才造成今天台湾有一些形式上的自由。可是人家说柏杨也坐牢了，他是不是政治犯啊？我曾经讲过，他是假政治犯，他并不是真的要批评蒋介石、蒋经国，他没有这个胆量，并且他是蒋经国贴身的人，他是开玩笑用漫画开玩笑开错了，糊里糊涂变成政治犯。所以他是个假政治犯。就好像我们大家政治犯在一起，他等于在政治犯里面卖馄饨的，忽然混进来就变成政治犯。荒谬！是假的，假的人才捧假货。所以他居然说，李登辉感谢您带领我们走到新时代。什么新时代？查禁李敖书的新时代，就是李登辉干的事情。

    好了，我们再看：李总统也是支持在青年公园外面，就是以前称为马场町的地方，也建一个人权纪念碑。我们希望这是强调人权不是政治性的，因为我（柏杨）觉得仇恨如何才能结束，如何才能走出悲情，只有把它讲出来，就是要把恨、冤枉、痛苦等等的情绪都释放出来、说出来，才能真正的解放。

    狗屁！释放出来是解放了吗？你们释放出来表达一下垂泪去哭，我李敖是跟你们算账的，要把账算的清清楚楚的。过去我们跟国民党算账的时候，我写《蒋介石研究》，写李登辉是共产党，这些书是被他们封杀的，你们根本不让我们算这个账。今天柏杨居然说李登辉带领台湾进入民主，并且说要算这个账，你们算什么账！你柏杨出来之后，政治上的冤狱事情，一个屁都不敢放，你算什么账！

    所以我们再看：李登辉比我（柏杨）自己还小一岁，我就不禁对李登统说，总统，你好可爱（肉麻到这个程度）！而且上前把李总统一把抱住，李总统也紧紧的把我抱住，我们两个人都非常的激动。

    肉麻不肉麻？当然肉麻。所以我们可以看到，整个情况到这么肉麻的程度。然后我们再看《中央日报》来了社论了：超越那母亲长夜哭泣的年代。母亲为什么长夜哭泣，这都是烂句子。我们就算这个句子成立。为什么长夜哭泣？就是为了有李登辉这种走狗，帮着白色恐怖来压迫这些白色恐怖的受害人。我们再看《自由时报》大土蛋林荣三，也来呼应李登辉。在那个时代，有多少母亲为他们囚禁在绿岛的孩子长夜哭泣，这是柏杨写的文章。你们看这是什么文章！啰嗦不啰嗦？当然啰唆。好了，在绿岛建立人权纪念碑，具有无限的历史意义。然后就是期盼走出历史悲情。垂泪碑，要流着眼泪走出悲情。笑嘻嘻的才走出悲情，流着眼泪走出什么悲情？

    《自由时报》说：柏杨透过文章批判专制政体，宣扬自由民主人权价值，他在台湾人权发展史上有值得肯定的历史地位。我们就看不到柏杨什么时候写的文章批判了专制政体，宣扬自由民主人权价值，我们看不到！我们看的都是赌一块钱、糟老头，这些烂文章。我们看不到他批评蒋介石、蒋经国或者真正清算这笔账，从来没有，我们看不到。所以《自由时报》说：柏杨在台湾人权发展史上有值得肯定的历史地位。就好像柏杨说李登辉带领我们走入民主，全都胡扯的。

    我们再看《自由时报》这个肉麻的社论：除了建立人权纪念碑以外，我们认为历史学界应该多鼓励学者研究、挖掘、整理50年来台湾人权运动史，做为全世界民主运动的一个重要环节。你说这话干什么？我李敖早就做过了。我们多少年在做这个事情，你们都看不到吗？而我们做这个事情的时候被打压，就被李登辉这些混蛋打压，你们看不到吗？今天讲这种话，《自由时报》真是烂报纸，居然写出这种烂社论来，跟事实完全不符合。

    《台湾日报》也说：这种文化价值体系重建的基础，李总统经常提到心灵改革，也就是这种勇于面对事实，前事不忘后事之师的胸怀。什么胸怀？他们把前事抹杀掉了，把后事也给混乱掉了。真正前事不忘后事之师的是李敖这些人，我们所做的事情。可是今天，居然假政治犯柏杨出来，假的所谓民主先生李登辉出来，做这种荒谬的事情。

    所以这一次我在节目里面才讲到了，等于就是拆穿他们的真相，真相的重点就是两个十万元，就是当年我李敖捐10万元由刘辰旦分发的时候，到今天李登辉的十万元他们干了什么事情？我们可以看到，我们真正打拼，真正的援助绿岛这些难友的时候，李登辉在哪里？柏杨他们在哪里？那有人说，你李敖没去过绿岛吗？我告诉你，我最后被放出来那个开释证明书是绿岛发出来的。可是我没有去绿岛，什么原因呢？就是当我们的案情最后确定的时候，已经不到一年就要出狱了。这时候国民党把我们抓到了土城仁爱庄，所以最后政治犯了三年都在土城洗脑。所以我们的名单在绿岛，可是也是用绿岛开出来的释放证明书。可是我李敖没有去过绿岛。

    为什么变成绿岛？绿岛本身就是不成立的。为什么呢？应该叫做火烧岛。可是现在还美化了，就变成了绿岛。所以我们不得不说，柏杨到今天跟人权的事情与他无关，他居然变成了人权驱动者，并且还使《自由时报》这些烂报纸，把他作为一个人权推动者，这样身份来鼓吹他。我觉得真是荒谬！他跟李登辉两个人是两个假货，一对肉麻。我的评语是两个都是假的，然后肉麻。

    所以我觉得柏杨老了以后，没有做这些事情，居然享受了这些荣誉，不能不说真是有一手。我看到《TVBS周刊》一个照片跟很有趣，柏杨跟他的太太有一手，我们柏杨这只老手，我们再看看他太太这只老手。证明他们真是有一手。为什么呢？在这个时候，居然他们跟绿岛火烧岛发生这样子的牵连关系，我觉得太好笑了。

    大家记不记得，我在我最近出版的《李敖快意恩仇录》里面，有一章专门讲到我当年怎么样的义助柏杨，帮助他。其中有一段请大家看，柏杨的太太有首诗说：我爱的人在火烧岛上。好像是柏杨，不对！我告诉你们，根本不是。为什么呢？其实柏杨在火烧岛上的时候，这个女人爱的人另有其人，根本不在火烧岛上面。可是写诗可以这样写，我爱的人在火烧岛上。并且那个人不但不在火烧岛，还在台湾本岛，台湾的诗人作品易引起错觉也，由此可见。她说她爱的人在火烧岛上，其实门也没有。她又写过半通不通的《单程票》，给柏杨的一首诗。其中说“而险如夷”，这什么中文，大家注意是哪一国的中文？“而惊已安，我们俩注定会守望到北极星的悬升，在命运苍茫的曙色里”。这种烂诗，这种烂中文、不通的中文。可事实上，真正当时救柏杨的人是他的第二任的夫人艾玫，我这里面提出来证据。可是最后艾玫被出局了，柏杨认为艾玫对不起他，人家等他好多年也救他，最后全部被出局了。由此可见，口口声声谈人权的柏杨，口口声声发掘历史真相的柏杨，人权跟他无关。发掘历史真相，事实上他就扭曲了历史真相，包括他个人的真相在内。所以我觉得今天我批评两个假货，一对肉麻，觉得李登辉跟柏杨，真是叫我们看不起！

    今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

