恩仇可泯乎？

    李敖笑傲江湖又来了！

    我曾经在我的节目里面谈到过我跟陈兆基、王裕民两位先生合写的一本书，叫做《周越墨迹研究》，副标题是——你不知道的故宫博物院，作者就是李敖、陈兆基、王裕民。这本书的一个重点就是我们根据宋朝的一幅字，这幅字一般都说已经没有了。大陆一个有名的学者叫做启功，启发的启，功劳的功。启功他也提到说这个字已经失传了。我们研究的结果，认为这个字没有失传。我们一方面佩服启功先生，一方面也纠正了他的错误。启功最近应大陆的党中央的邀请，写了一副所谓对联给到大陆去会谈的辜振甫。这幅对联就写了两句诗，就是：度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。

    我已经在我节目里面谈到了这幅对联。我说这幅对联严格说起来不叫对联，因为后面对的不对。在这个时候，雾峰一位张先生，他写封信给我，他说他要纠正我的错误，我把这封信公布给大家看。他说李敖大师，他还对我很客气。我一看这个雾峰张先生写的这个毛笔字，我就感觉到他毛笔字的书法造诣是有来头的，是很不错的。所以他说，李敖大师，昨夜的笑傲江湖节目，你举出高希均引用胡适容忍比自由还更重要，是错误的。我指出高希均是错误的，因为这句话是胡适的老师说的，因为我谈到了高希均引证错误。张先生说同样的，你在前些时候，某次节目中也犯了同样的错，说我李敖也错了。张先生说，你说“度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”是鲁迅的诗。其实这两句诗是龚自珍，就是龚定盦的。鲁迅写的是一首七律，七言律诗。请注意，其颈联，他特别补了一句，你的对联要讲究对账，这两句话不对称。就我批评启功写的诗不能算是对联，但在律诗中此为颈联。所以他谈到鲁迅写了一首七律，其颈联前述两句写成了以后，鲁迅在寄给柳亚子的时候特别加上附言，声明什么呢？声明是借用的，借用谁的呢？借用了龚定盦的两句诗。鲁迅在全诗是这样子的，全诗是：运交权贵欲何求，未敢翻身已破头。旧帽遮颜过闹市，破船载酒泛中流。度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋。张先生说，尾联指郁达夫请他在一小楼吃饭，两个人关起门来畅谈国事。以前我也指陈过你认（念）字的错误之处！

    这个其他的就不重要了，我收到张先生信以后，就好像我收到很多观众和读者来信给我的指教一样，有的指教我觉得还可以成立，有的比较是弄拧了或者弄错了。我当然有错误，我告诉你，我讲笑傲江湖讲了800多集，我发现我有一个很严重的错误。什么错误呢？就是我很多对字的发音有问题。这个原因怎么形成的呢？两个原因，第一个，一开始我学的跟他们不一样，跟台湾人学的不一样。譬如说我们在北京念小学的时候，我们看到那个台湾人叫蜗牛（瓜牛）；我们从小学就叫蜗牛，不叫蜗牛（瓜牛）。好比说开天辟地的女娲（女祸），我们现在念女娲（女瓜）。可是到了台湾以后，大家根据国语字典的发音来念，不能说大家错，而是跟我们过去所学的习惯不和，当然我们的习惯可能是错的，这是一个现象。第二个原因我可以告诉大家，很有趣的，我读书很多，可是我跟别人不讨论的，我一个人这样关着门读书的，这里面就发生了一个现象，什么现象呢？我把很多字以为是那样念的，懒得查字典，因为读书的时候读的太多，来不及查字典，结果把那个音读错了。我看的时候不觉得错，可是正式把它忽然讲出来了，就有很多字就讲错了。这个原因是因为我闭门造居，读书而不跟人家讨论，为了这个不讨论的原因，所以有这种现象没有错。

    可是涉及读书本身的部分，我是比较严格的，错误不能说没有，极少。像张先生指责我的这个事情，我跟大家讲，张先生错了！为什么错了？我证明给大家看。我们看张先生讲的这个颈联的问题，一般我们讲五言律诗，七言律诗，它有四段。第一个是起承转合，启就是头两句破题。再两句就是颌联，颌就是人的下巴。再两句就是颈联，再两句就是结句。可是在颌联跟颈联这两部分的一个特色叫“须字字对”，要能对。上次我讲过了，度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。“兄弟在”跟“泯恩仇”三个字不能对，因为“兄弟”跟“恩仇”对，对了以后不押韵了。所以“兄弟在”不能跟“泯恩仇”来对的。我认为他这个严格说不是对联。可是张先生认为用颈联的标准可以算对联，可是我必须说颈联的标准须字字对，按照古书是这样说的。

    我们再进一步看，能不能泯恩仇。我们先看原句，原句很有趣，我们现在看《鲁迅诗稿》。请我们看一首诗：

    运交华盖欲何求，未敢翻身已碰头。

    旧帽遮颜过闹市，破船载酒泛中流。

    横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。

    躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋。

    看到没有？这首诗有不同的版本、不同的字，好比说扇面里面有一点文字出入，大体上是这样一首七言律诗。可是我们看看张先生给我的信，他说鲁迅的原诗是“运交权贵欲何求”，它原文是“运交华盖欲何求”。那很显然，张先生权贵两个字是写错了！“未敢翻身已破头”，鲁迅原诗是“未敢翻身已碰头”。然后鲁迅原诗“旧帽遮颜过闹市”，张先生写的也是“旧帽遮颜过闹市”。注意鲁迅的这个颈联部分，就是七言绝句的第五句和第六句写的是：横眉冷对千夫指，俯首甘为儒子牛。可是张先生写成写的是：度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。然后鲁迅最后两句是说：躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋。后面两句张先生写的也对了。

    换句话说，这个诗的第三句第四句，我把鲁迅的原文找出来看，并不是张先生所说的，就是：度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。而正好相反，原文另外两句就是：横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。那么张先生说这首诗是鲁迅写给柳亚子的，尾联还特别指出来，郁达夫请他在一个小楼里面吃饭，两个人关起门来畅谈国事。

    我们看写给柳亚子这个诗：郁达夫赏饭，闲人打油，偷得半联，凑成一律，以请亚子先生教正。换句话说呢，鲁迅的这首七言律诗里面并没有张先生所说的这两句。那这两句在哪里呢？这两句张先生记错了，我们在另外一个鲁迅的诗里面找到这两句，请大家看：

    奔霆飞熛歼人子，败井颓垣剩饿鸠。

    偶值大心离火宅，终遗高塔念瀛洲。

    精禽梦觉仍衔石，斗士诚坚共抗流。

    度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。

    看到没有？鲁迅的这个“度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”是写在这首七言律诗的最后两句，而不是颈联不是第五句第六句，而是写在第七句第八句。并且很显然，它不是对的。为什么呢？我讲过这个度尽劫波兄弟在，“度尽劫波”也许可以跟“相逢一笑”相对，可是“兄弟在”不能够跟“泯恩仇”来对。为什么呢？应该是“恩仇泯”应该跟“兄弟在”对。可是对了“恩仇泯”以后，韵就不对了。

    可是我们可以看到，由鲁迅的这个诗证明了我所尊敬的观众雾峰的张先生搞错了！他把两首诗混在一起，他的记忆力相当好，他记起来柳亚子，也记起来郁达夫，可是他很不幸把两首诗混在一起了。结果他指责我的错误，事实上我没有错，张先生记错了，虽然他的记忆力也相当好，毛笔字写的都是一流的，我还是佩服他的。

    可是我们注意，鲁迅写的这两句诗常常被共产党引用，尤其向台湾做统战的时候，从廖承志开始就说：度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。过去写信给蒋经国的时候后就引用了这两句诗。这两句诗怎么来的？我们再看鲁迅后面的这个跋语“西村博士（日本人）于上海战后”。什么叫上海战后？就是民国21年，一二八事变上海战后。这个日本的西村博士在上海战后得到了丧家之鸠，然后持归养之（养了这些小鸟），初相安（一开始两个处的很好），后来终化去（不见了，死掉了）。然后这个日本的西村博士建塔以藏（用个塔把它藏起来了），并且征题咏（就叫我来写诗）。然后我率成一律（我就写成一个律诗），聊答遐情云耳。1933年6月21号，鲁迅并记。

    这个看见什么？是写给日本人的。可是我们想想看，这个恩仇能不能泯掉呢？请大家看，一二八事变以后的上海，大家看看有名的照片出现了，日本人在中国上海炸得七零八落，房子、车站炸毁了，一个小男孩子坐在铁路旁边在哭，父亲母亲亲人都不见了。请大家注意，这就是日本人造成中国人的这个伤害，尤其造成了这个劫后孤雏的这个伤害。请大家看看，这就是鲁迅诗里面好像仿佛谈到这一段，大家看“奔霆飞熛歼人子”，这个隐指飞机把人家小孩子都歼灭了。“败井颓垣剩饿鸠。偶值大心离火宅，终遗高塔念瀛洲。精禽梦觉仍衔石，斗士诚坚共抗流。度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”。原来鲁迅写这个诗是写给日本人的，要求日本人跟我们中国是兄弟，要求双方把恩仇给泯掉。

    可是我认为恩仇不是这样容易泯的。由这种图片我们就可以看出，一二八以后在上海一个小孩子劫后孤雏，是这么凄惨的状态。这个恩仇可以随便泯吗？这也就是我今天的节目，把这题目定成“恩仇可泯乎？”。

    所以，共产党引证了鲁迅的这首诗，不晓得或者有意不晓得、有意忽略了，这是日本人当时要鲁迅写，鲁迅写了这首蒋介石式的、宽宏大量以德报怨的诗。在我李敖看起来，是讨好日本人的。看到这种照片以后，我们还相信这种恩仇随便就泯掉了吗？随便就跟你兄弟吗？所以我认为共产党引证鲁迅的这首诗，引证的不伦不类。因为鲁迅是用来拍日本人马屁的，而今天又来跟台湾解释这个恩仇，我觉得至少不是鲁迅原来的意思。

    我举这个例子证明了什么？证明我很感谢读者和观众对我的指教。我这一次也感谢雾峰的张先生用那么好的毛笔字给我的指教。可是我用证据来证明了张先生虽然读书很多，可是至少在鲁迅的这个问题上面，他读书不细，至少他忽略了这些有相关的证据，而凭记忆力来写信来批评我，这是非常危险的。我可以跟大家讲，我李敖常常也是凭记忆力就写什么东西的时候，常常会后悔。为什么？常常会有几个字会写错。所以一定要查书，要有很勤快的查书，查了书以后没错了，再拿起来，这样才稳当。凭记忆力是绝对危险的，绝对不可靠的，不管你有多好的记忆力。

    那么现在我就证明了这一点，就是整个的事情告诉我们，鲁迅的这种跟日本人相逢一笑泯恩仇的思想，今天他有一个传人，这个传人就是李登辉。李登辉在接受日本人访问的时候，一再的表示说日本人不要再对中国道歉了，这个事情就过去了，这样道歉的话使日本人都没有自信了。这个口气完全是站在日本人立场的口气。而这种站在日本人立场的口气，间接的或者直接的，公开的或者暗盘的影响了台湾的像杜正胜这些可恶的学者们。当他们编认识台湾的教科书的时候，他们居然不把日本人在台湾所做的，类似像慰安妇的这样子残忍的，令我们发生深仇大恨的这种残忍行为写进去，替日本人开脱了。日本人自己都不避讳，都要在教科书里面提到慰安妇。台湾的李登辉和他的杜正胜，居然在认识台湾教育书里面把这个事情全部抽走了。正做到了鲁迅写的这种肉麻的句子：度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。这恩仇就这么容易就泯掉了。

    我李敖绝不赞成的，我认为恩仇不可以这样子轻易就泯掉了。所以这一次我很佩服白冰冰，我觉得白冰冰她敢站出来表示她的这个仇恨。有人说你不可以制造仇恨，错了！为什么不可以制造呢？二二八事件以后五十年，今天还有人在制造，还没有忘记这个仇恨。你叫白冰冰一年时间就要忘了她的仇恨，怎么可能呢？所以白冰冰在指责谢长廷的时候，这边谢长廷他们就主张忘掉仇恨这种。不要说风凉话，不要说大话，二二八以后五十年你们还在炒作，你们都没有忘记这个仇恨，并且还在扭曲这个仇恨。怎么可以这样说白冰冰！所以我认为白冰冰很有这个气魄，站出来就表达我的仇恨。虽然白冰冰也不太愿意公开说这是我的仇恨。可是事实上我认为白冰冰表现出来的就是仇恨，我认为这是很了不起的。

    所以我们看，李登辉说：台湾人的悲哀已经解决了，政府已向二二八事件的牺牲者道歉，并且给予照顾，大家不要再去看过去的悲哀。可是日本人有没有给我们道歉，有没有对我们给予照顾呢？没有！为什么呢？他给慰安妇付了50万，说我给你，可是我们不道歉。为什么不道歉呢？日本人到今天，对中国、对台湾都没有道歉，什么意思呢？可是在这种情况底下，居然有这种无耻的、厚颜的、不要脸的、认同日本人的李登辉这种人，居然说日本人不要道歉了！干什么！你们是什么人？他正好蒋介石的学徒，就是蒋介石报怨以德。那么李登辉这种做法何尝不是呢？可是这种观念的文学化就是鲁迅，他居然对日本人写出来：度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。泯个屁！看到我们这种小孩子在铁路上面，这种战后孤雏的痛苦，日本人对我们这样残暴，日本人对台湾的妇女慰安妇的这样残暴。我们今天还要向蒋介石、鲁迅、李登辉、杜正胜这些人，来对日本人表示这种宽大吗？我们绝对不要。我们要有这个恩仇，表现出我们强烈的恩仇，才表现出我们的志气。所以我觉得这一次白冰冰很不错，她就要表现出来，我恨你！我要跟你算这笔账，我觉得白冰冰真的很不错。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

