你不知道的司法黑暗（一）

    李敖笑傲江湖又来了！

    上一次节目里面，我请来台湾一位有名的律师叫做许文彬律师，我特别介绍过他。因为他负责辩护了华定国的案子，并且最近苏建和他们三个死囚的案子，也是许律师出面辩护的。因为上一次我请许律师来做特别来宾，所以我当面不太好翻他的底牌。今天呢，我还要开个玩笑，翻一翻许律师的底牌。翻他的底牌什么目的呢？是证明我李敖是多么有度量，气量特别大，为什么呢？因为过去我打过一些官司，替我对手辩护的律师啊，不是别人，就是许文彬。我告过中央研究院院长吴大猷，中央研究院近代史研究所的所长张玉法，也告过王世杰的儿子王纪五，王世杰的女儿王秋华，这些案子都是许文彬替对方辩护的。我两次告《自立晚报》也都是许文彬替对方辩护的。

    有一次我记得很清楚，在告《自立晚报》的时候，我当庭跟许文彬律师发生冲突。后来我举出来他当年写的一篇文章，这篇文章跟他现在辩护的内容，法理上正好是互相敌对的。我弄得许文彬律师，弄得他觉得很难为情，因为我用他的证据推翻了他。后来许文彬律师他很有勇气，有服善之勇，很接受真理的一个感召。他辩护一半以后，他不再替《自立晚报》辩护了，他闪开了。所以我记得很清楚，我们这个老学弟非常的有正义感，我也非常的佩服他，虽然他常常站在我的敌人那一边。虽然如此，目前我在追究这个华定国的案子的时候，我还是对许文彬律师顶礼有加，我特别请他来上我的节目，这证明了我是非常有度量的。并且我告诉各位一个秘密，许文彬律师当年他受了我们在文星杂志写的这些书的影响。他在中学的时候，事实上是喜欢写诗、喜欢写散文的一个人，并不是一个从事法律活动的。

    我现在手里还有他二十岁的时候发表的，9月27号的，五十七年的一个日记。证明了许文彬当年他是一个习惯是，“秋雨”应该是“语言”的“语”。他是一个很好的文艺工作者，而不是一个律师。后来他为了打抱不平、主持正义，他也做了一个很好的律师。虽然他有的时候在一些小案子方面，为了亲戚朋友的原因，他也跟我作对。我举一个例子给大家看，有一个法官的名字叫做张剑男，这个法官干什么呢？就是在华定国案子里面，前后经过十八次的审判，严格讲是二十次，十八次更审加上地院跟高院的两次。二十次审判里面，第一次地方法院的时候，他判决了华定国有杀害直系亲属，死刑。第一个错误判决就从他开始，所以我们可以看到张剑男。许文彬律师一直为了华定国案仗义直言，直到最后华定国还是没有被法官放过去，可是到了第十八次更审的时候，法官就又把他判决了无期徒刑，就是饶他一死，其它一路呢也判他死刑。

    我有一个习惯，就是我要公布这些法官的名字。可是像许律师上次也说过了，他说他们做律师的人，只谈案情，不谈哪一个法官判的。当然他们很客气，事实上呢，他们做为律师的人也不便得罪法官。那我李敖不在乎了，我就得罪了。譬如我举个例子，像华定国案里面，我们判他死刑的人，除了张剑男以外，譬如说像这个林晃。这个法官林晃，以前判过我罪的，判决错误的，林晃。像这个林锡瑚，现在法务部的次长，也跟我过去一起在TVBS我们上电视，两个人互相质问过的。看起来好好先生，他也做过错误判决，判这个华定国的案子错误的。像这个钟曜唐，现在的台湾高等法院院长，这个客家人非常的官僚的，态度非常坏的，他也是判了华定国的这个死刑。像这些法官的名字，我们要把他揪出来呀，我们不可以说是你判了以后就算了。没有算的，我们一个一个都把你找到，这是我李敖的本领。并且我在这个月25号，就是我李敖六十一岁生日的时候，我在《商业周刊》发表一本新书有五百多页，叫做《你不知道的司法黑暗》，书名叫做《你不知道的司法黑暗》。我中间放了一个榜，什么榜？给这些判决错误的法官们放一个榜，其中公布的法官名单四百五十人，四百五十人上我的榜。告诉大家，你们乱判就上我的榜，上了我的榜，我李敖这个书是，我是历史家，我的书是青史留传的一个书。你们啊，对不起，跟着我一起走，你们的大名名垂青史。你乱判，我就歌颂你；你乱判，我就揭发你；你判得对，我也肯定你。可是这四百五十人的名单放出来以后，给大家看看，法律上面是怎么样的法官们在乱判。

    我现在讲到张剑男这个案子，他就是判这个华定国案第一次判他死刑的，发生错误。可是很有趣，在我跟《自立晚报》的案子里面，也是他判的，他又判，也判决错误了。在当时谁替《自立晚报》辩护的呢？那个律师不是别人，就是许文彬。他为什么替自立晚报做这个错误的辩护呢？因为他们属于台南帮，许文彬是台南帮的律师，他是属于台南帮的这个吴家的系统的，所以他不得不替他们来辩护。什么案子出了问题？就当时啊，林正杰的手下人诽谤了我，出了一本书，书名叫做《李敖死了》，说我死了。这本书登了广告，登在《自立晚报》上面。广告登出来以后，我也不吭气，我就用我母亲的名义，我母亲叫张桂贞。用我母亲的名义，在《自立晚报》也同样的位置，就花了一万九千块钱，我们订了，我们保留一个篇幅，也要登广告了，登了一个篇幅。他们也给了我们收据，给了我们位置，收了我们的一万九千块钱。到最后我们交广告稿的时候，广告稿上五个字，什么字呢？是“吴三连死了”！是我当时就整他们，你们不是登这个《李敖死了》吗？《自立晚报》的发行人就是吴三连啊，你们老板吴三连。我李敖我们也写一本书，书名叫做《吴三连死了》。广告丢进去了，《自立晚报》当然不登啊，退给我不登。不登呢，构成我告你的理由了。什么理由呢？别人登广告说李敖死了，你就登。我登广告说吴三连死了，你不登。那证明了你知道这个广告不妥，为什么呢？好好一个人说他死了，你当然你这个对人不礼貌。有的人忌讳的话还构成这个迷信的原因，我没有，可是你说我死了，对我的评价当然有问题的，构成诽谤。那么既然你《自立晚报》不登，证明了你《自立晚报》认为这件事情不妥。

    那么我就问你，为什么不登？《自立晚报》就回信给我，给我母亲，他不晓得张桂贞是我母亲。他说因为我们有别的广告稿子把你挤掉了，我们不登。这不是理由啊！因为我在订你广告位子的时候，你在六天以前我去下订的。我订的时候，你不但告诉我登在哪一天，并且登在哪一版，你都告诉我了，位置你都给我画出来了，都告诉我了。并且给我收据了，这个在民法上面等于契约。等于你答应我，某年某月某一天哪一版上面，你必须登我这个广告。换句话说，你跟我订了契约了，到时候你赖掉，说我给的这个东西卖给别人了，这个不可以。并且卖给别人以后，你还要进一步跟我补救啊。你告诉我，对不起礼拜二这一天太忙了，版太挤了，对不起把你的广告挤掉了，现在请你给我们机会，我们登在礼拜五，也可以啊。你不能说永远不给我登，永远没有机会。

    这样子《自立晚报》就被告到法院去，告到法院去以后，这个《自立晚报》呢最有趣的一点，他要退钱给我们。我们交了一万九千块钱，广告没有登出来。他退给你呀，不是一万九千块钱，他要退给你一万八千块钱。什么理由呢？因为登广告有一点点回扣，还有一点点税金的部分。他说啊，要交这个部分，要把这个回扣、手续费要扣掉一千块。所以要还给你一万八千块钱。请大家想想看，通不通呢？当然不通啊。为什么呢？我花了一万九千块钱，你给我登广告，我才愿意接受这个手续费呀，接受这个回扣啊。现在你没有登我的广告，把我的广告退给我了，不登，不登以后，你怎么还抽我的手续费呢？这个事情情理上说不过去。所以我们认为，你不但不能退我钱，你要退我一万九千块钱，十足退给我，并且还要加利息。因为我的一万九千块钱，在你手里面这么久了，你要给我利息，哪怕是五块钱、十块钱、五毛钱你都要给我。这是我们的立场，就把《自立晚报》告进去了。

    那《自立晚报》就不肯按照这个原来的数目加利息把钱赔给我，就被告到法院。告到法院以后，我就要求法院要假扣押。大家注意啊，法律上有一个方法，就保护这个债权，我把你东西扣留。我怕你变卖呀，我把你扣留，这是很正常的一个现象。就我要提存，我提供担保金，原告提供担保金，要求扣押被告的这个东西。好比说真相新闻网柴松林欠我李敖一万块，那么我怕他跑掉啊，那怎么办呢？跑掉以后，我就跟法院说，我一边打官司要柴松林还我钱，一方面请你把柴松林家里的冰箱、冷气、电视都给我贴上封条，要保护我的债权。万一柴松林不能还我一万块，请你法院拍卖他的冰箱、冷气，然后来还我钱，这叫假扣押。我提出来相对的提存的钱，扣押他的东西贴封条。所以我们就提出来提存的钱，要求扣押《自立晚报》。结果法院不愿意，可是被我逼得没办法啊，只好法官陪着我去了，到了《自立晚报》的社长室，查封他什么呢？好，查封他的壁画，社长室的壁画，查封他的这个社长室的。就那时候吴丰三了，脸黑黑的，吴丰山现在垮掉了。就查封他的社长室，贴上封条。《自立晚报》有一个方法可以把我的封条拆下来，什么方法呢？就是他要按照《刑事诉讼法》，他要提供担保，什么担保呢？就是李敖要求的钱，李敖的妈妈要求的钱是一万九千块钱，那我们也把一万九千块钱放到法院里面，我们提供担保，这时候封条就可以撕下来了。换句话说，李敖这方面就不要发愁了，说这到时候你倒掉了不还我钱，为什么呢，因为我有一万九千块钱放在法院里面，放在法院手里。万一你打嬴官司，法院直接把这个钱就赔给你了。所以按照《刑事诉讼法》，这个《民事诉讼法》第529条和530条的规定，规定的清清楚楚，就是这个假扣押不能撤销，没有法定的原因不能撤销。可是法定的原因这里面很重要的一条，对债务人而言，你就是要提供担保。你不能说你有钱还我，那不行，你要拿出来一万九千块钱给法院，你才能够撕掉这个封条。

    可是我们的许文彬律师就把这个案子闹到了高等法院，他们上诉。上诉以后，当时这个法官就是张剑男是其中法官之一，还有别的法官。别的法官的名字请你们看我的，就要出版的，4月25号出版的这个《你不知道的司法黑暗》，我都公布了这些法官的名字。其它的两个法官叫做谢俊峰和王德云，谢俊峰、王德云、张剑男三个法官居然判决，判决什么？判决《自立晚报》许文彬的这个要求是成立的。换句话说，把你李敖的假扣押撤掉，什么理由呢？他说《自立晚报》很有钱，有房子、有地、有汽车、有这么多的人，他欠你的钱只不过是一万九千块钱，他有能力还你的，你李敖不要担这个心。所以我们认为《自立晚报》不会倒的，所以把你撤销了。谢俊峰、王德云、张剑男三个法官犯了什么毛病呢？犯了公然破坏了民事法规里面的假扣押的制度。假扣押的制度规定得清清楚楚的，按照民事诉讼法规定的清清楚楚。就是债务人你要提供担保才能撕下封条，你法院应该叫他们提供担保，可是法院并没要他们提供担保，反而是说他们有钱，他们会还你的，他们不会倒，用这个理由把封条撕下来。这什么意思呀？什么叫做不会倒。《自立晚报》今天的吴家班在哪里啊？台南帮在哪里啊？没有了，台南帮倒掉了。当年盛极一时的《大华晚报》哪里去了？倒掉了！当年盛极一时的《民族晚报》王家班哪里去了？倒掉了！当年盛极一时的第十信用合作社蔡辰洲哪里去了？倒掉了！一个这么大的银行都会倒掉，何况区区的一个报社呢？怎么不会倒掉呢？

    所以法官谢俊峰，谢俊峰，英俊的俊，山峰的峰；还有一个就王德云，道德的德，云彩的云；还有一个就张剑男。谢俊峰、王德云、张剑男，你们做法官的居然不要求他们按照民事诉讼法来提供担保，反倒把我们提供了提存的人，这个当事人把我们的封条撕下来。理由是说，对方有钱，不会倒你的帐。刚才我所说过的，《民族晚报》、《大华晚报》、第十信用合作社都倒了，《自立晚报》自己的吴家班也倒了。怎么不会倒，当然会倒！按照1950年3月13号蒋介石的秘密谈话，中华民国都倒掉了，中华民国都没有了，一个国家都会亡，一个报纸不会亡吗？你凭什么你法官说这个自立晚报不会倒？所以今天我公开谴责这个法官谢俊峰、王德云、张剑男，就是你们以高等法院法官的地位，公开藐视民法，公开推翻了民事诉讼法，你们是什么意思啊？

    所以上次我跟许文彬到来做节目的时候，我在车里面还挖苦许文彬，我说你怎么可以跟他们打这个案，打这个官司。你这么有名的律师，怎么可以打出这么一个丢人的官司来，这个官司不可以这样打的嘛！你不可以替他们辩护，不可以要求他们撤销封条的嘛！你们《自立晚报》有钱，拿出钱来嘛！所以这个又是一个有趣的案子，证明了纵使像许文彬，这么有名的律师，他在一个为了感情的原因，也会帮着台南帮做了这么一件我认为是错误的一个辩护。虽然许文彬是我的老朋友，我到今天还是非常的佩服他，尤其他做了很多的义务的替为了人权的案子来辩护，是很了不起的。那个时候，像替华定国来辩护，哪个人敢替他来辩护啊？那个时候在黑暗时代，在冰河时期，在白色恐怖时代，虽然这是司法的案子，他敢站出来辩护，还是不容易的。

    所以我们看起来，这一次在苏建和的三个死囚的案子里面，当许文彬站出来为他们辩护的时候，我们才发现。喔！这么多的教授们跑出来签名了拥护了，这么多的这个，连马英九这些人，像最高检察长陈涵，陈涵这么可恶的检察长都站出来，要求这个案子要仔细的处理了。可见呢经过当年的许文彬，当然也包括我们李敖在内了，我们这些人的努力的耕耘，到今天有很多人他们开始勇敢了，开始有正义感了，开始站出来质问，或者不得不站出来，像马英九跟他的陈涵，他们不得不站出来提起非常上诉了。证明我们的这些多少年来辛苦的努力，也没有白费，至少有很多胆小鬼今天敢站出来了。可是相对的可以证明，当年的李敖，当年的许文彬律师，是多么的胆大。虽然在我李敖这么多年争取的自由的活动里面，争取自由，争取正义，在跟法院的纠缠的过程里面，许文彬也曾经站在我对方来跟我捣过乱。虽然如此，我还是这么样的有胸襟有气量把他请到我的节目里面来，来谈大的案子，我们这些算是小的案子。

    我觉得我今天特别还要讲到这一点，证明了我的气量是多么大。我讲这个故事，证明什么？证明了我们追求司法的正义的过程里面，我们是很艰苦的，是很寂寞的。我们在这个艰苦的寂寞的过程里面，我们知道我们怎么样在努力，才知道这个真相。这个真相有时候法律上是不能判决的，可是最后我们还是逼着法院判决。法院判决错误了，我们会，说难听话，我们会把你法官名字揪出来，告诉大家这个法官如何在做错误的判决。所以我们争取真理的方法呢，都是用这种方法在争取的。这也就是今天我们可以用一些狠话来讲这些事情。

    最后我再补充讲一点，也是法律问题。最近报纸登了一个消息，说“士林官邸六月前还给台北市”。还给台北市什么呢？还给台北市，台北市会把士林的蒋介石原来住的地方，所谓官邸的地方，占了很大很多的地皮，要回来。可是有一点很奇怪，就是总统府官员主动来访表达意愿。表达什么意愿呢？就“官邸正馆”，蒋介石住的房子，“继续保留管制”。什么意思啊？整个官邸土地有么多，还给你台北市政府，可是蒋介石这个核心地带，住的房子的核心地带，不还给你，也不开放给台北市。什么原因呢？因为说蒋介石的未亡人蒋宋美龄，那是她的家，所以他们还要继续保留。

    我现在公布一个文件，什么文件呢？请大家看，现在民进党代主席张俊宏的太太许荣淑，在1988年6月4号她做立法委员的时候，她曾经要求说是你们这个士林官邸的部分怎么解决？曾经要求这个问题。结果呢，行政院答复是说“士林园艺管理所，台北市政府业于本年”，就七十七年，1988年，“4月11日起对市民长期开放，自由参观”。就是蒋介石官邸旁边有一个很大很多花园，园艺管理所他的意思啊，市民可以来看花，我们可以来看花了。注意啊，1988年就开放了.另外一个请大家注意，“蒋夫人忠诚爱国，抗战期间，领导全国妇女抗战救国，且在外交上，贡献甚多，功在国家，七十五年因参加先总统蒋公百年冥诞而归国，为怀念先总统蒋公，故仍居住梅园特区”。看到没有，蒋宋美龄她要怀念她的老公，所以她现在住在那里，所以现在不能还给你们。

    我请问，这是什么鬼话啊，什么鬼话？可不可以说美国总统死了，他的夫人说我要怀念我的丈夫，所以我来住在白宫，可以吗？可以这样子吗？我们为什么呢，因为他整个的答复里面只说了四个字，就蒋夫人“功在国家”。为什么功在国家就可以霸占国家的财产不还呢？这什么道理呢？另外一方面，说蒋夫人“为怀念先总统蒋公，故仍居梅园特区”。这是什么说法啊，更是莫名其妙了。我们不懂为什么一个女人怀念她的丈夫，她就可以住在公家的房子里面不走，这是什么逻辑呢？这种逻辑如果成立的话，那还得了吗？换句话说，如果这个李登辉死了，那曾文惠就可以住在现在这个总统官邸，就可以不走。为什么呢，她怀念李登辉，我怀念李登辉，我就可以不走。换句话说，这样子搞下去以后那还得了吗？

    我刚才也举了一个例子，美国的每一个总统的未亡人都可以住在白宫不还，原因就是说我要怀念我的老公。你怀念你的老公就可以不还吗？所以我们可以看出来，行政院在1988年答复立法委员许荣淑的这个话，这个鬼话一直延续到今天。89、90、91、92、93、94、95、96，八年以后还用这种理由来骗我们，还来骗我们的阿扁，陈水扁。那陈水扁到底接不接受呢？我请问你，眼看6月就到了，当6月来的时候，你陈水扁接不接受，是不是保留了蒋介石士林官邸的梅园特区以外的地方，其它部分你都放水呢？这个部分你放水你不要呢？这是我李敖在这里正式质问你陈水扁，你有没有气魄把它要回来，今天我在质问你。

    今天呢，就讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

