你不知道的司法黑暗（二）

    李敖笑傲江湖又来了！

    这一次为了庆祝我六十一岁的生日，我一连三次公布了一些大家常看到的照片，从照片里面自己来讲我的一生。过去我一连做了三次节目，大家都觉得不像我的节目了。因为这三次节目没有骂人，因为我不能骂我自己啊，所以就没有骂人。从今天又开始恢复正常的状态了。我在照片里面，因为时间的关系，最后一张照片我没有公布，今天把它补充一下。请看这个照片，这张照片什么人呢？就是我的太太，她比我小三十一岁，她是中兴大学中文系毕业的。这是她坐在台中的马路旁边照的像，我的太太IQ非常高，她是非常聪明的。这边一张是她骑在机车上面，目前在我身边的就是她。好了，现在我这个六十一岁过生日的时候，4月25号，我出了一本书来自我庆祝。这个书由商业周刊，商周文化，出版的，它的名字叫做《你不知道的司法黑暗》。

    《你不知道的司法黑暗》这个书是4月25号出版的。并且还举行一次记者招待会，由他们的社长何飞鹏主持的，请来陈文茜为我献花，搞得很热闹。用这个方法来祝寿的全世界也很少，就我出了一本书，这本书五百多页。这个里面收集了三十篇文章，包括我上次提到的我写了一篇四万五千字的，写台北看守所的，在李元簇主持之下台北监狱的黑暗，有这么一篇。这个书可以说非常精彩的一本书，它精彩在哪里呢？精彩在我公布了四百五十名法官的名字，就是制造司法黑暗的有很多法官，他们或多或少变成了制造商。他们名单在我这本书里面，我写了一篇二万五千字把他们公布。公布了以后，从这里看到我分成多少类在里面，法官跟司法人员，像把它发榜一样，这名单。我把它发榜的意思就是说，我们一般所了解的司法黑暗，很含糊。好比说一个案子判出来说高等法院判的，高等法院哪三个法官判的，不知道。报上一登，说是地方法院判的，地方法院哪一个法官判的，不知道。案子登出来说是最高法院判的，最高法院哪五个法官判的，不知道。所以法官就可以乱判，判了以后他的名字不曝光，所以他也不在乎。

    可是现在不一样了，现在我李敖把你名字全部公布，就是你张三、李四、王五判的，就是你们三个了，干了这件事情。换句话说，就是锁定了你们，你不能不负责任。过去我们所了解的法官可以逍遥法外的这种情况，在我李敖底下，是不可能的事情。什么原因呢？因为我在五十三年，就1964年，最早被一个国民党的立法委员告，就进了法院。所以到今天为止，我整个打官司有三十多年的经验。三十多年，我进出法院有几百次。然后我又帮着别人打官司，我喜欢打抱不平，所以见过的法官多得不得了。我这里面只公布了四百五十个法官的名字。这本书就讲出来台湾很多的冤案、假案、错案是怎么样形成的。所以我特别推荐这本书给大家看看，因为都是我的心血、别人的眼泪换来的一个作品。

    我们看到《红楼梦》，一翻开以后前面有两行字叫做“字字看来皆是血”，都是血，“十年辛苦不寻常”。所以它这个书是血泪去做的，事实上我这个书是这样来的。好比说我谈到了台北监狱的黑暗，我上次讲过我怎么样写出四万五千字写台北监狱的黑暗。马英九看了我的书才会知道他完全不懂得监狱，他虽然做了法务部长，可是他不懂得监狱，所以他管不好，原因就是他没有真的进入内幕里面去。我们是从内幕里面出来的，所以我们知道每个案子的内情。

    我随便举个例子，我这里面批评了一个法官，他的名字叫钟曜唐。这个人是什么人呢？这个人就是现在台湾高等法院的院长，一个客家人。办案的时候，虽然我们看他对记者们非常的客客气气，对他的上司施启扬客客气气。事实上他审起案子来，完全是个酷吏。我就领教过他，态度坏极了，口气坏极了。那时候我在军法看守所的时候，我跟刚才我讲过，国民党的一个老立法委员打官司。这个官司打到第十一年的时候，本来是判双方都有罪的，到十一年以后，我因为帮着彭明敏偷渡我坐了牢，罪状变成我一个人的了。后来还有其它的案子，就由钟曜唐来主持的，态度坏极了，传我去问我话。我说：你几个小时以前通知我来，我也没有机会请律师，也没有机会阅卷，我两只手空的，我怎么给你答复呢？他说：那是你的事！怎么是我的事呢？你要给被告请律师的权利啊，是你们法官应该有的权利，他都不遵守。这种人，这种官僚，这种玩法的人，现在做了国民党的台湾高等法院的院长，他是客家人。这种人，这种人的嘴脸，他来主持法院，这个法律怎么会好呢？

    所以我这本书里面特别谈到一篇文章，叫做《钟曜唐，这样的法官配做院长吗？》，我认为他不配做院长，原因就是他遇到案子不会做公正的审判。讲我的例子没有意思，我们举个例子看，像是吕安仁案。吕安仁是什么人呢？吕安仁是1956年出生的，当时的一个小男生。他是台北县的，五专还没有毕业，也没有任何的犯罪前科。他有一天跟四个朋友到餐厅去吃饭，吃饭的时候，桌子旁边有一个姓梁的叫梁金木，一个小流氓气质的人。怪他们四个人讲话声音太大，就骂他们一句“干你娘”。骂了一句，他们就打架打起来了。打起来之后，他的一个朋友就拿刀子扎了梁金木一刀。他就劝朋友把刀子拿开，他等于劝架。结果梁金木挨了一刀以后，轻伤嘛，他也不在乎。结果他的朋友就陪他回家了。回家了，他们四个人等于拿刀子扎了一下小流氓一样，还很高兴，在马路上还玩。过了一阵子以后，警察把他们四个人全抓起来了，说他们是杀人犯。为什么呢？那个梁金木回家以后，应该受了伤应该去看医生，他没有去看医生，结果就睡觉了，睡觉以后就死掉了。等于因为受伤的状况没有好好的处理，就死掉了。死了以后，这个案子就落到钟曜唐的手里，说四个人杀人。四个人杀什么人呢？蓄谋杀人。他们什么谋呢？你想想看，餐厅里面碰到这个小流氓，他们也不认识，言语之间起了冲突，这个算什么蓄谋杀人呢？这是个伤害罪而不幸的演变成死亡的事件而已。可是钟曜唐认为不对，他认为这是蓄谋杀人。

    怎么判的呢？好了，他们如果杀了人，他们敢到马路上去玩吗？他们根本认为他们没有杀人嘛，所以还在马路上玩，结果出了事情。然后钟曜唐怎么处理，注意啊，现在的国民党台湾的高等法院的院长，客家人，看看他怎么处理，我把它写下来了。“锺曜唐把进餐厅的时间定为六十八年1月26日下午10点”。请注意，“这个判决，在基本时间认定上面，就先犯了两个大错误”。我李敖写的请看，“第一个，那天是1月25号，不是26号，早由原告被告双方所认同”，双方都认为是1月25号。可是我们的锺曜唐这个法官把他改成26号，第一点。“第二点，进餐厅吃饭的时候是10点半，而不是10时许”，这什么意思呢？“也是由原告跟被告双方所认同的”，同样一个时间，双方都承认这个是十点半，可是钟曜唐这种法官他不承认，他就改成10时许。钟曜唐为什么改成10时许呢？有原因的，请大家看。“锺曜唐为了10点半进餐厅，11点就死人”。注意到喔，“前后只有半小时”，其中包括什么呢？“包括入座”，进餐厅入座。“饮宴”，酗酒。“争执”，吵架。“动手”，打架。送到医院，到死亡。这么多的项目，显然半小时不够。所以我们的法官锺曜唐就把时间拉长了，把10时半开始的，改成10时许，就提前了。“所以特为宽限，硬使被告提前入席，把10点半改为10时许，以便前后有一小时的时间去给被告杀人和料理”。“但事实上从附卷中梁金木”，这死掉了，“他的从母姓哥哥梁火供证，乃是梁金木回家以后”，挨了刀回家以后。“他的母亲打电话要他送梁金木到医院看一看，由家里面到医院的路程，就要半小时”。餐厅是“金寿芳”，“金寿芳餐厅在农安街，梁金木的家在昌吉街，黄梁火家，他哥哥家在重庆北路三段”“从梁金木由餐厅回家”，挨了刀以后，由餐厅回家。“到黄梁火赶到梁金木的家”，接他去看病，“再带梁金木去医院”。“光这三段路，一小时就占光了，又哪来的时间去入座，饮宴，争执，动手呢？”注意到没有，因为时间不够，所以我们的法官锺曜唐硬是把时间给改过了，以便来完成这个案。

    事实上全没有这个事情，根据证人的说法都是冤狱的，都是不对的。所以我们可以看到了，这个冤狱到什么样子。最后吕安仁他们四个人被判决的时候，我再念一次给大家听，不管是动刀的或没动刀的，劝架的，一律都判有刑。结果怎么回事呢？在量刑上面，杀了人也十年，刺破夹克的也十年。反过来说呢，林京生他们四个人之一，他在军法上面，因为刺破了夹克，他阿兵哥啊，刺破夹克，军法只判了五年。大家注意啊，军法比司法重，他军人啊，四个人里面有一个是军人，军人刺破夹克只判五年。可是钟曜唐这方面，用刑法判的比军法还重一倍，判十年，变成刑法比军法还重。可以这么荒唐的事情，他都办得出来。

    所以这种人现在做台湾高等法院的院长，这样子草率，这样子不重视被告的权益，不重视人权的，态度蛮横的，审案态度粗糙的，这么一个法官。居然被我的老同学，国民党的一个小官僚施启扬重用，用他来做台湾高等法院院长，我们的法律怎么会好呢？所以我这本书里面，在发榜里面，在四百五十个法官里面，当然就有了锺曜唐。所以我这本书里面有一篇文章就是叫做《钟曜唐，这样的法官配做院长吗？》

    所以我们可以看到这个书里面每一个都根据证据。那么你李敖对吕安仁案怎么这么熟悉呢？就是他们在牢里面，他们把这个卷转给我，希望我帮他们讲几句话，我才分析出来这个案子。原来你们这种法官、院长是这样子荒谬的来罗织别人的案子。同样的这本书里面还谈到很多了，譬如我谈到一个案子叫做“景美翁媳命案”，什么意思呢？王明雄他的父亲王新政，就是公公，和他的太太，媳妇，黄秋丽，都被杀掉了。被谁杀掉的呢？说被一个六十六岁的老头子张国杰杀掉了。张国杰是什么人呢？张国杰是他们的家庭医生。说啊是因为周转不灵，向他们借一点点钱，不借嘛就动手把公公也杀掉了，把儿媳妇也杀掉了。基本上，这个案子基本型态就是个冤狱，为什么呢？我们现在台湾这么多人跑头寸、跑三点半，哪个人说跑三点半钱借不到，就把人家杀掉呢？谁要干这种事情，又不是很多的钱，并且身份是他们的家庭医师。哪有人干这种事情呢？所以基本上就是个冤狱。什么人判的呢？前后经过了八十九个法官，其中有两个法官，根据他们判决书我特别点出来，一个叫做林晃。注意喔，他当年也判过我李敖冤狱的，态度非常坏的，审案的时候，态度跟钟曜唐一样坏的，还有这个王瑶。

    他们这个判决，我们讲讲看，他们是怎么样判决的呢？他们判决在我的书里面都写了很清楚很清楚了，我举个例子给大家看，好比说，当时说张国杰杀了人，凶器事实上只有一种，不能说法官说这种，他说那种。我列个表给大家看，从起诉到地方法院判决，高等法院判决，到最高法院，更十的时候，更审第十次的时候，凶器的变化这么多。看到没有，一会儿说是以钝器，什么钝器不晓得，是个钝器来打；一会儿说是个刀器，他用刀来打；一会儿说是刀类来打；一会儿又变成钝器了。当时的情况只有一种，法律鉴定也是一种，你怎么可能看不到凶器就乱猜呢？法官在猜啊，八十九个法官在猜谜，看到没有？这变化，凶器的类别从钝器一直变变变。这是什么法律判决啊？这是猜谜嘛，这不是证据啊！我们再看一个例子，再看起诉书里面，这个凶器怎么来的呢？又说法不同了，有的说是自己带去的，自备的；有的说在王家，就是这个苦主的家里面，临时捡个东西拿出来打你。我请问，这两个情况不一样啊。我自备凶器带去的话，这是蓄谋杀人。我在你家里临时捡个凶器，这就不能算是蓄谋了，临时起意的。这完全不同的情况，可是法官不管是怎么判，八十九个法官你猜你的，我猜我的，猜了半天，还是死刑，还是这样判。

    所以我认为这个真是太荒谬了，我举个例子，林晃怎么样判这个案子，我为大家举个例子。这是当时我在书里面公布八十九个法官的名单，然后林晃就说，说他退票，闹了这个杀人。事实上我们查出来，当时根本没有罪状。所以像林晃法官这样说，根本不对。他说呢，举个例子，说当时为了支票退票，整天奔跑，很狼狈。可是凶案发生是1月10号上午，张国杰退票是在3月31号，前后相差了两个月零二十一天。根本没退票，你林晃这种法官凭什么说人家退票？说因为退票，根本没有退票嘛！我举个例子，他们法官可以更改日期。我讲过在我的案子里面，他过去改了我跟胡茵梦结婚的日期，我不是上次讲过了吗，给我提前四个月。他们可以这样子乱改事实证据的。我举这个例子来看，就是多么恐怖的一个荒谬的一个现象，他们居然能够这样做出来。那时候张国杰在牢里面，他已经七十七岁了，坐牢坐得太久了。那时候我到了台北监狱看守所的时候，他看到我到了，立刻就请外役，就服侍我们的这些罪轻的犯人，把他的一包的卷宗丢给我，请李先生帮他看看。我连夜帮他看过，并且写下来，第二天早上他们就发现他把这个卷宗给了我，他们不敢惹我啊，就把卷宗要回去了。所以张国杰很失望，觉得我没有机会帮他讲话，卷宗就被交回去了。事实上我连夜就帮他写好了这个文章，就这篇文章叫做《为翁媳命案抱不平》，我就写好了。

    这个文章，写好了以后呢，后来我出狱以后发表。张国杰很幸运的，最后判无罪，放出来了。他放出来证明了什么呢？证明了他这个案子前后经过八十九个法官判他死刑，这八十九个法官全都错了，对不对？幸亏最后有个法官把他放出来了，如果不放出来的话，而确定的话呢，被最高法院确定的话呢，不枪毙了吗？人就死掉了啊！可见得什么呢？可见得这冤狱的形成，前后经过了十几次的更审，经过了检察官、地方法院的法官、高等法院的法官、最高法院的法官；又回头，又是高等法院的法官、最高法院的法官；又回头，回头一次就更审一次。注意啊，这个叫更，你看起诉书，地方法院判决、高等法院判决。“更一”就是一次发回更审，这样更，更到第十次。换句话说，最后张国杰我给他写文章，他放出来了。可是放出来以后，证明过去从起诉到更十，更审第十次，八十九个法官通通错了，通通判错了。你们判错是小事，受佯罪的是别人啊！坐在牢里，戴着脚镣，戴了那么多年，是一个老头子，是人家在坐冤狱啊！万一确定被枪毙的是人家啊！所以你说这八十九个法官该不该谴责呢？

    所以我在这书里面就发榜，就这里面我讲的四百五十个法官里面，有八十九个法官跟张国杰的案子有关的，我都公布了他们的名字。所以我这里面公布的法官名单里面，好比涉及了张国杰的景美翁媳命案，像华定国的案子，或者像武汉大旅社的命案。我举个例子，你们法官当时乱判，有的法官退休了，有的法官死了，有的法官现在还在台上耀武扬威啊。我举个例子，好比我提到的刚刚那个钟曜唐，他就是判过这些冤狱的法官之一啊！像这个王甲乙也是判过冤狱的法官之一啊！像这个林锡湖法务部次长也是判过冤狱的法官之一啊！这个吕有文司法院的副院长都是判过冤狱的法官之一啊！像吕有文在判这个武汉大旅社命案的时候，公开跟囚犯讲，囚犯问他：你为什么乱判？他说：我又不是包公啊！讲这种鬼话的，目前为止，现在做司法院副院长。

    你想想看这些法官们做了这么多枉法的事情，他们现在还继续做大官，像施明江最高法院检察长，刚刚才退下来。这些人都是联合起来做了这么多错误的判决的这些法官，害了多少人啊！只是这些案子他们找到我李敖，我李敖能够发现，追踪到现在。有很多案子他们不告诉我的，或者我卷宗拿不到的，我也没办法深入去研究。所以换句话说，我这本《你不知道的司法黑暗》，我只是里面写了三十篇文章，里面分了十六类，涉及的法官是四百五十位法官，我公布了他们的名字。其中还有我的老师耶，一个叫梁仰芝的最高法院的法官是我的老师，我照样把你名字公布。

    我就举这个例子给大家看，我李敖是怎么样的在主持正义，可是我主持正义的方法，绝不是很草率的，我一定很深入的研究这个案情。台湾很多人希望我李敖帮忙，我很少跟人家见面的。我第一个要求，就是先把你的整个的文件，电视机的观众朋友你们注意，要找我李敖帮忙，不要打电话给我，也不要先跟我见面。讲了半天耽误我的时间，我也听不清楚。先把你们的案子卷宗案情影印一份给我，然后你再把你们的案情写个提要、写个大纲给我，我来分析，能帮你忙，一定帮。帮不上忙，或者案子没办法的时候，那当然也没有办法。我举个例子，在整个的案子里面，四百五十个法官，我替法官讲一句话，其中有别人的案子，也有我的案子，我可以告诉各位，没有一个法官拿红包的，所以说法官拿红包是不公道的。并不是他们不拿，而是这个案子里面，他们没有拿。没有拿红包照样的乱判，这就是法官可恶的地方，这是要被我们揪出来的地方。

    今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

