台湾四大不要脸

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　我是1949年到台湾的，那个时候我只有十四岁。在台湾连续住了四十六、七年以来，中间也经过很艰苦的岁月，很穷困的岁月。我记得我大学毕业以后做预备军官，预备军官第八期，回来以后考台大做研究生，同时给“长期发展科学委员会”姚从吾教授做特别的助理，每个月有一千元。我记得很清楚的一次，那时候台湾开始有出租车，我呢就有一次就冒险去坐一次出租车，看看出租车是什么样子。坐进去以后啊，就发现那个表一跳又跳一跳又跳，那个数字不断的增加，一跳我就紧张，就赶紧跟那个司机讲，说：“下车下车，我不要坐了”，赶紧就下车了。那个时候，这个人穷的时候，一到坐出租车都不敢坐。

　　我的一个好朋友也发生过这种情况，他也是穷苦出身的。他也是坐出租车啊，看那个表在跳，一跳一响。他就跟出租车司机说：“我愿意付你钱，可是求你这个表不要跳，因为跳了之后呢，我看了以后就紧张。”所以我们这种穷苦出身的人哪，都有过这种很可笑的，想起来也很令自己很窘的一些小故事。

　　中国的古话里面有两句话，叫做“一掷千金都是胆，家徒四壁不知贫”。就是呢，太有钱的时候，把钱就丢出来了，很有胆量的把钱丢出来；他家徒四壁穷得哒哒滴，很穷的时候，可是他不晓得自己是穷的，有这种人。我们也经过这种苦难，可是虽然经过这么多的苦难，觉得自己呀并不是一个小气的人，是个在刀口上面还非常豪爽的人。譬如说，我在第一次政治犯出狱以后，我那时候凑了十万块钱交给我的难友刘辰旦先生，请他们转到了绿岛，送给我绿岛的这些政治犯们，我有的不认识的。譬如说，郑南榕主持的一个五一九龙山寺的示威活动的时候，我也一捐就都是十万块钱，捐给他们。表示我们虽然是穷困，可是我们很有气魄敢把钱拿出来。最有传奇性的一次，就是东吴大学的校长章孝慈，他有胆量跟度量请我到东吴，接受了东吴大学学生黄宏成的意见，请我去东吴。在章校长后来在北京中风以后，我特别举办了一次义卖的活动，把我收藏的很多艺术品，把它拍卖，然后拿出来其中的七百万捐给了章孝慈，其中特别有一百万，还是用章孝慈校长的名义捐给了东吴大学盖第五女生宿舍。

　　当时我做这个拍卖活动的时候，我当时印了一个目录，叫做《李敖所藏中国美术精品》——这个目录。这里面有一幅字是我卖掉的，就这幅字，这幅字的写的人叫做郑孝胥。写这个字的人是郑孝胥。郑孝胥是什么人哪？郑孝胥是这个日本所在中国东北主持的伪组织伪政府满洲国政府的。就是中国的末代皇帝后来又到满洲国做了皇帝，他是末代皇帝的国务总理，就相当于行政院长。当然啦，就是所谓的汉奸。郑孝胥呢，汉奸归汉奸，这个人也蛮有个性的，尤其写的这个毛笔字啊，写得非常的好，有气魄。他头脑其实是很钝的一个人，不是一个新头脑。譬如说呢，他就发明了一个理论，就是说我们中国人可以大胆的向外国人借钱，借外债，没有关系。他说我们把他的钱借来呢，我们有了，他就少了，我们越借越多，最后把他们的钱借光了，我们就有钱了，他们就穷了。他头脑就是这样子一个头脑的，表示呢，我们借外债可以越借越多。郑孝胥的书法呢，在台湾有一位老先生九十岁了，他的名字叫做陈寄禅——陈寄禅。他是写得唯妙唯肖，是很有名的，写郑孝胥的字。郑孝胥呢，他这种理论叫什么方法呢？我们可以叫做“借光法”，就把外国的帝国主义的钱哪，我们把他借光。

　　还有一种情形我们知道啊，是借不光的。借不光的时候，帝国主义在现实的情况底下，形势比我们好，那个时候我们怎么办呢？就是我们借不光啊忍气法，暂时啊忍一点气，为什么呢？我们还是要向帝国主义借钱，譬如说现在的中国大陆，中华人民共和国，他们就要向日本人借很多钱。借钱的目的呢，是要培养他将来自己的国力。在这个情形底下，很多小的事情啊，或者引起中国跟日本的紧张关系的事情啊，他们不做，譬如说上次我讲过了，钓鱼台事件就是个例子。钓鱼台事件发生的时候，现在的中华人民共和国是用低姿态来处理的，换句话说呢，他不太……这个帐啊我跟你日本鬼子以后再算，目前呢，大家不要伤和气，你现在继续借钱给我。

　　为什么共产党欠日本人的钱呢？因为基本原因呢，他拿不到日本人在二次世界大战在中国造成的侵略，给中国的赔偿，他们放弃了，为什么放弃呢？因为中华人民共和国希望日本人跟他建立邦交，可是当时日本人是跟台湾的中华民国有邦交，大陆上的中华人民共和国要把日本人拉过去。可是日本人说啊，当时我跟中华民国有邦交的时候，签定了所谓中日和约的时候，中华民国蒋介石放弃赔偿，以德报怨，不要我们日本人赔任何钱。二次大战期间，乃至于说从九一八，1931年以后，日本人在中国不管是造成中国人民多少的生命财产的损失，蒋介石全部都不要。他不要我们就承认台湾，如果你大陆要要的话呢，我们就不跟你邦交了。所以大陆没有办法，只好接着台湾的蒋介石的对日本鬼子宽大的政策，也宣布我们也不要了。大陆虽然不要了，他骨子里面跟日本有一个等于谅解，就是说你不要赔我钱了，可是你要借钱给我，所以大陆一直就欠日本人钱，一直欠到现在。这就是一个例子，借不光呢，我们就忍气，在于忍气。

　　最近台湾的情况正好相反，很奇异。台湾呢对大陆啊，他自己老是想搞什么务实外交，务实了半天，其实给台湾闯了祸。大家以为什么李登辉啊跟他的走狗像什么钱复啊这些人呢，什么外交什么有成就，都是骗人的。大家想想看，在李登辉没有搞所谓务实外交以前，没有去什么美国啊，去什么康乃尔大学以前哪，台湾还有相当的自主性，可以跟大陆来谈。尤其大陆提出江八点的时候，是给台湾一个谈判的很好的基础，大陆认为台湾可以好好跟他谈。结果呢，江八点提出来以后，台湾高姿态，还不太甩人家，不太理，那么共产党就觉悟到台湾呢是一个不是个好好跟我们谈判的一个对象。这时候台湾要搞什么务实外交，在美国李登辉去美国，大陆搞清楚了，哦！原来呀你是这样搞法的。结果呢，表面上是务实外交是成功了，事实上呢使台湾吃了一个大亏，并且是个闷亏，什么闷亏呢？就是在没有务实外交以前，台湾跟大陆还有可以谈判的筹码，台湾还有一点点自主权。可是在这一次台海危机以后啊，大陆直接找人算帐，什么人呢？就是台湾的后台老板——美国人——算帐。所以我们可以看到美国的雷克——总统的特别顾问——跑到大陆去，干什么？这里面一个环节，就是拿你台湾当筹码，必要的时候把台湾出卖了，变成美国跟大陆的直接的关系了，而不是台湾跟大陆的关系了。换句话说呢，台湾在谈判桌上面呢，你完全是个棋子了，你是被动的了，老美跟中共来谈了，台湾已经撇开了。所以闹了半天务实外交啊，事实上呢是丢人现眼，给我们闹了很多笑话。

　　我再举个例子给大家看，我们看到这张照片。这是这一次奥运，看到没有，乒乓球桌球这比赛，看到没有，然后呢，陈静得到了银牌，得到了以后，大家看看这个照片。“李总统电贺”，我的意思这个……，我们为什么……，中华人民共和国的国旗，中华人民共和国的国旗，台湾这个鬼旗出来了呢？为什么我们能忍气呢？为什么不是青天白日旗呢？就是说人家不承认你，世界不承认你是一个国家，在奥运呢，你只能代表拿个奥运的旗子去，你自己呢你就要丢人现眼，你的务实外交啊，到这里真正的场合啊，一点都发挥不了作用。如果你爱面子，你说你挂中华民国国旗，你挂挂看。在奥运场合，有人拿起来国旗，都被负责秩序的人员，等于是警察啦，把你连人带国旗抢走，为什么呢？因为在奥运的入门的门票上面注明的很清楚，不可以拿不是参与比赛的国家的国旗，现在不可以拿的，所以那些人拿出来中华民国国旗，当场就被人抬走，有什么面子呢？你的务实外交威力在哪里呢？完全没有。所以台湾我们可以看到，为了面子，为了实际的利益，派人去参加奥运，只有接受这种，自己的旗子拿不出来。

　　好了，现在李登辉不要脸，打电话给陈静电贺，可是陈静什么人呢？大家都知道，陈静从七岁开始，就在大陆打桌球的，是大陆训练出来的金牌选手。后来出来以后，那么到了台湾，台湾还不让她入境，不让她进来，当时是李庆华，新党的李庆华，经过很多的努力，才把她弄到台湾来，然后她这一次才出去比赛得了银牌。各位想想看，如果不是她得了一个银牌，整个的台湾的这些选手去啊，奥运的选手去啊，全部抱了一个大东西回来，什么东西？鸭蛋，整个去的抱鸭蛋。所以人家世界上都有评论了，说台湾的这些运动员呢，根本是中学生，根本不能参加国际比赛的，根本是丢人现眼的一些人。幸亏陈静去，拿个银牌回来，可是陈静无论怎么说，六年以前，从她七岁开始到她六年以前，这么长的时间，是中国大陆刻意训练出来的桌球选手。换句话说呢，我们有什么脸面，有什么脸面把她抬出来，说她是中华民国训练出来的选手，绝对不是的。所以呢，李登辉不要脸，还给个电贺，我觉得这个电贺怎么贺得过去，口气里面看看，好像是台湾训练出来的选手，我觉得真是无耻，使我感到呢，觉得这完全是感觉是一个不要脸的感觉。

　　现在我们也可以看到这个陈静，这是大陆的选手，都是他们得到了奖牌。

　　我想到过去有个故事，过去呢这个李鸿禧呀，在上课的时候讲了一句话，说当年哪，在台湾大学的时候，有叫做台大二李，台大两个有名的姓李的，台大二李。哪两个二李呢？一个就是李敖，一个就是李鸿禧。有人问到我这一点，我说啊，台大没有二李，台大只有一李，一李就是我李敖。那时候李鸿禧啊，只是个好学生而已，台大的好学生太多了，他没有任何知名度。不错，他在台湾大学第一宿舍住在我对面，我住在第四号的房间，第四室，他住在第三室。可是呢，他毫没有知名度，知名度是后来才有的。可是呢，这个李鸿禧啊，澎风，改写这个历史，他当了台大教授以后，到处说当年他跟李敖在台大齐名，这事严格讲起来，这是不正确的。

　　关于台大二李以外呢，还有一个说法，叫做古今三李，请大家注意啊，叫做古今三李，什么三李呢？就是李卓吾、李宗吾、李敖。所谓李卓吾就是明朝有名的思想家，后来在监狱里面，七十三岁的时候自杀了。李宗吾呢，这个人很有趣，他是民国的人，在四川，他就发明了一个厚黑的理论，就是所谓的厚黑学。这个李宗吾，我后来我们还给他印过一本书，叫做《厚黑教主传》就是他，这个李宗吾。他讲过这个厚黑学，厚黑学呢，他的意思凡是能有成就的人哪，都是脸皮又厚啊心又黑，所以叫厚黑。他举个例子，他说好比说，曹操这个心黑的，为什么心黑呢？他杀吕伯奢，杀这个杀那个，这个我有列表：曹操杀吕伯奢、杀孔融、杀杨修、杀董承伏完、杀皇后皇子，还讲了一句话，说“宁我负人，无人负我”，宁肯我对不起别人，不可以使别人对不起我。

　　另外一个人呢，这个心不像曹操那么黑，可是脸皮呀其厚无比，那谁呢？就是刘备。刘备为什么脸皮厚呢？他讲说刘备跟着曹操、跟吕布、跟刘表、跟孙权、跟袁绍，寄人篱下，恬不知耻，并且生平善哭，天下是哭来的。

　　那么李宗吾讲这个理论里面，还讲他说脸皮厚可以成功，心黑也可以成功。可是有的人哪，脸皮够厚啊，可是心不够黑，就失败了，像谁呢？像韩信，韩信脸皮很厚啊，他年轻的时候，流氓欺负他，叫他在胯下爬过去，他就爬过去，脸皮厚得很。可是呢心不够黑，最后有机会反对刘邦，他心肠软，不肯，失败了。

　　还有一种人呢，是心黑脸皮不厚，像谁呢？像那个范增，项羽的军师，大家记得鸿门宴里面，范增叫项羽杀刘邦，杀刘邦以后呢，天下太平，可是呢项羽不肯杀。所以历史上记载，你看到没有：当时史记里面说，亚父就是范增，“亚父者，范增也。”他怎么样呢？“他数目项王”，用眼睛给项羽打暗号，“举所佩玉玦以示之者三”，什么意思啊？玦就这种玉，我们那个玉呀不缺口的，普通我们璧呀什么这种都不缺口的，它这个缺口的，缺口什么意思呢？就表示玦，玉玦，玦的意思呢，就是将军们戴的，干什么呢？叫你下决心。所以范增就眼睛用闪，用眼神叫项羽杀刘邦，然后用手指他这个玦，连指三次，就意思下决心哪、下决心哪、下决心哪。可是呢项羽不肯，妇人之仁，结果刘邦趁着小便就逃掉了。所以我们讲的这个故事啊，就是要让……，项羽就说了范增一句，范增脸皮很薄，被老板讲了一句啊，负气走掉了，后来呢生病死掉了。这个例子就是说，他心很黑，要杀刘邦，可是脸皮不够厚，老板一讲就生气走了。所以呢，心黑脸皮不够厚的，也会失败，这是这个理论，这个厚黑教主李宗吾的理论。

　　人家讲说古今三李啊，这三个姓李的，李卓吾、李宗吾、李敖啊，都是非常有意见的，非常会写文章的，这么一个说法。

　　这个脸皮厚，可是有的人呢，脸皮又厚心又黑，那是谁呢？那就是李登辉，脸皮又厚心又黑，可是这个人哪，不一定是成功者，为什么呢？他太笨了。这个搞政治的人哪，除了脸皮厚心黑以外呢，还要有基本的智慧，可是李登辉太笨了，所以我认为他也不一定能成功。

　　当时在中国大陆有一个说法，叫做北京四大不要脸，四个有名的不要脸的人。第一名就是郭沫若。郭沫若等于是在中华人民共和国的时候，他做过中国科学院的院长，就相当于中央研究院的院长。为什么说他是北京第一不要脸呢？因为他常常写肉麻的诗来歌颂当道者、有权力的人，尤其他歌颂过苏联的统治者斯大林。所以他有一首诗啊，一开始是说“伟大的斯大林，亲爱的钢，永恒的太阳”！“伟大的斯大林，亲爱的钢，永恒的太阳”！就把苏联的统治者描写成永恒的太阳，可以这样子厚脸皮，所以变成北京的四大不要脸第一名。

　　那台湾有没有台湾四大不要脸呢？过去我写文章批评过当年这个台南市长苏南成，我说他是台湾第一不要脸，为什么呢？因为他以前又是党外人士，后来又加入国民党，翻来覆去，反反复覆，我骂他。后来呢，台南市议员就问苏南成，苏南成就笑而不答。现在呢，我要替苏南成讲一句话，就是他已经不是台湾第一不要脸了，他已经落伍了，台湾第一不要脸是谁呢？是李登辉。我们可以看到这次社子岛被水淹，他居然能够那么大的厚脸皮跑去慰问，二十年前他是什么人哪？他是台北市市长耶，他对社子岛当时有过承诺的，解决你们的，永远解决你们的水患的。结果呢，一、二十年以后，被淹成那个样子，他还有脸皮跑去看，跑去慰问，跑去指挥别人，这种不要脸真是古今少有的一个人。

　　李登辉是台湾第一不要脸，如果四大不要脸，第一不要脸，第二不要脸，第三不要脸，全都是他，前三名都是他。那第四名给谁呢？第四名应该给台湾省主席宋楚瑜跟台北县县长尤清，两个人共享一个名额，像诺贝尔奖一样，同样他给两个名额，他们都属于第四不要脸，为什么不要脸？台北县现在淹成这么惨，尤清呢责任推得一干二净，你可以吗？你不像阿扁，阿扁刚当台北市长，他当的时间很短，一两年，你尤清当台北县长八年多了，你从台北县的第十一届县长是你，第十二届县长又是你，你连任的啊，连干的。连干了这么久，台北县发生这么大的水灾，你没有责任吗？你当然有责任，你不能赖水利局啊，赖省政府啊，赖这个赖那个，你有责任的。水利局盖了抽水机以后，他是移交给你台北县政府的，到时候你们抽水机马达也打不开，水门也拉不开也关不上，这是你们台北县政府有责任的，即使归水利局有责任，你们也应该督导他，叫他来配合你们。同样呢，他居然赖，尤清赖得一干二净，赖得一干二净，还想出国，他今年已经出了三次国了，还要第四次出国，最后临走了大家骂他，报纸挖苦他，他不好意思才留下来了。你这样子不负责任，这样子干了这么久的台北县县长，台北县被淹得这么惨，居然你说你一点责任都没有，哪有这种不要脸的人哪，真是少见，这种民进党员是少见的不要脸。

　　同样的台湾省政府主席宋楚瑜，也是不要脸。在李登辉带他们去所谓巡视察的时候，他跟尤清两个人就发生争执了，你宋楚瑜有没有责任呢？你有责任的啊，你是尤清的主管当局啊，你是他的上级的长官啊，你台湾省政府怎么没有责任呢，居然你也要赖，赖得一干二净。尤清跟宋楚瑜这两个人作风，我们可以说都是非常不要脸的。尤其尤清你是台北县长，干了这么久的县长，台北县被淹成这个样子，你绝对有行政上的、法律上的、道义上的、政治上的，各种责任你都有的，可是呢，尤清赖得一干二净。所以我们说啊，民进党就是小型的国民党，民进党执政以后呢，有时候跟国民党一样的糟，有的时候比国民党还要糟，还要坏，尤清的例子就是最典型的例子，而他不要脸的这个脸皮的厚度啊，跟宋楚瑜一样。当然呢，他们赶不上这个无耻的脸皮又厚心又黑的李登辉。

　　所以呢我们想起来，我们古今三李里面，中间这一李，李宗吾的所谓厚黑学，在今天我们真的活生生的看到了，在谁身上看到了？在李登辉身上看到了。

　　今天，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

