揭穿假政治犯“柏杨”

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　我曾经讲过，我说国民党是跟共产党学的，民进党是跟国民党学的。看他们的组织系统就看出来了，共产党的政党的形式，好比说政治局，国民党就是中央常务委员会，民进党也是这样子，中常会，共产党党主席，国民党也党主席，民进党也党主席。他们这种学的都是学独裁国家的政党的形式，而不是英国美国的政党形式。所以国民党是很不要脸的学共产党的制度，而民进党是很糊涂的学了国民党的制度。

　　国民党不但在党的结构上来学共产党，很多事情上面、作法上面，一举手一投足，都学共产党。我举个例子，共产党军方有一个报纸，叫做《解放军报》——共产党的报纸。那国民党也学，在军中有个报纸叫做《青年战士报》，后来这个报纸改名叫《青年日报》。这个报纸呢是个很烂的报纸，为什么烂呢？因为国民党以为他们可以搞宣传，其实呢在我眼里呀，国民党的宣传都是很烂的很失败的宣传。有一次许历农将军——就是许老爹来看我，当年他是我的敌人，我也讲过，他就讲过他当时很用心的办《青年战士报》，《青年日报》，有的社论都是他来修改的。我就笑，为什么笑呢？就是你许历农许老爹有很多优点，可是你的优点呢绝不在搞宣传方面。宣传这部分呢，国民党一塌糊涂，在我眼里看，你们国民党的千军万马，拿笔杆的人，赶不上我李敖的一个小指头，根本没在我眼里。

　　《青年战士报》就是《青年日报》，有一次登过一文章，请大家看。在七十六年，就1987年，10月19号，登了一篇捧蒋经国的文章，标题叫做《孺慕感恩与崇敬之情》。这一看哪，这文章就是很可议的，为什么呢？就是“孺慕”两个字，这两个字啊不可以随便用的，什么原因呢？为什么孺慕两个字不可以随便用？因为它本身它是在中国的《礼记》里面的一个典故，孺慕，孺就是小，孺子，小孩子，慕是慕谁呢？慕他的亲人，他的父亲他的母亲，孺慕的意思呢，就是小孩子巴结爸爸妈妈，向爸爸妈妈撒娇示好，希望爸爸妈妈对他好，是儿子对父亲的一个态度。你《青年日报》搞宣传，说捧蒋经国，怎么可以说是百姓对蒋经国态度用到这两个字？这个是非常古典的定义的，中国《礼记》里面的这个故事，不可以的。可是呢，《青年日报》、《青年战士报》居然就这样用。所以这些人呢，我们证明了搞这种报纸的这些人呢，国文又不通啊，性格上又是无耻，才搞到这样子，当然也不会搞宣传。

　　可是这个问题哪来的呢？这种思想哪里来的呢？又不是一朝一夕的。我们再追再往前追索，就是把蒋介石、蒋经国当爸爸来崇拜的，这是怎么来呢？我们现在就看到，譬如说，我们看到1986年10月19号，又是《青年日报》，看到没有。访问当时所谓田径女杰纪政，因为纪政带着金龙少棒队呀，外面打球，回来以后呢，蒋介石召见她。请看青年日报这段话：“蒋公第二度的召见，非常仔细的垂询纪政在美国受训的情况，尤其关怀她的生活，那种慈祥和蔼的神情，亲切的口吻，在一刹那间，完全消除了纪政内心的紧张，取而代之的是孺慕之情”，看到没有？肉麻话又出现了，孺慕之情，就是女儿对爸爸的情，“那种宛如祖父与孙儿、孙女间亲密的感情，使她几乎情不自禁的想依偎在他老人家的膝下。”看到没有，《青年日报》的这种肉麻的中文，这种烂中文，烂宣传，这种肉麻的这种无耻的宣传，还乱用中国的词汇“孺慕”，我们可以看到了。

　　好了，还没完！我们再看。这种观念怎么来的呢，我告诉各位，我那时候我做预备军官第八期的排长。当时这些政工人员就整天喊的一个口号叫做“总统是我们的家长”，是我们的大家长。那个时候，像我们做军官的、老兵啊有时候要写遗嘱，万一打仗打死了怎么办呢，要写遗嘱。遗嘱里面就要很多的这个东西啊，你有财产要记录下来呀，这个老兵啊就很挖苦的讲，说：“我呀有两双破袜子，最后两只袜子，这个袜子我洗干净了，最后要留给我们的伟大的蒋总统，我死了以后，他是我的家长啊，我留给他。”这政工人员就跑来，政战人士，现在所谓政战人员就问他：“你怎么可以这样写呀！”这老兵说：“当然我可以这样写呀，你们口口声声说‘总统是我们的家长’，现在呢我把我死了，我财产就剩下了袜子，我送给家长，留给家长，有什么错啊。”这政工人员对这个老兵也没什么办法。可以看出，这老兵也有他们的讽刺这面。

　　我记得那个时候，做过参谋总长的，也做过空军总司令的王叔铭，叫王老虎。他讲过有一次在大会上面喊口号，有一个口号就是“总统是我们的家长”，他一喊呢，喊错了，喊成了“我们是总统的家长”。这时候政工人员立刻拍他，搞错了，他吓坏了，他立刻就喊，他说：“刚才讲错了，不算，重新讲，‘总统是我们的家长’”。所以喊错了口号可以不算，所以我记得很清楚啊。就这个典故，“总统是我们的家长”，就是王叔铭上将闹过这种笑话。

　　好，现在呢我们再看柏杨的文章。柏杨说，请大家看：“我因自幼受学生集中训练及从事三民主义青年团的工作，对总统有一种”，注意啊！“婴儿对亲长的依恋之情”，看到没有？肉麻话出现了，就是孺慕出现了。“至于对蒋部长”，对蒋介石的儿子呢，“只举一件事情来做说明，台湾中部横贯公路十二景是我定的”，名字是我定的，我郭衣洞，我柏杨定的。为什么定的呢？因为他是救国团的大将。“在定景当中，有一个蒋部长所住过的‘一个不知名的地方’（后来被命名为‘日新冈’）”，日新冈这个地方呢，“我特地定名为‘甘棠植爱’，这份钦慕的心意，惟天可表。”只有老天爷才知道我是多么的钦慕、钦佩、孺慕蒋经国。

　　看到没有，这段话证明了柏杨要像个婴儿一样，婴儿对亲长一样，对父母那种的依恋之情，不但依恋了蒋介石，还钦慕了蒋介石的儿子蒋经国，我们看到什么呢？并且他说这种感觉呀，只有老天爷可以作证，你们可能不相信，可是老天爷可以作证。这种肉麻话，证明什么呢？证明了柏杨啊，根本不是什么政治犯，虽然坐了牢，根本不是政治犯，而是个拍蒋介石父子马屁的一个典型的人物。我们看看啊，他说他在横贯公路里面把这个日新冈的地方定名为甘棠植爱，甘棠植爱什么意思啊？甘棠植爱我们现在讲这段，先解释这段。在《诗经》召南篇里面，周武王的时候，召伯巡行，休息在甘棠树下，后人乃作甘棠诗，来感念召伯，所以甘棠植爱这个意思。

　　现在呢，我拿出一本书来，这本书呢，大家都看不到的，柏杨也不愿意提到这本书，这本书是谁写的呢？就是柏杨写的，名字叫做《宝岛长虹》。看到没有？他就是讲到横贯公路的这个故事，郭衣洞这是柏杨的真名字，请大家看。大道半月刊，这个怪这个出版社，大道半月刊，这是公路局出版的。请我们看到这里面谈到这一段，你看“甘棠植爱”，看到没有？就看到了他这个蒋经国将军怎么样到合欢山，整段话呢都是赞美蒋经国的。同时呢，我们可以看到前面讲这段话，横贯公路开辟的时候。他说：“蒋经国将军，他是行政院退除役官兵辅导委员会主任委员，从测量时开始，就徒步穿过全线，迄今共达数十次之多”，在去横贯公路，这个不是马屁过度啊，就是数学出了问题，蒋经国前后去了十三次，没有几十次之多，所以这个事实上呢，也是不正确的。

　　我举这个例子看到了，现在郭衣洞写的这种烂书啊，他自己都不提了。事实上呢，我今天拿出来给大家看，看什么呢？看他是个，到今天为止，出版的这个柏杨回忆录，把他描写成对什么黑暗的这个政治啊斗争的一个人，他绝不是这样一个人，他是一个弱者。

　　我们再看郭衣洞的话，请大家看：“法官先生，我在政治上、思想上是清白的，我十八岁”，就是中华民国二十七年，“加入三民主义青年团”，这蒋介石他们直属的团体，“一直到三十五年，均在团内工作”，他是国民党内核心人物的这种团体里面的一个人，“来台以后又在救国团工作，后来也是因为婚姻问题离开救国团的，我没有做过一件政治上不清白的事。”换句话说，这话什么意思呢？这话就是我郭衣洞我柏杨跟政治关系呀，一直是我是主流派，我跟他们在一起的，跟蒋氏父子是一致的，我是三民主义青年团的人，是救国团的人。我离开救国团是男女的原因，不是政治的原因，政治上我是清白的，所谓清白就是没有问题的。

　　我们看看他当时这个救国团，当时呢，我们看他的回忆录就看到了。他说当时他在主持救国团的时候，有一个叫做“中国青年文史年会”，他就是负责主持的。然后他就认识了当时参加年会的一个静宜英语专科学校的学生，就是现在静宜大学的前身，一个学生，就是倪明华，就是他的第三个太太。然后呢，这里面出了事情，出了什么事情呢？人家说是，一般讲说“利用职权图利”。怎么图色呢？我们看这个写得很清楚，柏杨的回忆录里面看，看到没有？然后呢，“反应最强烈的是明华的父亲”，就是女学生的父亲，“他是中兴大学教授倪渭卿先生。那时正在阳明山革命实践研究院受训，和成功大学校长閰振兴先生同住在一个寝室。他警告閰先生，成功大学如果再继续聘我教书，他们夫妇将去闹个天翻地覆，閰先生立刻把我解聘。倪先生又发电报给蒋经国，指控他的部下利用职权勾引他的女儿，要求严办。”看到没有，柏杨都赖不掉，承认这一点。当时呢，我们可以看到柏杨根本不是因为政治问题而离开了救国团，而是因为他在救国团的时候，利用职权图色，破坏了救国团的声誉，才被蒋经国、李焕给请走的。

　　那他讲啦，说是，那柏杨被请走以后，他跟倪艾玫结婚了。结婚以后在《自立晚报》做事情，应该是谈政治问题了吧？开始写文章啊，用柏杨的笔名写文章啊。我们看看，柏杨临被抓以前，还写了什么文章，他临被抓临被捕以前呢，写的文章大家看，《蒋夫人的号召》。什么意思啊，临在被捕以前，还写这种，不但拍蒋介石的马屁，还拍蒋经国的马屁；不但拍蒋经国的马屁，还拍蒋经国的妈妈的马屁。看到没有？还在拍这个不要脸的女人蒋夫人宋美龄的马屁。所以这样子，人被抓起来变成政治犯，我们这些政治犯我们觉得窝囊不窝囊啊，我躲你远远的，你太丢人了嘛！你这什么政治犯啊！马屁拍错了，到了牢里面来，你是什么政治犯哪！我们才是政治犯！所以我们觉得很有趣的一个现象。

　　这种性格，柏杨对他蒋氏父子的这个孺慕的性格，我们再看。即使蒋经国死了，我们看还在讲肉麻话，你再看到没有，蒋经国死的时候，柏杨在这个……，写文章看见没有。“80年代以来，台湾经济迅速成长，尤其最近两年，政治改革加紧脚步，至少有三项重大突破：一，解除戒严；二，容忍反对势力组党；三，开放大陆探亲，突破外在的防线易，突破自己的这个难，蒋经国毅然做到。他这种见解，这种勇气，这种气度，证明他的杰出，中国历史上政治领袖中，很难找到像蒋经国先生，这样子终极归于英明的例证。”“我们衷心祝福蒋经国先生在天之灵。”我请问，这种话不是肉麻话吗？说蒋经国解除戒严，请问台湾几十年的戒严局面是谁主持的？说蒋经国开放，允许别人组党，台湾几十年来不许别人组党，谁干的事啊！说蒋经国开放探亲，台湾几十年不准探亲的时候，是谁干的事情啊！都是蒋经国啊！这个人的脚一直踩在我们的脚上面，最后因为他老了，他快死了，在美国人的压力之下，他不得不把脚放开，难道我们还磕头赞美他的脚吗？难道我们还感谢他的脚吗？感谢他高抬贵脚吗？这什么思想嘛！到今天为止，还这样子捧蒋经国，这种人头脑是什么头脑啊，哪一国的政治犯啊！这是我所说的，我们应该谴责蒋经国还来不及呢，居然还生前死后还这样子捧他，我觉得是太不可思议了，太不可思议了。

　　你看看在七十七年在《中央日报》上柏杨还写，你看“台湾能有这种自由，我们不能不归功于蒋经国先生领导上的开明、宽容的胸襟。”什么话嘛！这是什么话嘛！蒋经国的开明容忍把你柏杨一关，关了九年多，这是蒋经国的开明容忍，是吗？你柏杨虽然不是政治犯，虽然是一直是赞美蒋介石歌颂蒋经国的，最后为了扯女人，然后阴错阳差，最后变成了以为你是政治犯，这种人……，可是你受迫害还是事实啊，你被迫害的部份，你居然不来反抗，居然还表现赞美。更荒谬的，柏杨啊最近还来了一套，你看到没有，他在《明报月刊》上面写了一篇文章，现在也正在闹的，就是“筹建绿岛垂泪碑”。就是我们这些被关绿岛的人啊，我们要立个碑，什么碑呢？流眼泪的碑。换句话说呢，我们可以看到远流出版社给他出版《柏杨回忆录》的时候，看到没有？海报宣传单说“筹建绿岛垂泪碑，义卖柏杨回忆录”“我要购买《柏杨回忆录》‘绿岛垂泪碑’精装纪念版，以行动支持‘筹建绿岛垂泪碑’这项义薄云天的正义工程”。并且还说“为垂泪时代划下休止符”“重建人生尊严与公义和平”。请问你远流出版社这种海报叫什么海报啊？这种传单什么意思啊？这种流了眼泪对那个迫害你的、污辱你的、羞辱你的、把你关起来的、害得你家破人亡的这种独裁者、统治者。你还赞美他开明，你还对他孺慕，当爸爸来对待，请问这种作法是什么叫做义薄云天的正义工程呢？这是哪一国的正义呢？哪一国的公义呢？这完全是一个那种没有任何的个性！也没有任何的正义！也没有任何的勇气的人干的事情！你垂什么泪啊，人家把你关到绿岛，关在火烧岛，你垂什么泪啊，反抗还来不及呢，愤怒还来不及呢，你垂什么泪啊。垂泪，你自己哭了，哭哭啼啼还不止，居然还要联合起大家捐钱，要盖个碑，来表示我们流眼泪，你们这不是男人嘛，男人会干这种事情吗？流什么眼泪嘛。所以我觉得整个是一个荒谬的一个事情，荒谬的事情。所以像远流出版社，在广告文字里面，这样子肯定柏杨的作风，是荒谬的。

　　所以当时在《明报月刊》七月号里面，柏杨写了这篇《筹建绿岛垂泪碑》，同时他们也约我写了一篇文章，我写了一篇叫做《白色恐怖的一些特色》，在香港的《明报月刊》里面，最后一段话，请大家看，看到没有，你看我的话：“台湾当局，自李登辉以下无耻的以自由、民主、法治炫耀于世，尤其炫耀于中国大陆之前。殊不知文革以后，大陆有气魄把‘冤案、假案、错案’一一平反，但台湾的李登辉之流却仍包藏蒋氏父子之祸心，‘有问题压下去’”，这李登辉的话，“直到今天。可见蒋氏父子至今阴魂不散，相对的‘白色恐怖’下的死者也就冤魂不散”，蒋氏父子阴魂不散，白色恐怖下的死者冤魂不散，“其中有老而不死的假共产党出狱以还，不知挞伐蒋氏父子，反从而‘孺慕’之”，像儿子一样对待他们，“最后以弱者的‘垂泪碑’收场”，看到没有？当然我是指柏杨而言。“一个人被侮辱与被迫害多年，到头来竟没有志气如此、人格被扭曲如此，这也正是台湾‘白色恐怖’特色中的特色。以‘垂泪碑’乱人耳目，这正是假共产党的自我作贱啊！”

　　这就是我所讲过的，这柏杨是太莫明其妙了，头脑也不清楚，居然募钱还搞这些事情。从捧蒋氏父子开始，到了坐了冤狱出来，然后又赞美蒋经国，然后还搞什么垂泪碑，然后居然还好意思写这个回忆录，来表示他是一个好像跟黑暗势力有所斗争的人。我认为整个都是荒谬的。

　　所以我们觉得，政治犯我们真是以他为耻，我们是正正当当的政治犯，他根本不是政治犯，是混在里面的一个人，糊里糊涂坐了牢，糊里糊涂出来，然后还到目前为止头脑不清还要搞垂泪碑，哪一个政治犯要搞垂泪碑？这样子窝囊，这样子软弱，没有人政治犯会这样子，可是柏杨会，不但会，还要搞，大闹特闹。

　　所以我觉得我们现在想起来，当年我那样子帮柏杨的忙，救他。好比说，当年我们发了消息，发到《纽约时报》，看看1969年9月7号纽约时报，讲柏杨的这个事情，我们都是……，不止一篇了，我今天随便举一篇，当然后面也谈到彭明敏，也谈到我。那国民党把这种《纽约时报》做成秘密的文件公布，谈到了“纽约时报误我压制知识分子”，讲了这一段。

    我们是那样子救柏杨，我们的作风真正代表了正义跟公义，可是柏杨直到今天，我们那样子救他，对我们提都不提。当然我们也不屑于他提不提，可是我觉得未免太不相称了。到今天为止，他不来赞美一下或者感恩一下那些救他的人，居然反倒是对那些迫害他的这些独裁者，不管是父亲，不管是儿子，还有那个母亲，一个一个去感谢。我觉得这个是什么意思呀，这头脑完全已经，头脑整个一塌糊涂了。而居然台湾还有些糊涂人认为柏杨是一个敢写文章的人，完全错了，我上次举例举出来了，他在翻译《资治通鉴》的时候，远流出版社在海报上面说了，说这个《资治通鉴》柏杨的翻译呀，这个“借古讽今”四个字，他都要涂掉，他都害怕，不敢。请问，说柏杨过去写文章敢不敢呢？你们现在查柏杨过去的文章，什么文章啊？他骂的最高的境界什么人呢？警察局长，在超过警察局长的人，不敢骂了。只能骂警察局长，骂警察，骂什么三作牌，骂来骂去都是骂警察，请问这种人这种胆量的人，算什么作家啊！算什么自由作家啊！算什么政治犯啊！都谈不到的。

　　所以我今天就有点气愤的，来贬低这个人。因为事实上大家看到他的所做所为呢，就是该感恩的不感恩，不该赞美的反倒赞美，然后把整个的过错不敢提。好比书里面说宽容宽容，他只责备了一些好像这个刑求他的或者关他的这些审案的人员，这些人当然可恶，可是真正这些人，怎么能够归罪于这些小人物呢？真正要抓你的，要整你的，是什么人啊？是蒋经国这种人啊，为什么还赞美蒋经国呢？这是绝对说不通的，绝对说不通的。

　　所以这本书给我感觉，就是“小的坦白，大的遮盖”。小的坦白，譬如说他很坦白，那英文呢，一个英文大学的字他都不晓得，这个字母这个字他都不晓得，表示他英文程度很烂，他很坦白。可是呢，大的部份都被他遮盖了。我认为这样的一本书，到今天来混淆视听，远流出版社要负一些责任，我觉得我们出版界不争气，才会出了这种书，我们应该谴责。

　　今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

