李敖的三个主义

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　我从跟真相新闻网合作，做这个笑傲江湖的节目，眼看就快满一年了。换句话说，根据我们双方的合约，眼看就要到期了。是不是续约？还不知道，这是要基于双方的意愿跟情况。在真相新闻网这边，他们有很多的苦恼跟困难。上次我曾经谈到了，我在年轻的时候，台湾来了一个马戏团，叫做沈常福马戏团。这个马戏团因为很穷，所有的动物里面，只有一只老虎。我曾经开玩笑，自从李庆安离开了真相新闻网以后，整个的真相新闻网电视台，我就像沈常福马戏团，只有一只老虎，这个老虎就是李敖。可是很不幸的，这个老虎还是一个疯的老虎，很凶的，很不讲理的，很难缠的一个老虎。

　　真相新闻网很有雅量跟度量请我来台里面做这个节目，我希望由于我所展示的一个风格，有三点可以谈到，也等于用八股的说法，有三个主义可以谈到的。第一个，我们叫做“揭发真相主义”，主要来揭发真相。第二个呢，是“道德谴责主义”，谴责别人。第三个呢，是“不合作主义”。

　　我稍微把这三个情况跟大家说一下。譬如说揭发真相这一部份，大家说你李敖哪有这么多的资料来揭发真相？就是当你讲一件事情的时候，你一定拿出证据来，这个证据你哪来的呢？我可以告诉大家，搜集史料资料的来源，证据的来源，是不择手段的。记得当年美国一些新闻记者，为了揭发那些资本家的黑暗，他们都跑到资本家的办公厅去，偷资料，都偷出来。然后揭发了资本家的黑暗以后，资本家灰头土脸以后，法院给他们传票，告你，你说你资料哪里来的。这些记者宁可坐牢，也不透漏消息来源，所以他们能够维持新闻界权威的力量，就是他们不择手段的去揭发黑暗。

　　你李敖的这些资料哪里来的？我可以告诉各位，是集四十几年的搜集的这个资料，事实上还不止。我在1949年来台湾的时候，我还不到十四岁，我已经从北京上海带来了五百多本的书跟一部份的资料。那时候我是一个初中一年级的学生，我就搜集这些资料。后来呢，越滚越多，越滚越多，量多的不得了。到了警备总部第一次抓我的时候，他们就派人来抄我家，我人被抓下去以后，然后来了二十多个人抄我家，在家里面搜查。可是无从搜查起，到处是书架子，书山书海，但他们也勉为其难呢，前后搜查两次，搬走了我二十箱的资料。二十箱的资料里面，他们检查过以后，没收了十四箱，还给我六箱，这是这个情况。可是没有用，我李敖处理资料就好像一个很大的白蚁窝一样，很快的白蚁就漫延起来了，所以现在资料又是书山书海，人家是人山人海，我是书山书海。

　　我的基本原则，这个片纸只字都不丢，只要一片一张纸都不丢的，因为它有它的作用。作用有两种，一种是正面的，一种是反面的。正面的，它可以支持我的什么意见；反面的呢，它可以证明什么意见它是谎话，共产党就叫反面教材，不是正面的，是反面的。

　　所以当我这样说的时候，就养成我一个公信力，什么公信力呢？我讲出事情来就是真的，因为我有资料展示。所以有一次不是陈文茜开玩笑吗，她说：“李敖我们最怕你健康出问题”，我说：“为什么怕我健康出问题呢？”，她说：“因为你讲话有公信力，你讲这样就是这样，你讲那样就是那样。目前呢，你的健康状况还好，所以你能拿出资料来，证明你讲的话是真的。可是大家会迷信你的，认为你讲话就真的话，不看资料也相信你讲话是真的。有一天，万一你健康不好了，万一你老年痴呆了，你信口胡说，乱盖乱讲我们民进党的坏话，那我们可惨了，你一讲别人就信，那我们可惨了。”

　　譬如说，前一阵子我谈到了一个有名的人叫做张继高，他等于是宋楚瑜的军师，他的笔名叫做吴心柳。我曾经提出来，我说他是冒充燕京大学毕业的，事实上，他不是燕京大学毕业的。当时我拿了一张小图片给大家看一下，闪了一下。那有人问：“你这个图片有没有问题啊？”我今天举这个例子证明，我拿出来正本给大家看。本来这个呢，一个复印件，一个照片。我现在拿出来给大家看一看，这棉，我们叫做这种纸写毛笔字的，叫做连史纸。你还看到当时这个是中央社的职员名册，中央通讯社总社的人事室的职员名册。大家看到这一行，就知道我所言不虚，看到没有，你看到这一行没有。“张继高，男，二十五岁，天津人，天津工商大学”，学历是工商大学，不是燕京大学。“记者”，到社的年月是“三十七年七月”来的，薪水是“二百元”。

　　我举这个正本给大家看，什么意思呢？就是说，我给大家在电视里面展示的是一张照片，这个的封面，今天拿正式名册给大家看，真的，证明什么呢？证明就是我那个结论，张继高啊，这个吴心柳啊，他根本不是燕京大学毕业，而是天津工商大学毕业。可是我也讲过，天津也没有工商大学，而工商只是一个学院。换句话说呢，张继高从来没有念过燕京大学，有名册为证。大家会说那这个名册，三十七年七月到了中央社，那以后可能去念燕京大学了呀。对不起，三十八年年初，北京就丢掉了，燕京大学被共产党给解散了，要回去念都来不及了，不可能的事情。话又说回来，那可能先念了燕京大学，再念这个工商大学啊。有这种精神病吗？燕京大学是第一流的学府，等于台湾大学，然后呢台湾大学念完以后，他去念了好比说这个静宜大学了，然后说他的学历是静宜大学，不提台湾大学，有这种人吗？不可能的事情，冒充的。

　　所以我举这个例子给大家看，就是发掘真相是我这个节目里面最大的一个特色，所以我叫做“揭发真相主义”，这是最重要的，请大家注意。

　　第二点，叫做“道德谴责主义”，什么叫做“道德谴责主义”呢？我还是先讲个故事。以前我们现在台北市有个很有名的黄色的路段，林森北路，大家知道有很多黄色的理发的啦、按摩的啦、酒店啊，这林森这两个字是什么呢？林森就林森北路、林森南路，都是纪念林森的，这就是林森的像。林森呢，是当时国民政府的主席，在蒋介石以前做过国民政府的主席，他是个老革命党。在台湾还待过，在革命的时期里面，在日本统治的台湾，他在法院里面做过事情。这个老先生非常有修养的，太太死了以后，他就不再结婚了。这个老先生，他呢在山上面弄个椅子，作个椅子。这个椅子上面写着一行字，“有姨太太的不许坐”！这个椅子啊，如果你讨了姨太太，不许你坐这个椅子。在公园里面弄个椅子，然后椅子背后写了一行字，“有姨太太的不许坐”。我有姨太太我一直坐，你能干涉我吗？我不能干涉你，可是我要写了这行字呢，告诉你，我会谴责你，如果你有了姨太太，你要坐了，我不能够阻止你坐，可是我叫你心理面觉得不舒服，就是我不欢迎你坐。用这么个椅子啊，发动一个道德上的谴责，就是表达我们这种道德的力量来谴责你。事实上，能不能约束你，那是另外一个问题，我们的意思啊，是表达出来了。

　　我举个例子给大家看，九月十七号我又收到一个电传，我举个例子给大家看，观众来电传。他说：“李敖先生，你回忆师生往事”，那一天我正好回忆我跟我的老师王作荣老师跟吴俊才老师的节目。“做三十分钟节目，让每个人消遣消遣，倒是可以的。可是你认为自己能够影响监察院长王作荣，弹劾李登辉”，叫王作荣去弹劾李登辉，“你就太无聊了”，当时我建议监察院长王作荣弹劾李登辉。“监察院院长位子是李登辉给他的”，给王作荣的，“事实上，五院院长都是安排上去的，王作荣如果没有几分马屁功夫，那是爬不上监察院的。王作荣如果能够做一点点样板漂白，就非常感激了。弹劾李登辉是李敖的梦想，只希望王作荣在报纸上谈李登辉时，措辞不要太肉麻就够了。李敖你真悲哀，回忆着老师，在痴人说梦。”

　　我讲这个给大家看啊，读者的电传给我。难道我李敖不清楚王作荣老师吗？我跟他认识了四十年，他是湖北人，我不了解他的性格吗？为什么我公开在节目里面，要求王作荣老师，弹劾李登辉给我们看？我还举了英国大主教的例子，怎么样跟皇帝翻脸，怎么样跟提拔他的皇帝翻脸，我还讲过这个故事。我知道王作荣老师是不太可能走上这么有气魄的、可以青史留名的路子的。可是呢，我为什么还要这样子痴人说梦一下子呢？什么原因呢？就是道德的谴责，“道德谴责主义”，我用道德方法来要求王作荣老师，如果你做不到，我在道德标准上会谴责你，这就是道德谴责主义。

　　我想我这个节目一个很大的特色，就是这个主义。所以呢，孔子写春秋，也是这个标准啊，使乱臣贼子惧，乱臣贼子看了你的春秋，害怕啊，害怕什么呢？就是你对我有发生道德谴责的力量。我觉得惭愧，觉得无奈，觉得不安，觉得不舒服，觉得当我讨了姨太太，坐在这个椅子上面，我想到了，哎唷！林主席，林森说的，讨姨太太的人不许坐，对我一个反讽一个讽刺，使我心里面疙瘩一下，这个就是道德谴责的一个效果。并不一定有实际的效果，可是呢，在你看不见想不到的时候，在你看不见想不到的地方，它的这种谴责，会生根发叶，开花结果，那个时候，就是它的一个力量出现了。

　　那当然啦，我们现在有这种人那，你骂归你骂，我不在乎你啊，我们过去点过，叫做“笑骂从汝”，笑我骂我都随便你。这个在宋朝的时候，就发生一个人，姓邓的，他讲过一句话，他说：“笑骂从汝，好官须我为之”，要骂我打我随你便，要骂我随你便，可是呢好官我来做，官我来做。这是在《宋史》的说法。在《通鉴辑览》这个书里面呢，这句话原文是“笑骂从他笑骂，好官还我为之”，任凭你笑我骂我，可是这好官我来做。这个叫邓绾，他写的这句话。

　　现在台湾情况就这样子啊，好比说你笑王作荣，你骂王作荣，王作荣他在乎吗？他照样坐上监察院长了，对不对？笑骂从你笑骂，好官我自为之，他就坐上去了。这一点呢，我们争取到这一点呢，其实也很不容易，能够笑骂，过去连笑骂都不行的。各位想想看，我们过去看不起菲律宾，可是菲律宾你还记得，菲律宾在三、四十年以前，他们虽然国家混乱，可是有言论自由。所以当年马尼拉的市长啊，他可以公开的骂菲律宾的总统，国家是一团糟，可是言论自由是有的。所以你可以骂这些官僚，他也让你骂了，结果呢他照样做官，他被你骂，充耳不闻。这时候你有什么效果呢？没有效果，既使你有言论自由，你只能发生的效果是什么呢？就是我刚才讲过的，只有发生了这种道德的谴责主义，你只发生了这一点，道德谴责主义，你没有第三种效果会发生的。

　　好了，那现在我们再看了，第三点，叫做“不合作主义”。什么叫不合作主义？不合作主义就是，我是老百姓，你是政府，大部分是这样子的，我是没有权力的，你是当权派。我也打不倒你，我也惹不起你，我也消灭不了你，我也不能捏你的卵葩。那怎么办啊？可是我又不跟你合作，你要买我，你又买不动我，我又不跟你合作。

　　我们最近看一个笑话，大家看看。蒋孝勇最近在9月22号中国时报发表了谈话，讲了一段话。“蒋孝勇病中自述，不企求奇迹，独不忍母亲孤影”，这么一大篇。他谈到了，他说这八年来，“他祖父蒋中正的铜像不是被砍头，就是被泼油漆，这和鞭尸有什么不同？”他在高雄的凤山看到陆军军官学校里面，看到有五十几座铜像放在那里，等于怕被破坏，他又开始抱怨。

　　其实你蒋孝勇抱怨什么呢？为什么怕被破坏呢？因为他妈的当年的蒋介石的铜像太多了，做的到处都是，所以你才保护起来也保护不完。所以呢，不要谴责别人为什么要破坏你祖父的铜像，因为你祖父的铜像到处有，太多了。如果很少的话，还勉强可以保护，到处都是，讨厌得要命。

　　另外一段话很有趣，我们看蒋孝勇的话。他说，他告诉自己的三个儿子，要记住二件事，第一个呢，“是感谢上帝的恩典与祖上余荫、余德”。另外一个呢，“是别人喜欢荣华富贵，是别人的事，自己不要去牵扯。他还告诉孩子们：‘你爸爸一辈子做的错事一大堆，但是有一件事可以记得，就是没有人可以买你爸爸。’”

　　这句话说的虎虎有生气，可是呢，我们分析一下。第一个，过去你们蒋家祖孙是当权派，当然没有人可以买你们，因为你们整天在买别人。现在，不错，是没有人可以买你，谁要买你呢？你是一条死狗嘛，谁要买你呢？所以这种情况对他不适合的。可是呢，我想起来，对我李敖倒满适合的，你嫌我李敖，你买得起我李敖吗？换句话说呢，为什么买不起？因为我不跟你合作啊，就是不合作主义，你买不起我，我不跟你合作。

　　所以呢，我们现在看当时全世界有名的大提琴家，叫做卡萨斯。大家看看这照片，大提琴家卡萨斯。他有一个特色，什么特色呢？他给他自己订了一个标准。什么标准呢？凡是他认为专制独裁的国家，他不去那个地方演奏，很有趣。所以大家看，他不去苏联，也不去中国大陆，当然也不会来什么鬼台湾，他都不来。反正他认定的独裁的国家、专制的国家，他都不去的。所以孔子讲说：“危邦不入，乱邦不居”，这还也算是危邦不入的一种，他不进去，你这个王八蛋的国家我就不去，我就不为你演奏。这有名的、很有性格的大提琴家，卡萨斯。这就是一种不合作主义。

　　所以我认为在我的节目里面一个重要的特色，就是不合作主义。大家看到我李敖，绝对不跟当权者合作，也不跟国民党合作，也不跟民进党合作，也不跟新党合作，只是有限度的在新党做得对的时候，我会支持它。可见我李敖到今天为止，是真正的一个独来独往的人，跟别人不合作。为什么不合作呢？我讲过，你干哪一行的人，就要像哪一行的人。譬如说，你是一个做棺材店的老板，你就要好好的做棺材啊；你是一个警察，你就要好好的抓小偷啊；你是一个医生，你就要好好的看病啊；你是一个监察委员，就要脾气很坏的，到处去弹劾别人啊。如果你棺材店老板不做棺材，警察不抓小偷，如果你医生不看病，如果监察委员是个好好先生，和和气气的，这个是跟你的职业是不对的。所以我李敖的职业，我李敖的性格，就是个坏脾气的人，就是要专门浇别人凉水、扯别人后腿的人，而浇凉水扯后腿，还要用证据来证明给人出来。我曾经讲过一句名言，“我们每个人都会骂别人是王八蛋，可是我李敖还有一个本领，就是证明别人是王八蛋”，骂你王八蛋还不算，还要证明你是王八蛋。我李敖为什么要这样做呢？我李敖要做的事情，就是要用证据来替人间追求真相和真理，因为到处有王八蛋的政党、王八蛋的国家、王八蛋的政府、王八蛋的官僚，到处是伪君子、官僚充斥。这时候我们要把它一张张丑脸撕破，一件件内幕把它揭发。这个时候啊，一个人要是好好先生，做得到吗？做不到的。我李敖决不是一个好好先生，而是一个脾气很坏的人。

　　当然脾气很坏的人，也会得到某种程度的受伤啊。我也讲过，陈文茜所说的，“李敖骂了一辈子的人，现在还能够健在，能够活到现在，简直是奇迹”，陈文茜认为是奇迹，我也认为是奇迹。阴错阳差之间，我能够混到现在，一切按照我的本色，能够混到现在、活到现在。可是呢，我告诉各位，决不要靠这种好好先生来做事情，我们讲坏人是恶霸，我李敖是什么？我李敖是善霸，我们是讲求正义的，是主持真理的，是打击魔鬼的，可是我们是一霸，就是说我们有我们的力量，我们不是好好先生。

　　所以我讲过，在真相新闻网主持节目，我基本上是六亲不认的，我们是谈到真理就骂。大家看到从真相新闻网的董事长就被我骂起，从柴松林被我骂起，一路骂下来，可见这追求真理，照我的方式来追求真理的。可是我有讲过，我的方式不是恶霸，而是善霸。

　　过去我们这样做，你李敖这样做，什么结果呢？如果我能够壮烈成仁，那就做烈士了。如果我不做烈士，也许有朝一日，我做不下去了，不管是基于什么原因，我就想起来一首诗给大家看。什么诗呢？就是陆游，宋朝的诗人叫陆游，叫陆放翁，陆游的诗。他这首诗给大家看。“老子舞时不须拍，梅花乱插乌巾香。樽前作剧莫相笑，我死诸君思此狂。”什么意思啊？“尊前”，什么是尊前？尊前就是酒樽之前，代表我们吃饭、酒席，叫尊前。“老子”就是我老气横秋，跳舞的时候，你们不要给我打拍子，你们看我跳舞就好，不要打拍子。“梅花乱插乌巾香”，什么叫“梅花乱插”？大家注意，插哪里呀？插在头上。古代的人，女人头上带花，男人头上也带花，所以梅花戴在头上面。乌巾呢很香，衣服都很香。我一边跳舞，你们都不要打拍子，我疯疯癫癫的，头上插着花，然后香喷喷的。我在酒席面前做剧，给你们演戏，跟你们开玩笑。可是“莫相笑”，你不要笑我，为什么呢？我死的时候，“诸君”，你们这些电视机前面的观众啊，“思此狂”，想这些啊，想得发疯。

　　“老子舞时不须拍，梅花乱插乌巾香，尊前作剧莫相笑，我死诸君思此狂。”有朝一日我死了以后，各位啊，你们会想我想得发疯，想我想得发疯。

　　今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

