司法黑暗又来啦

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　在我过去的节目里面，我曾经谈到我过去的一些故事。其中有一个最有名的诉讼的案件，就是我跟一个老的立法委员打官司，这个官司从以前打起打到现在，前后相距是三十二年。换句话说呢，在三十二年以前这个官司就打起来了。那个时候这老立法委员名字叫做胡秋原，他到法院告我，说我诽谤了他，因为我提到了1933年，胡秋原他们在闽变，就是福建发生的一个叛乱，叛国的事情。我谈论的是历史事件，可是他希望用法律问题把这历史事件有所这个，照他的意思来肯定。结果法院没有如其所愿，还承认我在历史上面的评论是正确的。可是法院是国民党的，正如许水德所说的，法院是国民党的。胡秋原那时候也是国民党，所以最后一开始双方都罚钱，都互相骂了对方，到了后来我坐了牢，为了掩护彭明敏偷渡，我坐了牢。这个官司打到第十三年的时候，法院重新判决，就判胡秋原无罪了，变成我有罪了，就罚钱。

　　后来呢，过二十几年以后呢，胡秋原又在骂我，被我抓到机会开始告他。所以这一连也是快十几年了，我跟他打官司。打到后来，总算被我逮到他了，他也被判刑。然后我还要求民事赔偿。可是呢，他同时又告了我，告我哪一点呢？他说我在文章里面提到，殷海光受了胡秋原的迫害，这个殷海光怎么呕气死掉，跟他有关，这一部份呢，对他构成了诽谤。

　　我在文章里面谈到两点，一点谈到了，殷海光教授后来家门口站了人，秘密地站了情报人员，在监视他。可是我没有讲是哪一个机关的，为什么不讲呢？因为不晓得哪一个机关。国民党的情治人员单位太多了，就像我们中国的明朝的时候，那些特务机关很多，有锦衣卫、东厂、西厂、内厂，多得不得了。同样的国民党的现代统治啊，跟明朝的特务机关一样，警备总部、调查局、宪兵的单位、警察的单位，也好多个，我们搞不清是哪一个单位的，所以我在文章里面没有讲是哪一个单位的。同时呢，我又谈到了，殷海光在台湾大学，逼他不能教书。换句话说，怎么样逼他呢，就学校贴出那个教授的选课表来，可是学生不准选课。

　　结果胡秋原呢，就要求法官写信给警备总部跟台湾大学，来查问这两件事情。当时的法官是三个人，他们的名字叫做谷凤歧、陈世淙、蔡清游。胡秋原提出这个要求的时候，法官不可以接受的，为什么呢？因为我在文章里面，并没有谈到是哪一个情报机关派人监视殷海光。胡秋原就点名，说去向警备总部查问。那法官呢，就向警备总部查问，这个文件我过去公布过。然后这个法官，你看厅长谷凤歧，他向这个查问。查问的结果呢，警备总部就写封信，说是我们哪，“本部未曾派员监视前台大教授殷海光，复请查照”。警备总部就耍赖，赖掉了。

　　现在问题在哪里呢？问题在这么多的情报单位，你凭什么，我又没有指出哪一个单位来跟踪殷海光，凭什么只向警备总部查问呢？向警备总部查问，警备总部的回话一定是一句话“没有这个事情”。我曾经举过例子，好比说张三强奸了女孩子，然后你写信给张三，“你有没有强奸女孩子呀？”张三回信可想而知，“当然没有啊”。没有以后，法官就说：“你看啊，张三否认了，所以这个强奸罪不成立的”。所以这种查案是不正确的，你向警备总部查案，当然他赖掉了。

　　后来这个案子进行到民厅的时候，胡秋原要我赔他八百万。到民厅的时候呢，我要求民厅的法官重新调查这个案子。为什么呢？因为按照现在的这个法律呀，这民事的裁判不受刑事裁判的约束。所以民厅的法院的法官啊，他们来查的时候，我就请什么人呢？请两个人作证，一个就是我的难友谢聪敏来作证，证明什么呢？当年你被跟踪，什么人跟踪你的？哪一个单位？你查出来了，警察局。谢聪敏到厅来作证，说是警察局，证明了这个门口站了人，并不一定是警备总部。当然啦，我又传了一个人，传这个彭明敏，因为彭明敏在他的回忆录里面，他说被跟踪的，跟踪他的单位呀，是调查局。那换句话说呢，又跟警备总部无关，所以你这个法院单独写信给警备总部，是不正确的。

　　彭明敏作证的时候他没有来。当然我能了解彭明敏的处境，因为彭明敏哪，我认为他在潜意识的里面怕法院。因为当年军法审判的时候，他在审判的过程里面，他就是很推卸责任，他说他跟魏廷朝、谢聪敏做的这个干的一票，他提供两个皮箱，皮箱的目的何在呢？是把他们印的这些台独宣言哪，就把它包起来，不要被青年人，就是魏廷朝跟谢聪敏哪，他们给拿去用，并且他说他还终止，还阻止了这个事情。可见彭明敏在法庭上表现得极为窝囊。当时这个魏廷朝就气哭了，觉得怎么搞的这个老师是这么窝囊的，把所有的责任推给两个学生。当然彭明敏的太太，在法庭上都哭了，认为自己的丈夫怎么这么样的窝囊。所以我能了解我这一次在法庭上要求传彭明敏作证，证明跟踪他的人，是调查局派来的人，彭明敏不愿意作证，我可以了解。

　　另外一方面我又请作证了，作证什么呢？就是台湾大学。台湾大学明明是把殷海光没有把他解聘，可是我刚才讲过，不许他开课，挂了选课表以后，不许开课。这个案子在刑厅的时候，我就提出来了，当时我举了几个证人，像台湾大学殷海光的学生，台湾大学的教授们，请他们来作证。他们证人都证明是这一点，没有错，挂出时间开课表来，不准开课。那这个法官呢，这几个法官大家看，地方法院的施俊尧，高等法院的陈国梁、刘景星、张连财，尤其是陈国梁、刘景星、张连财，他们不采信。他说：“怎么可能呢？按照一般的常理，学校请了教授，给了教授钱，教授开了课，贴出来选课表，怎么可能不许他学生选课呢？”我说：“这是事实，并且有那么多的证人来证明。”这个法官陈国梁、刘景星、张连财，地方法院的施俊尧，不采信，他们说不可能的事情。然后他们就又根据胡秋原的要求呀，就写信问台湾大学，看到没有，谷凤歧法官时代呢，就写信给台湾大学。说“可否查明贵校前教授殷海光当年何以未续聘之原因，惠覆”请答复。这都是故意弄的一个扣，把你扣住了，什么扣住呢？我李敖并没有说他未续聘哪！我李敖文章里说，殷海光在台湾大学被逼的不能教书，没说未续聘。可是呢，台湾大学官样文章就回来了，我也公布过，孙震校长的文章，他说我们没有，殷海光在我们学校没有未续聘的记载，换句话说，在台湾大学没有被解聘。可是进一步的话呢，孙震跟台湾大学呀，也许不便，也许不敢，为什么不讲出来呢？真相就是说，当初不许教课，不许教书。然后这个法官施俊尧、陈国梁、刘景星、张连财，他们就根据这些曲解，就说你李敖所说的不对，根据警备总部的回信，跟台湾大学的回信，判我有罪。

　　现在这胡秋原要求民事赔偿八百万，就到了民厅来了，现在三个法官是李文成、陈重瑜跟陈博志。这三个法官我认为他们很不错，尤其是陈博志这个法官，很细心的来查这个案子，现在正在查。好了，现在呢，我举出一个新的证据来，什么证据呢？就在我被判刑以后，八十三年4月17号的《自立早报》，当时有一个消息，说“殷海光学术基金会成立，冠盖云集”，很多人出现了。当时很有趣，请大家看这一段：“台大校长陈维昭指出，他大学时期曾经看过《自由中国》，对殷海光的名字印象深刻。他认为，殷海光过去因为批评国民党，不但失去《自由中国》的舞台，还被免除台大教职，连演讲自由都失去，晚景相当凄凉”。看到没有，台湾大学现任的校长，就在孙震以后，现在的校长公开说当时殷海光免除台大教职（进广告，部份内容被剪）。按照法律手续就传这个陈维昭，现在台湾大学校长作证。陈维昭跟彭明敏一样不敢来，可是陈维昭写了一封信，请大家看，写给书记官的，请大家看。“素珍书记官惠鉴：顷奉六月廿二号”，“贵院民事厅八十五年度重诉更一字第五号损害赔偿事件通知书一份”，“未悉”，搞不清楚，“本人与此事件有何关系。由于校务繁忙，不克到场作证，尚请原谅”，就写这么一封信，陈维昭。

　　陈维昭以堂堂台湾大学校长的身份在这里出了洋相，闹了大笑话，为什么？第一点，“未悉本人与此事件有何关系”，有没有关系到法庭来讲啊，不是你在外面写信来说的。法院给你传票，你就要来，传票里面没有义务、没有这个规定要告诉你什么跟你有什么关系，请你作证你就要来，所以他这句话不成立的，也不懂法律的。下面这一段更可笑了，他说“由于校务繁忙，不克到场”。这是什么话啊，这是藐视法院，什么叫做繁忙，繁忙你可以请假，说你订的这一天我来不了，请你另外改个时间，我来配合你，不能说我忙，不能来，所以闹了笑话。

　　现在我们看他闹了什么大笑话呢？请大家看啊，民事诉讼法第302条，大家看。“除法律别有规定外，不问何人”，任何人，“于他人之诉讼，有为证人之义务”。作证是公民的义务啊，是你的义务啊，你不能够赖的，不能躲的。法律规定民事诉讼法第302条，明文规定作证是义务，有作证情况你不来，你藐视法律。所以我李敖现在就要申请什么呢？按照303条申请，“证人受合法之通知，无正当理由而不到场者，法院得以裁定科五十元以下之罚锾”，罚你银元五十元。还没完，还不来，好，“证人已受前项之裁定，经再次通知，仍不到场者，得再科一百元以下之罚锾并得拘提之”，把你抓来，看你来不来。我要申请法院把台湾大学校长陈维昭除了罚五十块、一百块以外，把他给抓来，为什么呢？藐视法庭，堂堂大学校长藐视法庭。

　　讲个故事给大家看，大家看看这个照片。这个照片是什么人呢？是东海大学的第二任校长，叫做吴德耀。当年有一个法律纠纷，学校一个工友来告东海大学。这个大学校长啊，自己出庭，跟这个工友站在旁边，对簿公堂，绝对尊重法院，绝对尊重法律。并不是说你是我学校的一个认不了几个字的一个工友，我就不理你，没有，亲自出席，大学校长亲自出席。可见虽然吴德耀是这种基督教的校长，这种买办阶级的校长，可是他们尊重法律、尊重法院，绝不像陈维昭这种人，不但掠夺了连体婴分割的这个功劳，然后还有这种恶劣的态度来对法院。

　　所以呢，我李敖一定是请求法院传他作证，然后他不传，把他抓来，看你来不来。作证什么？作证叫你亲自讲出来，到底台湾大学当年怎么回事？台湾大学公函给法院，说殷海光没有未续聘之记载，我李敖从来没有说他解聘哪，我李敖是说不让他教书，现在请你陈维昭查出来，你在公开谈话说他剥夺了教职，教书的职务，怎么回事？这意思呢，就是要追清这一点真相，所以我认为台大校长陈维昭，是非常可耻的一个人，藐视法庭，这个是不可以的，藐视法庭在外国非常重的一个罪。所以我李敖这次绝不放过他，绝不让他藐视，把你找来，看看你怎么能做出来对胡秋原有利的证词，因为你公开说过了，说殷海光的教职被剥夺了，现在就请你查这个事情。

　　所以我觉得我是目前为止啊，我很感谢这个法官陈博志，我认为他很有耐心的来尊重这个事情。在李文成、陈重瑜、陈博志这个案子里面，我李敖是恩怨分明的，这个陈重瑜是个女法官，过去我在出版的《你不知道的司法黑暗》这个书里面，为了《中央日报》的案子，我公开跟这个陈重瑜法官有过节。可是她现在在胡秋原跟我的官司里面，当我要求胡秋原赔我钱的时候，他们照判，觉得我要求合理的。所以我觉得他们，并不因为我跟这个陈法官，有批评过她，就埋没她的好处，她的优点我照样讲的。我觉得李文成、陈重瑜、陈博志，在他们处理这个案子遭遇到困难，一个是我告胡秋原叫胡秋原赔我钱，另外一个呢，胡秋原要告我，要我赔他钱，他们遭遇到这两个案子的困难。可是现在我的案子先确定的，就是我要胡秋原赔我四百万，他们这边已经先确定，然后到最高法院去了。

　　到了最高法院很有趣，这里面最高法院上次发回的原因呢，本来前审的法官就判决胡秋原应该赔我四百万。到了最高法院胡秋原上诉以后，法官叫张福安、苏茂秋、苏达志、颜南全、洪根树，尤其是洪根树。他们判决说胡秋原骂了李敖这么多，怎么证明李敖痛苦呢？讲这么一个理由把它发回，本来应该确定了，他把它发回了。我就上诉的理由啊，我就痛痛的骂了这五个法官，并且责备了这个洪根树。因为洪根树呢，当年我记得我在台中那个案子里面，曾公开责备过他，我说：“最高法院比警备总部还警备总部”，警备总部不要查禁的书，最高法院主张查禁，就居然那个案子就是洪根树，也是五名法官，最后一名就是这个洪根树。这个最高法院的法官真是不可思议呀，他的思想比那警备总部还严，还警备总部。这一次又来了，他要我证明，胡秋原骂了你李敖，你怎么证明你痛苦，名誉是人类第二生命，胡秋原连续骂了我三十年，我还要证明我痛苦吗？胡秋原骂我是“盗窃国家资料”这些诽谤性的话，还证明我痛苦吗？就好像那个慰安妇一样，好比日本抓到那些各国的女孩子，从军，在军队里面做慰安妇，一天接客五十个人、六十个人，被日本兵蹂躏。请问现在照了这个法官洪根树，这个严吏，你要证明，假如慰安妇要求赔偿的时候，对不起请你证明你怎么痛苦。这个不需要证明的嘛！证明什么呢？我一个女孩子一天跟五十个男人性交，被迫的，被强迫的，这还需要证明吗？可是在法官洪根树，现在的高等法院洪根树的这种法官的大脑里面，就是要证明。

　　我们现在看一个资料，大家看什么呢？看哪我们在这个美国的《独立宣言》里面，请大家看，这美国的《独立宣言》。《独立宣言》里面这第二段里面重要的一句话，你看到没有？他说我们相信这些真理呀，是干嘛呢？self-evident，就是可以自己证明的，自行证明的，不需要证明就可以证明的，自行证明的，就是人生来平等，人生来平等这个话，不需要证明它，是自己就能证明自己。

　　换句话说呢，自行证明的观念是非常重要的一个法律观念。现在我可以看到，我李敖被胡秋原骂了三十年，这个痛苦不需要我来证明啊！名誉是第二生命，被人家毁了三十年，还需要证明吗？一个女人女孩子被强迫接客一天接五十个，还需要证明她痛苦吗？可是最高法院的法官洪根树这种大脑里面，居然要人来证明，所以我认为是很荒谬的事情。这时候呢，在现在高等法院，我讲过李文成、陈重瑜、陈博志的判决里面，他们就头脑比他们清楚多了。高等法院的法官哪，比最高法院的法官头脑清楚多了，请看他们怎么判决。

    那胡秋原骂李敖什么真小人、无赖，骂李敖是骗子，骂李敖这些话，职业骗子，这些事情。“原告主张”，原告就是李敖，“主张其遭受同具知名度之被告长期间以文字论著指摘、侵害其名誉之行为，使其精神受到莫大之痛苦，自与一般经验法则无违”。经验法则就是经验上面就知道有痛苦的，一个妓女一天接客五十次，经验法则就告诉你就痛苦的，不需要证明的，“应可采信，究不得已不可以原告未能举证证明其心理、生理受到如何具体之伤害，即谓其名誉受损不大，所感受之痛苦不深”，不可以这样子。这换句话说呢，高等法院的法官李文成、陈重瑜、陈博志啊，他们等于伸手打了一个最高法院法官的一个耳光，就是说你们怎么可以这样子发回呢？这个理由不成立的，诽谤罪被害人他不要证明他是受什么害处呀，而不是说你骂我是骗子，你骂我职业骗子我就要失眠，我就要得胃疼，不需要证明这些事情啊。我名誉被损害，我就得到了应该有的这个要求。

　　所以我们可以看到，胡秋原过去这种对我李敖的伤害，我举过例子。他在这个说我是盗窃国家资料，所以国史馆回信给，在五十二年，注意啊，三十年前了，回信说，给地方法院说，我们藏的资料啊，“萧孟能跟李敖并未也无从窃取或盗用”，我们保管得好好的，国史馆馆长说根本李敖拿不去的。然后开国文献会也回信给他，说这个资料谁都可以看，“不发生所谓窃取或盗用问题”。

　　在五十二年五十一年人家法院就查清楚了，没有李敖盗用国家资料的这个事情，可是胡秋原这样骂来骂了三十年。请问这种严重的诽谤，我今天胡秋原你骂我把你逮到，要你赔我钱，判你刑赔我钱，还有什么弹性呢？可是我们最高法院的法官，像洪根树这种人，居然发回，说叫我李敖证明我多么痛苦。我刚才讲过了，这是个比照美国《独立宣言》的一种不需要证明的，可以自行证明的，自己就能证明自己的这种案件。最高法院的法官洪根树，他的大脑跟他的作为和他的判决都闹了笑话。

　　所以我举这个例子来证明了，我们司法上的问题呀，的确牵涉很广，从最高法院的法官的这个大脑，到台湾大学校长的这个大脑，在法律上面一些都发生故障。最高法院的法官像洪根树这些人，居然不尊重经验法则，经验法则就是常识的法则，他居然不尊重这种法则来擅予发回，不给确定，擅予发回。而台湾大学的校长，这种第一流的知识分子，头脑是这样子藐视法律，并且不尊重法律，不但不尊重法律呢，当然也不尊重他的师长，他一个人呢分割了连体婴，表示是他一个人的功劳，大家的功劳，他说他一个人的功劳。所以呢，我下次一定要法院把陈维昭台湾大学校长传来，我当庭问他，到底怎么回事，当庭给他好看。

　　今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

