代友痛宰保险公司

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　我是1949年，就是中华民国三十八年四月间来到台湾，前后在台湾住了四十七年，四十七年之间一天也没有离开台湾。过去是这个政府不让我走，后来我老了，也不愿意走了，所以就连续在台湾住了四十七年。这种情况，在台湾的台湾人，跟在台湾的外省人都少见的，一个人从来没有离开台湾。

　　我在来台湾四十年的时候，我举办了一次公开演讲，在台北市的耕莘文教院，本来要租一个很大的场地来讲我在台湾四十年的一个感想。可是租不到，只租到了耕莘文教院，所以在讲演的时候，很多人都挤到这个耕莘文教院里面，外面很多人挤不进去，就外面的人比里面的人还多。这个由当时的前新竹市市长施性忠——我的好朋友，最聪明的老朋友——施性忠啊，主持这个演讲会，当时一张照片，就是在这里。那时候施性忠站在台上面，这个是耕莘文教院里面的听众，外面还有好多。后来我上台的时候呢，这个台上面都坐满了人，所以当时这个演讲很成功。

　　演完讲以后，就开始卖我的书，也开始签名，所以当时大家就挤着，就签名，拿着书找我来签名。我签名的时候，大家注意这个场合。我在这里签名，这边一个大汉是什么人？是我的保镖，我有保镖的。另外这一个人，也是我的保镖，事实上他就是当时李敖出版社的负责人，也是文星书店的负责人，他姓苏，叫苏荣泉。大家看这个景色啊，大家包围，这个我已经挤在中间了，这是我的保镖，这是苏荣泉。这也是一个，我挤在中间看不到了，这是保镖，大汉，这是苏荣泉，这大家挤着签名。

　　苏荣泉本来是台北四季出版公司叶圣康先生给招考进来的。非常干练、聪明、得力的一个年轻的小朋友。他是屏东人，在屏东学会计，后来就是赤手空拳到台北来打天下，他就投考了四季出版公司的这个应征的人，后来四季出版公司的老板叶圣康先生就用了他，并且重用了他。后来四季出版公司因为财务的原因，做不下去了，叶圣康先生就去了美国。为了这事情我还讲过，过去啊，当时这个国民党的刊物，像郁慕明跟赵宁主持的刊物，就说叶圣康为什么去了美国呢？是因为叶圣康的出版社被李敖给吃掉了，所以去了美国，李敖吃了四季出版社的钱。后来郁慕明跟赵宁被我告，说你们乱讲啊，怎么可以这样乱讲我呢？结果这个郁慕明很精细，派人到美国去找叶圣康，说：“请你告诉我们，李敖怎么吃了你们？”叶圣康说：“笑话，李敖是最够朋友的人，不但没有吃我们，最后在我们困难的时候，我来美国的时候，李敖还送了我一百万，让我走，所以说你们太不了解李敖了。”后来呢，郁慕明后来我讲过了，还赔了我钱，这个赵宁、郁慕明我们大家后来还做了好朋友，不打不相识，就这个故事。

　　在四季出版社结束以后，这个苏荣泉他自己就另外搞出版社。像李敖出版社，像这个小苏书报社，像文星书店，这个这种有限公司，他搞了好多个出版社，在台湾出版界里面，也蛮有名气的。尤其在党外时代，我们出的书都要被查禁，都要被消灭。这时候苏荣泉他站在第一线，还有我另外一个好朋友叫黄菊文，他们都站在第一线来跟国民党的这些搜查我们的这些情治人员周旋。保护我们的书，来不被查禁，或查禁了以后不被抢走，或者被抢走得很少，大部份还被我们藏起来了，这苏荣泉呢站在第一线。所以他是我一个最值得赞美的一个小兄弟，还有另外一位呢，就是黄菊文，黄先生。

　　后来呢，台湾的这个社会型态开始改变了，搞出版的愈搞愈困难了，换句话说呢，是愈搞愈赔钱了，我们都搞不动了。后来黄菊文先生就离开了，做别的事情。这个苏荣泉呢，他也有一天跟我讲，他说我们做不下去了。他说李老大啊，他说我希望有个机会啊，到南部去发展，暂时这个出版不能做了。他还年轻，我当然很尊重他的意愿，他就到南部去了。

　　到南部做什么呢？他到了高雄，就开始帮助那些金主们，有钱的人，去放款我们所谓放高利贷了，不过这个高利，利息不是很高，就比银行利息高，比民间的利息是差不多了，这种去放。他做中间人去经手，有钱的人相信他，他是非常可信的一个人，相信他，那么他把钱放出去，他经手。可是有一次就把钱放出去，放给高雄地区的一批流氓。流氓借钱的时候要办设定啊，你呀不管张三李四，我把钱放给你不是凭嘴巴的，也不是凭借据的，要你提供房屋，用第一胎好比说设定给银行，第二胎还有残余的这个利益设定给我，换句话说你要给我办房屋设定的。房屋设定呢，就设定到苏荣泉的名下，那个债权就这样放出去，金主们相信他。放给了一批流氓以后，流氓要把这笔帐倒掉，倒了以后呢，这流氓就不想还钱，不想还钱呢，就把小苏啊，把他抓起来，就把他扣留起来。就跟他说：“请你把我们在你名下的这个债权涂销”，意思是说，表示我们钱还给你了，这个地政机关的设定请你涂销，就第二胎请涂销。这苏荣泉说：“我可以涂销，涂销以后呢，我的信用就破产了，再也没有金主来相信我，或把钱给我来放给别人做这个生意了。你们可以把我杀掉，我绝不涂销。”结果流氓们就把他扣留，扣留他二十四个小时，一天一夜，他也不屈服，宁肯被杀也不屈服。这流氓觉得还蛮佩服他，就算了，把他放掉了，不涂销就不涂销，把他给放掉了。

　　可是放了以后呢，这个苏荣泉哪，出来以后呢，受到刺激，觉得你看我们年纪轻轻的，家里没有钱，也没有凭借，我们辛辛苦苦讲究诚信来做一些小生意，还遭遇到这么大的威胁，这么多的麻烦，他就觉得不安全了。他有儿子，有个很可爱的儿子，长的样子很像那个中东的阿拉法特，所以我们叫他儿子，就叫阿拉法特，很像阿拉法特。他就觉得感到不安，他就开始保险，保了多少险呢？在八家保险公司，保了两亿多的险。他保险的目的何在呢？因为他做这个生意呀，每天到处是交朋友啦，去放款啦，或者认识很多人才能做这行生意，所以他整天就在酒家里面出入。这时候难免就是要膨风，要穿得很漂亮，吃得很漂亮，很会喝酒，很会玩女人，大家招朋引类，表示很拉风。所以他这个变成他的一个身价，你看我小苏啊！真有钱啊！我这个保险就有八个保险公司保我，我这个保险费就要缴上百万的，你看看，你看我这个神气啊，有一点点这个自卑感的反射啦。这个自卑感的反射有两种情况，一个就不敢动，缩在那里，另外一种呢，就是不断的这个嚣张，也是一种自卑感的一个反射，他有一点点自卑感的反射。

　　保了八家以后呢，有一次他到泰北去玩，也跟个女朋友去玩。不晓得发生什么冲突，在泰北被当地的流氓，在头上开了两枪，当场马路上被打死了。打死了以后，泰国的警察单位验尸，证明苏荣泉被打死了，然后这个证明书也运到了来到台湾，也经过台湾的外交跟警政单位鉴定，是被打死了。

　　现在问题来了，八家保险公司要赔钱了，保险的人死掉了，要赔钱了，所以苏荣泉的家属就写信给八家保险公司，要求赔钱。八家保险公司理都不理！好的嘛回一封信，说我们在调查，坏的嘛理都不理，像那个最大的国泰人寿保险，那个蔡万霖主持的，理都不理。他们这样申请了，前后闹了四个月，得不到结果。苏荣泉的家属没有办法，就找到了我，他们知道我跟苏荣泉这种交情，以前一起搞出版的，说请李先生帮忙，帮我们要要看好不好。

　　这八家的保险公司，第一个我就看到美商安泰人寿保险公司。我觉得安泰的人寿保险公司在美国有一百五十年的历史了，这种保险公司呢应该在信用上面比较好一点，态度上面比较负责一点，我就跟安泰保险公司的负责人见面，跟他们谈。我说你们在美国有一百五十年的历史，是个好的保险公司，到了台湾来以后呢，你们就学坏了，跟国泰保险公司这些学坏了，你们不好好的赔钱，你们把钱赔出来，我给你们多少时间赔钱呢？给你们二十四个小时来赔钱。如果你们不赔怎么办呢？不赔呀，我就要采取行动，至少你们知道我有这个能力，也有这个本领，有这个声望，把你们在台湾的这个情况登在美国的报纸上面，给你们的总公司看，看看你们的分公司到了台湾，为什么这样子学坏了，不好好的赔人家钱。这安泰保险公司，本来他们在这个，小苏死了家属向他请求四个月以内呢，他们回了信，回了存证信给小苏的家里面人，就告诉他，说你们律师信给我们了，他说这个理赔案呢，他说关于我们的案子呢，“本公司目前仍就其事故原因和经过的情形调查中，因事故地点远在国外，调查工作旷日费时，尚请见谅；等到有结果，将尽速通知你们，告诉你们。”这是美商安泰人寿保险公司的回文。那么经过我跟安泰人寿见面以后，给他们二十四个小时给我答复，安泰，美商安泰呀很聪明，他知道我把这个状如果告到了美国去，或者在美国登了大幅的广告来质问美国总公司，对他们一百五十年的商誉，有不良影响，所以安泰公司就他有赔钱，他们就开了支票。请大家看这个支票复印件，开了支票开出去了。这是一千七百多万的，一千七百三十五万。这边是一千一百多万的，一千多万的。加在一起呢，这个钱是两千七百五十几万，由我李敖签收的。

　　请大家看，他们这两千七百多万呢，安泰赔出来了。赔出来以后呢，拜托我一件事情，说：“李先生啊，这钱我们赔了，秘密赔的，请你不要讲，不要讲出去”。我说：“这奇怪呀，一个人说人家做了坏事怕人家讲，为什么你们做了好事反倒不敢讲出去呢？”他说：“你们不知道，我告诉李先生一个秘密”，他说：“我们八家保险公司互相拉着手讲好了，这个钱呢，我们不想赔的，我们要拖的。现在在你李先生压力之下，我们美商安泰先赔了，我们对他们七家呀说不过去，所以请你不要讲”。我就笑，我说：“哪有这种事情，你们做了好事，我还要夸奖你呢”，不但夸奖了，到今天，到现在在这个节目里面我还夸奖美商安泰公司。因为这个公司好，有信用赔款，虽然在我压力之下呢，还是赔得干干脆脆两千七百万，第一个赔出来。

　　然后呢，我就第二个又找到美商公司，这就是南山，南山这个公司。南山也是，当时苏荣泉的家属写信去，请南山人寿赔钱。南山人寿不但回信，还回了这么长的一封信，存证信，这么长的一封信。把他们家属骂了一顿，说什么呢，说根本我不赔你，看到没有，后面说喔，说“所请理赔，歉难给付”，我不会给你，请你原谅，我不会给你。南山人寿的理由呢，就是说在保险法里面有一个叫做告知的义务。就是说你在我这个公司保险了，可是你在别的公司有没有保险你要告诉我，可是他说当时你们没有告诉我，你苏荣泉保险的时候，他在其它七家保险公司保过险，可是没有告诉我。所以我们不赔，按照法律不赔。有没有告诉呢？有告诉了，可是当时拉保险的人，他填表的时候填错了，勾在那一栏上面，说我在别的公司没有保，所以被他们拿到理由写了一封这么多页的信回骂他，回骂苏荣泉家属，你们错了，你们明明在别家公司保了险，你不告诉我，我不赔你。

　　我是在这个情况底下，把这个烂摊子接过来，我呀就找到南山人寿，我也跟他谈，我说他告诉你也好，不告诉你也罢，他人是死掉了嘛，你要赔钱嘛，为什么他不告诉你就少赔吗？说不过去的，就是你们的保险掮客搞错的，这个钱要赔。结果他们的负责人就跟我谈，“是你李先生出面代表吗？”我说：“是”。他说：“我告诉你李先生，这打官司啊我们不怕打的，我们会打赢的，因为当时契约你是没有告诉我们，你们订契约的时候没有告诉我们，可是我们愿意赔，什么原因啊？我们惹不起你，你李先生我们怕你，我们愿意赔你”，然后乖乖的开支票赔出来了。看到没有，一千万，南山人寿赔出来了。所以我现在还要赞美这个南山人寿保险公司，替他们做广告，我觉得这个公司也是美国的公司，还是够看的，很了不起的，反正赔了算了。

　　这其它的还有六家呀，一个一个要宰掉啊，怎么宰呢？这最可恶的我就发现有一个龙头老大的公司，就是蔡万霖的国泰人寿。那时候他拉保险的时候，低声下气，低三下四，叫他赔钱的时候，趾高气扬不赔你。拉保险的时候，听说你要保人寿了，他来了几个阿婆，带着苹果香蕉提到你家来串门，请你保险，答应了，全答应；你保了险以后，你出了一点点事情，不赔。那么后来呢，你不赔，我不要跟你啰嗦，我找人对付你，什么人呢？不是黑社会那种，绝不是，保险业有人在管嘛，什么人管保险公司啊？财政部啊，财政部里面一个司叫做保险司，保险司在管你们，我找管你的人跟你算帐。

　　好了，大家看到我就写封信。“李敖警告财政部部长林振国、保险司司长陈冲、国泰人寿蔡万霖、蔡宏图、范光煌”。请注意啊，当时我搞不清保险司长是什么人名字，后来我经过调查啊，我才知道这个名字叫陈冲，有人打电话给我，我就写了陈冲两个字，我太太有一天回家就看到了，她说：“你跟这个电影明星陈冲扯在一起干什么？为什么有陈冲两个字？”就是这个陈冲。请大家看，我警告他们的信。

    这个信里面就说得很清楚，说啊，“按照保险法第34条，赔偿金额‘保险人应于约定期限内给付之；无约定者应于接到通知十五日内给付之’”什么意思？这句话我，这么长的一封信我简单讲给你听，就是按照保险法第34条有个规定，就是你保险了，我保险了，到时候符合了好比说我死掉了，你要无条件的保险公司在十五天以内赔钱，如果你不赔钱，就是犯了保险法第三十四条。可是今天注意到，所有的保险公司都耍赖，好比说小苏不是死掉了吗？他不赔，他说我们要调查，凶手是谁？怎么死的？是不是真的死了？是不是死了又会活？所以他们的律师在他们家属请求的时候，律师说我们怎么知道死的苏荣泉没有第二个人呢？怎么知道这个苏荣泉就是那个苏荣泉呢？可以讲这种，这个律师可以讲这种没有心肝的话，不赔。那么我李敖的解释，根据这一条呢，十五天以内你非给我不可，给了，如果给错了，好比说我不该领我领了、冒领了、诈领了，你可以往我向回要，给了我以后你可以向回要，你不能不给我，那时候你可以告我诈欺都可以，可是你必须在十五天以内先给我。他们现在正好相反，不给，来拖你，调查，他要调查，一年两年那样拖，这个案子看到没有，拖了四个月都不给。那我的解释呢，按照保险法第三十四条，你非给不可，十五天以内要给，而管保险业务的，根据保险法第十二条是经济部，你们经济部长林振国、保险司长陈冲，你们涉嫌包庇国泰的像蔡万霖这些人，因为你们不严格督导他们，他们胡乱解释保险法，不在保险法规定的十五天以内给钱。保险法是保险业的母法，母亲的母，你们其它那些规则，公司的规则都是子法，儿子的法律，你不能抵触这母法，母法说十五天就是十五天。

　　结果财政部，我说你们不给钱，不要求他们，我跟你们算帐。后来最后财政部来信了，说什么呢？说“受文者”，你看“最速件”，“受文者李敖君”。他意思呢，就是他们逼他们给钱，财政部屈服。换句话说什么意思呢，这个意思告诉各位，财政部怕你，我怕你，怕你李敖，对不对，好了，我来追国泰人寿给钱。国泰人寿他可以不怕我李敖，我跟他不相干，我骂他他也不在乎，可是他怕财政部的，为什么呢？财政部的保险司直接管你国泰人寿，他要找你麻烦可有得找，国泰人寿屈服。

　　所以请你看，最有趣的，在八十四年2月22号，报上还登，这个《经济日报》登。国泰人寿发言人张仲源昨天说，国泰人寿并非不赔，而是按照怎么怎么样，要查清楚再赔，还是态度很强硬的。可是注意啊，这是2月22号，八十四年。到了2月25号，国寿中寿准备赔钱了，他们吃不消压力了。到了最后，看到没有，3月18号，《联合报》登出这个消息来，“理赔两亿三千万，哇！”为什么呢？“李敖代友求偿，八家保险公司终于掏钱”。什么意思啊？国泰屈服了。国泰屈服了，另外五家公司也跟着屈服了，为什么屈服呢？因为前面两家的美商安泰人寿跟南山人寿都先屈服了，所以八家全部这个联合阵线都被我李敖打倒了，瓦解了。

　　这个证明什么一个例子呢？证明了我李敖的一个性格，就是当我的朋友或者陌生人能找到我。这个案子我能帮忙的时候，我的作法就是公开的这样做，就是怎么样的给这种官僚压力，给这种财阀压力，然后来取得我们的正义跟金钱回来，今天呢就是一个示范。

　　今天，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

