最丑陋的中国人“柏杨”

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　我们平时在写文章，或者在做任何的学术论文。如果在文章跟论文里面，提到我过去的文章，提到还注明了当时发表在什么地方的这个文章的时候。我们当重新引证它的时候，一定要跟我们发表时候的内容一样。不能说当时我写的这个文章登在什么报上，是那个样子的，然后我又新写文章的时候，又引证了当时那个报纸的文章，我自己的话。可是引证的部份跟原来不一样，不一样你要说不一样，你不说不一样，还说是哪天哪一年登的那个报纸的，这就不可以了。

　　我曾经过去为了跟彭明敏的事情，我曾经举过例子，当时彭明敏他在《中国时报》访问他的时候，他说他的外省朋友里面，有胡适、有傅斯年、有萨孟武，长辈的，还有平辈的，有李敖，反对台独的李敖。可是彭明敏把这篇文章几年以后收在他的书里面的时候，就把“还有反对台独的李敖”这几个字删掉了。删掉了你注明删掉了几个字也可以，他不注明，还说是哪一年的《中国时报》登的。那换句话说，这两个不一样了，当时你讲过这个话，后来你赖掉了，所以被我揭发出来，这个是不可以的，这个违反一个诚信原则的，是不可以的。

　　最近呢，陈中雄先生，就是揭发李登辉就职演说的这个有名的独来独往的记者，陈中雄先生提供我一个数据。他说柏杨当年刚出狱的时候，他曾帮柏杨去……把他重新推出，当时柏杨印了一本书叫做《郭衣洞小说集》，他在这个序里面有段话就是，表示他这个“《爱书人》总编辑陈中雄先生建议我”怎么怎么样，感谢陈中雄的话。并且他把他这套书还送了一套给陈中雄，我们看到“中雄”，“郭衣洞”，这是柏杨写的字。

　　可是在这同样一本小说，这个叫做《怒航》这个小说系列里面，我们看柏杨这个新的序里面，后来印这个书的序里面，就把陈中雄的名字删掉了，我们看不到了。换句话说呢，可是看不到没有关系，他后面还注明，“原载1977年7月1号台北《爱书人旬刊》”。可是我们看到了当年7月1号《爱书人旬刊》里面，就有感谢陈中雄的话。你现在注明了你还是根据当时发表的这篇文章，可是当时发表的时候，有你感谢陈中雄的话，为什么你现在给删掉了，删掉了意思就跟原来的不符合了，你怎么可以这样做呢？这叫自欺欺人，不可以这样做。

　　这种情形还不严重，为什么呢？你修改你的文章嘛，当年我是这样子说了，现在我把他修改了，只是我把他当年是这样说的这个事情，我没有说现在证明修改了，我偷偷摸摸修改了，改来改去还是改自己文章嘛，还算过得去。可是柏杨呀，有更严重的行为出现了，什么呢？他收了别人的文章，引证了别人的文章，他偷着改别人的文章。我举个例子给大家看，柏杨出版的这个书里面，《丑陋的中国人》。在这个书里面，一半哪，是把别人的文章，大部份是说他好话的捧他的文章，做为附录。换句话说，一半一半，一半他写的，一半就掺水了，都是别人的文章。别人的文章里面呢，请大家看这篇文章，他说《丑陋的王亦令》，作者呢“江泐”。江泐什么人呢？他的真名字叫做胡基峻，就是台大哲学系事件里面，也是一个被赶出台大的我的一个好朋友，人非常好，他写的文章，他的笔名。他在1985年1月30号，在洛杉矶的论坛报写的文章，叫《丑陋的王亦令》。

　　请大家看他文章里面的这段话：他说啊，这篇文章骂王亦令的，然后他说啊，“自由、民主、人权、法治，都是争取来的。王亦令知道对：‘古代有冒斧钺之铢而秉笔直书的史臣，以及近代不畏权责而揭露孔宋豪门的新闻记者’，表示‘肃然起敬’；同时却将争过言论自由的柏杨，贬为‘大可不必’和‘亡命文人’”。江泐的文章就骂这个王亦令 ，说你可以，你对别人佩服，怎么会不佩服“争过言论自由的柏杨”呢？

　　请大家看，这段话呢，根据当时发表的报纸，原文是这样子，请大家看：看到没有，一样，“自由、民主、人权、法治都是争取来的。王亦令知道”这一点怎么怎么样，“以及近代不畏权贵而揭发孔宋豪门的新闻记者，表示肃然起敬，同时又将争过言论自由的柏杨和秉笔直书的李敖贬为‘大可不必’和‘亡命文人’”。

　　看到没有，同样一篇文章，柏杨在转载的时候，把“和秉笔直书的李敖”几个字删掉了，看到没有，删掉了，这就是当时论坛报原文。换句话说，如果你删掉了，你就不要再说是洛杉矶论坛报，或者说你把这删掉这几个字底下，“和秉笔直书的李敖”这几个字点几个点也可以，表示删节号，你不喜欢有李敖的名字出现，你可以删节。他不删节，硬给剪掉了，硬把这几个字取消了，然后还说是江泐写的文章。这个江泐就向我抗议，向我提出他的抗议，这柏杨怎么可以这样子，无耻嘛！你不要脸嘛！你转载我的文章也没有得我同意，也没有给我一块钱，然后你把我的文章偷偷改掉了，我提的不是你柏杨一个人啊，我还提到秉笔直书的李敖，提到李敖耶，为什么你柏杨把我文章给删掉了，把这李敖的名字给取消了。这就我所说的，你柏杨怎么改人家的文章呢？你改你自己文章还不够，还改别人文章。

　　同样的，在另外一篇，也是江泐写的，1985年3月20号，在洛杉矶论坛报写的，《王亦令越描越丑》。这一篇里面谈到没有，也谈到了，“揭露孔宋豪门新闻记者，但对于同样冒生命危险，抨击暴政、争取言论自由的柏杨，却在任意污辱”。看到没有，这里面又删掉了，删什么东西？请大家看原文。看到没有，论坛报，“揭露孔宋豪门的新闻记者，但对同样冒生命危险、抨击暴政、争取言论自由的柏杨和李敖，却任意污辱”。

　　看到没有，柏杨转载了，明明是转载了江泐的文章，转载了洛杉矶论坛报，人家里面两次提到李敖的名字，他都可以删掉。然后他不告诉你删过了，表示原来原文里面就只捧一个人，就捧我柏杨。请问这样子不诚实，对读者不诚实，对作者不诚实，这种作风，这样子把金全贴在自己脸上，分一点点给别人都不肯的人，这种作风是不是丑陋的中国人？！哪一国人会干这种不要脸的事情，这样无耻的事情？柏杨干得出来，这种作风就是丑陋的中国人，并且丑陋的中国人里面，只有他干得出来，别人还干不出来。彭明敏他也是删改自己文章，还不敢改别人的文章，柏杨呢公开改别人的文章，所以我觉得真是无耻呀！真是无耻呀！

　　所以我们还不但是这个例子，再举个例子给大家看。在1988年3月23号的《星岛日报》上面，当时他们的作家就是韩山，揭露了一个事情。讲什么呢？讲说“1986年，孙国栋先生写了一篇评论柏杨的《丑陋的中国人》的文章，刊在《明报月刊》。87年3月，大陆《光明日报》把文章删节了转载。过了不久，柏杨访港，有记者访问他对孙国栋那篇文章的感想，访问记录白纸黑字的刊出来，所以柏杨是知道孙国栋的文章原载在何处的”，因为他看了《明报月刊》。“谁知道柏杨在新编著的书里面，收录了孙国栋的文章，却指文章是原载于《光明日报》”，明明原载于《明报月刊》，而且还把《光明日报》的版面剪裁改动，删去了“原载香港明报月刊”的注文，《光明日报》都承认他是转载《明报月刊》的，柏杨呢把他全部删掉，就变成了直接转载《光明日报》，“然后影印了出来放在新书的扉页。新书收录别人文章的一辑名为《左右夹击》，柏杨的用意何在，思过半矣。”

　　证明什么呢？这个证明什么呢？证明柏杨啊，硬把你在香港的自由作家孙国栋，啪！打到大陆去了，你是大陆的左派。因为登在《光明日报》上面，《光明日报》是共产党的机关报。所以你们对我柏杨的攻击，是共产党对我的攻击，把你定位成左派文人。事实上孙国栋根本不是，孙国栋是自由的写作者，并且是在香港《明报月刊》发表的，柏杨故意把这个字把这个，《光明日报》都承认转载《明报月刊》的事实，把《明报月刊》这段话删掉，把《光明日报》这个注明的这句话给删掉，证明把你定位为《光明日报》的共产党写的文章。

　　所以我们可以看出来，柏杨这种作风，这种不诚实的、自欺欺人的作风是多么的丑陋，这才是真正的丑陋的中国人。

　　最近呢，柏杨出了一本书，叫做《柏杨回忆录》。《柏杨回忆录》里面呢，他引证了他在坐牢以前，他留给他太太一封信，等于类似像办理后事的一封信。这封信呢，柏杨被抓以后什么都没有了。这封信是当时柏杨的太太，为了救柏杨做了一个副本给我的，当时我还记得很清楚，我还做了注明，请大家看，当时我这个证据。当时柏杨的太太在中国文化学院的夜间部，她把这个给我，所以我还特别注明了，“1968年9月4号上午”，“倪”就倪明华——柏杨的太太，“交来并且请烧掉原来影印的抄本”。当时我把这封信影印下来，影印下来可是我提醒各位呀，当年二十几年前的复印机呀，跟现在的这种复印机不能比的，现在复印机是干的，干式的，像碳粉的；当年复印机是要用两张纸，一个正面，一个反面，送到复印机里面经过药水，然后还底版样撕开，才出来一张，久了以后呢，颜色就褪掉了。所以后来等我坐牢出来，检查我一些资料的时候，才发现这封信很多字都看不清楚了，可是我还是把它全文发表出来。那柏杨就看到我发表这封信，他就看到了这封信，因为原来他是写给太太那封信，他离婚了，太太也跟他没有来往了，他也没有了，就根据我发表的这封信呢，断章取义。我举个例子给大家看，柏杨的原文里面，请大家看，现在这个《柏杨回忆录》里面讲，请看这一段：

    他说啊，“你毕业以后”，就倪太太，倪艾玫毕业以后，“可携佳佳”，就他的女儿，“到美国去，如不能出境的话，可找李焕先生或找蒋主任哀诉”，找蒋经国哀诉，找李焕哀诉，“必可获助”，得到帮助，“不必挂我”，不必挂念我。看这话，“如果传出我与事实不符的口供，则是受到苦刑，万勿相信。”

　　看到没有，可是原文，看到没有，这里我公布的柏杨的原文，请看：“如果传出我与事实不符的口供，则是受到苦刑，万勿相信我会自污”，我会自己来污篾我自己，“万勿相信我会自污”，“我会自污”四个字，在柏杨的回忆录里面，删掉了。为什么呢？他会自污，他果然在进了牢里面，他就自污，自己说了不实的证词，可见他没有那么英雄，他自己自污了。

　　请看这封信的原文：“家事可找体康，外务找祖光、李敖”，在他的书里面不见了，就我划红笔的部份他删掉了。换句话说，他出事以后，他的朋友，什么体康啊，什么祖光啊，吓得都跑掉了，没有人帮他忙，只有我李敖帮他忙。可是他这样公布以后，就证明我李敖帮他忙啦，把一句删掉了，在他的书里面不见了。

　　这就是我举的例子，他可以公开的抹煞、改动、篡改他自己的文章，为了抹煞一个事实，什么事实呢？你李敖帮过他的事实，在危难之间，李敖帮助过柏杨的这个事实，他宁愿抹煞，看到没有。

　　我举了这些例子证明，柏杨有一个习惯，不是偶然一次哟，我现在就举出三次喔，从陈中雄这边开始，就三次了。他有这个习惯，把原文是什么样子的，他加以抹煞，原文是什么样子的，他加以改动，这就是一个典型的例子。证明什么？证明他不诚实。

　　换句话说，你写这个书，引证的这个资料部份，这样子不诚实的人，你写的东西可信度是不是有问题呀？当然有问题。这里面最严重的一个问题，就是上次我请了屠申虹先生到现场，我们谈过，他把很多当时真正的在他受难的时候，援助他、帮助他的亲人和恩人——就是他的朋友，像我李敖，对他有恩的全部出局，全部埋没，然后用些杂七杂八的话遮盖这件事情。

　　我举个例子，在整本的书里面，他对他的前妻倪明华，就是笔名艾玫的这个女作家，有没有讲了几句好话呀？怎么可以这样子无情无义。不错，艾玫后来在他被抓以后，没有继续能够等他下去，后来离开了他，这也是柏杨在信里面说的很清楚，你看到没有？他说：“出国以后，如有合适对象，即可与我离婚”，这柏杨说得清清楚楚，“不必指望我”。那个时候政治犯出现了以后，的确是你使家里面的人很困难，倪艾玫还年轻，她等不了你，这个是一件遗憾的事情，可是不能说人家不等你是错的。可是在倪艾玫离开他以前，从柏杨出事开始，到倪艾玫离开他以前，这里面有好长的一段时间，这倪艾玫在奔走啊，在呼救啊，在救他啊，柏杨在这回忆录里面，没有一句感念之词，怎么可以这样子无情无义呀。

　　这倪艾玫当时救他，这是屠申虹他拿出来她的照片，这倪艾玫的照片——叫倪明华，当时还念书，这柏杨的太太。然后呢，这个倪艾玫当时救他，我们帮忙，这些资料到今天为止都发表在外国的这个援助柏杨的小册子上面。你看这里面看到，你看都“艾玫”。这些信都是一封信一封信写出去，这都不算，这都不算。

　　所以我们可以看到，倪艾玫给屠申虹写的信，你看啊，怎么样的处理。她说现在她走投无路，只有你愿意帮助我。这倪艾玫当时这个……，我们当时援助他的时候，写信给日本的司马桑敦，我还特别注明“柏杨太太求救信附上”，我写了十一页的信，请求日本的司马桑敦帮忙，“如果愿意回信，请直接寄给她，她叫倪明华，住在台北市泰顺街44巷27号”。那后来呢，我这封信我还发表了，就《跋李敖给王光逖的信》——王光逖的太太就是司马桑敦的太太，他写封信，回信给我，证明了这个王光逖收到这封信，还写了详细的这个情况。

　　请问你柏杨知道我李敖或者艾玫我们怎么在救你，为什么你现在，我不是要你感谢，你对你老婆总要感谢一下吧，都没有。然后呢，不但不感谢，还讲出来这种无情的话，大家看：在1977年七月一号的《爱书人》上面，这柏杨的一句话，看到没有？他说：“这部初稿在我离了婚的妻子那里，她正伤心我的平安归来，还不知道能不能拿到。”请问这句话什么话呢？你太太跟你离婚了，“伤心你的平安归来”。这句话反面的意思就是说，她希望我死在牢里，我没有死在牢里，我出来了，她希望我死，我没有死，所以呢她很伤心，我平安出来，她很伤心，这中文的意思就这个意思啊。你把当时倪艾玫那样子苦心孤意、含辛茹苦，一封信一封信写到日本去、写到美国去，发表到美国，这样救他这个事实全部抹煞掉了，在这柏杨回忆录全都没有了，你可以这样子对自己的亲人吗？可以这样子吗？

　　所以呢，当远流出版社他们为这个书做广告，说这个柏杨的这个书啊，请大家看这个广告词：说柏杨这个书啊，“很少人能像柏杨：一个看过地狱回来的人！他毕生遭逢不断的坎坷灾难，接二连三的挫折打击，却仍为了争取真理自由、维护人权尊严，坚持着不向强权恶势力低头的傲骨。”请问这种表现什么表现呢？你争取了什么自由？争取了什么尊严？为那个帮助你的人，在你危难时期帮助你的人，你给人家什么尊严呢？所以我认为这是非常荒谬的一件事情！非常荒谬的一件事情！

　　我们可以看，当时救他的人，他现在感谢所谓孙观汉，孙观汉当时是，请看：当时孙观汉写篇文章在海外发表，就《李敖谈柏杨的冤狱》，谈到了我怎么样的秘密的写封信给他，然后信里面告诉孙观汉，告诉他说，我写的说，“从艾玫被传，到柏杨一放再捕，我都是”，这我李敖的话，“我都是最接近这个事件的一个人。从艾玫被传那天晚上，柏杨约我‘商身后事’”，谈身后事开始，“我一直在旁边帮了一些忙。如今柏杨失去自由已经二十多天，官方刻意‘做案’的态度已极明显”，我就写到这里。所以呢，我在1968年3月28号写信给孙观汉，我说：“柏杨事件纯粹是冤狱，柏杨并非‘殉道式’的人物，他也绝非‘敢’讽刺他们父子的”，蒋介石父子的人物，“竟阴错阳差，被比照‘犯上作乱’者处理，硬要他做英雄，这真是小岛上的大怪事！”

　　所以孙观汉后来在我给他写信五年以后，那时候我也坐牢了，孙观汉发表这个我的信，讲了一句话，说“李敖的两点先见之明”，他说：“这是五年前的事了，现在回头看来，李敖有二点先见之明。第一，他说求情是无效的”，叫我不要向蒋经国求情，可是呢，“我仍旧去情求，结果被事实证明无用。第二，他”，就李敖，“主张把压制自由的事件公开发表，我却怕风怕势地因循了好久，才了解公开发表的需要。”换句话说，孙观汉先生在我写给他信五年以后，秘密写给他信五年以后，他才觉悟到我援救柏杨的方法是正确的，他才知道不能够向蒋经国求情，而要给蒋经国压力。这也就是当时我透过《纽约时报》登的，如何解救柏杨的这些，登在《纽约时报》，可以看到。

　　我们我李敖是这样子帮助柏杨，柏杨呢，对我、对屠申虹、对他的太太，都是这样子抹煞，没有我们的名字，我们并不是稀罕说我们的名字在《柏杨回忆录》里面出现，可是这样子有意抹煞这些有恩于他的亲人跟恩人，还有屠申虹——他的学生，我觉得柏杨这种作风是典型的丑陋的中国人。

　　我上一次我谈到了这个中央研究院的这个院士，以前的院长——吴大猷，我责备他，今天我也可以讲他一句好话。吴大猷在《讲义杂志》的1988年8月号里面，写了一篇吴大猷讲义，他里面有一段话蛮有趣的，事实上这事我们都知道的，可是他因为他学科学的，不知道，他以为是很稀奇的，不过我也引证他一下，告诉他看法，叫做“以怨报德”。吴大猷讲啊，他看到一本侦探小说，说是“分析几个嫌疑犯凶手时，说出一项观察，给我很深的印象。”事实上这种事情在中国古典的小说里面很多，就是说很多人他觉得你对他有恩，怎么样呢？他报不了你的恩了，怎么办呢？“凶手反倒会是曾经受过他恩惠的人。”

    我觉得这个“以怨报德”是人类最大的一个劣根性之一，最丑陋的中国人之一。而柏杨就是这样正好是一个以怨报德的人，是一个最丑陋的中国人。我今天呢，真的忍不住要公开的提出证据来，谴责这样一个丑陋的中国人。

　　今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

