何其太雅

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　在中国古代的小说里面，有一个很有名的小说叫做《红楼梦》。《红楼梦》是后来的名字，他最原始的名字叫做《石头记》，请大家看这部书——《乾隆甲戌脂砚斋重评石头记》，这个石头记就是原来的《红楼梦》正式的名字。这部书是一个红楼梦早期的版本，他是谁印出来的呢？他是胡适先生印出来的。胡适先生做了很多旧小说的考证，其中最有名的一个就是红楼梦的考证，他不但考证红楼梦，他还搜集了很多红楼梦的版本，其中这个版本是最早期的一个版本。

　　当年国民党兵败山倒，北京城被共产党包围的时候，胡适先生那时候是北京大学校长，他还在危城里面，蒋介石特别派了一个专机去接他出来，同时还接了一些反共的教授们出来。胡适临上飞机的时候，什么东西都没有带，就带了这一部书，就是《乾隆甲戌脂砚斋重评石头记》。

　　我现在手里有胡先生的一个手稿给大家参观参观，看看我搜集的资料之多。这是胡先生用中央研究院的便条写了一部他讲演的稿子。他讲演的稿子题目叫《找书的快乐》，副标题是《一个用书的人，一生找书的好运气》。大家注意胡先生这个讲演稿子，他就这么简单的几张纸，来提醒他自己，然后这个做他讲演稿。

　　每个人讲演的方式都不一样，我讲演的时候，手里不拿任何东西，就一路讲完。大家会奇怪，你李敖为什么不拿稿子？我的理由就是以前一个教皇讲的话，他说：“为什么要拿稿子呢？拿稿子是怕我记不住，可是我讲演的人自己的话都记不住，你怎么叫听众能记得住你的话呢？”所以绝不可以用稿子。胡先生手里拿着讲演稿，事实上他也不太看，这是给他自己的一个提要。

　　请大家看这个讲演稿的第四页有段话很有趣，讲他在北京的藏书：由于共产党来了以后，“这些书全丢了，十一年前，我离开北平的时候，只带了一部红楼梦残本上飞机”，这个红楼梦残本就是这部书《乾隆甲戌脂斋重评石头记》。胡先生很珍贵这个版本，所以在兵荒马乱之中，从北京的危城里面逃出来的时候，他这么潇洒的把这部书带出来了。后来胡先生在临死以前，把这部书印出来了，当然我也有一部。

　　这个书大家可以看到这个版本，藏书印，这边还有一个“胡适之印”，胡先生藏书的印。这是手写的版本。请大家看这里面有一段很有趣，大家其实都听过的一段话，就是红楼梦的主角贾宝玉，跟他这些亲戚朋友们在一起大家念诗，比赛性的念诗。其中贾宝玉就有一个红豆词，大家都会唱啊，“堦不尽相思血泪抛红豆，开不完春柳春花满画楼，睡不稳纱窗风雨黄昏后，忘不了新愁与旧愁。”一般人都会唱的红豆词。在红豆词前面大家就弄了一个标题，什么标题呢？叫做用一个女孩子的一种情况，什么叫女孩子悲哀的时候、女孩子忧愁的时候、女孩子高兴的时候、女孩子快乐的时候。“女儿悲”，“女儿愁”，“女儿喜”，“女儿乐”。我们看看贾宝玉怎么样解释这四种情况，贾宝玉的诗说“女儿悲，青春已大守空闺”，嫁不出去，闺女，当然悲。“女儿愁，悔教夫婿觅封侯”，这是用我们唐朝人的诗，虽然嫁出去了，可是后悔叫他丈夫去觅封侯，去作大官去了，做了大官以后，就不能够在家里陪她，所以有点后悔，叫“悔教夫婿觅封侯”，做了政治人物都不顾家里了，有点后悔。第三个，“女儿喜，对镜晨妆颜色美”，照照镜子化妆，早上起来化妆，颜色很漂亮，脸蛋漂亮，很高兴。“女儿乐，秋千架上春衫薄”，就是在打秋千的时候，秋千架上，衣服穿得很薄又很凉快很爽，这是女儿乐的一个感觉。贾宝玉讲了这些词以后，这些诗以后，就开始作了红豆词。

　　然后轮到别人也在跟着对呀，所以我们再看下面，又有人开始对，有人在对，好比说冯紫英就来对。冯紫英说：“女儿悲”，怎么悲呢？“儿夫染病在垂危”，我的丈夫生病了快死了。“女儿愁，大风吹倒梳妆楼”，楼房都吹倒了。“女儿喜，头胎养了双生子”，养了双胞胎。“女儿乐，私向花园掏蟋蟀”，在花园里面挖蟋蟀玩，这是一个情况。

　　这里面出了一个杀风景的人，就是薛蟠。薛蟠大家看他是个老粗，大老粗。所以我们看薛蟠，请看这两个字“薛蟠”。他说“女儿悲”，他说怎么样女儿悲呢？他说“嫁了个男人是乌龟”，很粗线条，大家说奇怪你怎么讲这种话呢？当然他也讲了，他说女儿嫁了汉子要当王八，他怎能不伤心呢？所以他第一句话“女儿悲，嫁了男人是乌龟”。然后再看第二句，“女儿愁，绣房窜出个大马猴”，女儿的闺房里面突然跑出来一只猴子，一个大马猴，这个很发愁，这也是打油诗胡闹了。可是第三句很奇怪，看第三句，“女儿喜，洞房花烛朝慵起”，女儿很高兴，因为头一天晚上结婚了，第二天早上懒得起来，“朝慵起”，懒得起来，所以感到很高兴，因为有新婚之夜了，很高兴。大家听了以后呢，“都诧异”，就是很奇怪，“道这句何其太雅”，写得这么好，说得这么好。第四句又来了，第四句说“女儿乐，一根鸡巴往里戳”，卵鸟插进来以后，女人就好高兴，“女儿乐，一根鸡巴往里戳”。大家都骂他。

　　关键在哪里呢？关键在第三句，本来都是粗线条的诗，你看都是粗线条的，“女儿悲，嫁了男人是乌龟；女儿愁，绣房窜出个大马猴；女儿喜，洞房花烛朝慵起；女儿乐，一根鸡巴往里戳”，第三句大家听了以后很诧异，说他这句话“何其太韵”，这么样的……“韵”是押韵的意思。

　　这个版本的，老版本的，是用“何其太韵”。可是我们看到新版本的，后来的版本的红楼梦，看到没有就是这句话：“众人听了都托异道：‘这句何其太雅’”，什么叫“何其太雅”？就是说这句诗怎么忽然这么文雅，你薛蟠这个小子根本就是个粗线条的人，讲话很粗俗的，可是你为什么讲了一句很文雅的话出来，叫“何其太雅”，我们觉得赞美他这句话这个诗写得不错，可是这个不像是你说的，所以叫“何其太雅”，跟你的身份不太相衬。

　　我在去年为了救助东吴大学的校长章孝慈，我讲过，他有胆量跟度量来接受东吴大学的一个学生叫黄宏成的建议，亲自礼贤下士到我家来拜访我，请我到东吴教书。他在去年因病成了植物人，我呢侠骨柔情愿意帮助他，我就拍卖了我的一些艺术品，拍卖了以后，我捐给他七百万。其中有一个艺术品就是曾国藩写的一个字，当时就给卖掉了，请大家看这个字：“风生碧涧鱼龙跃，月照青山松柏香”，“曾国藩”，这个字卖掉了。卖掉以后，有个很有趣事情发生了。当我卖以前，我把我要拍卖的这些收藏品，在我的客厅里面都摆开了，摆成一团。我家里面请了一个清洁的女士，帮我做清洁，每个礼拜来一次。

　　第一次请她来的时候，我请问她，我说：“你贵姓？”这位女士说：“我姓曾，曾国藩的曾。”我一听就心里感觉，她是一个女工，人非常好，工作也做得非常好。当我问她贵姓的时候，她说“我姓曾”，再补了一句，“曾国藩的曾”。我听了的感觉就是刚才那四个字，“何其太韵”，“何其太雅”。这位女士没有念过什么书，可是她却晓得曾国藩，讲出曾国藩的曾，我就感觉“何其太雅”。

　　后来做了一阵子以后，有一天她看到我把所有的艺术品，在拍卖以前做一个总的整理，我就把曾国藩这个字立在那个地方，她正好帮我做清洁。我就说：“曾太太请你看看这个字，这就是曾国藩写的字。”结果她讲了一句话，使我忍不住笑。她看了一下说：“这是曾国藩的字，是他写了送给你的，是不是？”她讲了这么一句话。当然我就忍不住要笑，可是也没有笑，因为显然的时间错乱了，曾国藩是清朝人，我是民国人，曾国藩民国没有成立以前早就死掉了，所以不可能曾国藩送给我。

　　那证明什么呢？证明这位曾女士，给我做清洁的这位女士，她那么样勤勉，那样会做事。她可以接受到曾国藩这种知名度的影响，曾国藩是有知名度的人，所以他会影响到曾女士。曾女士知道曾国藩是有名的人，所以她说她姓曾，曾国藩的曾，可是她不太能辨别曾国藩是哪一个时代的人，所以最后会闹出来这个笑话，就是“曾国藩送你的，写好送给你的吗？”

　　我讲这个故事证明什么呢？证明了“何其太雅”、“何其太韵”的现象，使我引发了这个人的知名度的问题。像曾国藩当年是清朝的忠心的名臣，他的知名度很大，一直延续到现在，所以我们现在知道曾国藩，连一个为我们做清洁的一位女士，她都知道曾国藩。

　　可是有的人呢知名度有过，可是很快就散失了。这次发生一些事情，什么事情呢？真相新闻网，我讲过，我的节目做了以后，后来希望做字幕，上面有字幕。字幕经过了一些变化，有时候外包，包给别人做。包给别人做的呢，有的时候时间来得及，我也看一下，有的时候时间来不及，我也没有看。没有看我有一个原因，不看的原因呢，就知道这里面会有错字，错字可以看出来这个年轻的这些新人类他们做字幕的时候，他们的文化水平，很有趣。比如说，我在前几次的节目里面，谈到我跟一个老立法委员，叫做胡秋原，打官司。我的节目里面两次提到了胡秋原，请大家注意“胡秋原”。可是字幕里面出现的，一次叫“胡邱元”，一次叫“胡丘元”。

　　为什么会出现这个现象呢？证明什么呢？证明胡秋原跟我打了三十年官司的这个老立法委员，他的知名度已经没有了，为什么呢？新人类在做节目的时候，他们不晓得这三个字怎么写了，所以就发生了这么有趣的现象。换句话说呢，曾国藩他的知名度高，所以从清朝延续到现在，大家都知道曾国藩是什么人，曾国藩怎么写。可是碰到了胡秋原就会发生这种有趣的知名度的问题。这就告诉我们，一个人自以为很有名，事实上常常是经不起考验的。我跟胡秋原打官司打到后来，胡秋原在法庭要我赔他钱，当然我也要他赔我钱。胡秋原说他是大名人，是世界级的名人，所以他的名誉很值钱，要我赔他八百万这种的。可是呢很可惜，这个世界级的名人吶，到了台湾，当我们只要经过一点点测验，就发现年轻人已经不晓得胡秋原是老几了。用广东话来讲，就是这四个字，叫“过气老倌”，这个过气了，这种人已经过气啦。

　　所以我们也知道，像我李敖有没有过气呢？也在过气中，什么原因呢？我已经慢慢老了，我的读者，我的观众，一般说起来大概还在五十几岁或是四十几岁这个阶层就比较多了，到了更年轻的一代，他们对我知道的就不多了。原因呢，不能完全怪我，怪国民党政府这么多年来把我封杀，我也讲过了，我最长的一段时间，前后台湾有十四年！注意啊，十四年之久，台湾的报纸和任何媒体没有“李敖”两个字出现，任何书店都不能卖李敖的书，任何书摊都不能卖李敖的东西。所以最长的国民党封杀我的记录，有十四年之久，年轻的读者跟我之间就发生了断层。好在我现在已经不算一个作家了，我已经进入电视界里面，变成了演艺人员。所以作为一个作家的李敖，已经逐渐的凋零了，也算是过气老倌的现象。

　　我现在再谈一下，上一次我请来政治大学的教授——吕俊甫博士——来谈谈台湾教育改革的问题。吕俊甫教授他不但是政治大学教育研究所的教授，同时他也是做过政治大学的西语系主任，就是外文系的主任，他的英文非常的好。在他面前我还讲过一个，顺便谈了一个教育的事情，我谈到一个人名，叫赫胥黎，英文叫做Huxley。请大家看看赫胥黎——赫胥黎这个名字，赫胥黎。我们现在看到严复翻译的《天演论》，就是翻译这个老赫胥黎的，汤姆逊·赫胥黎。汤姆逊·赫胥黎的儿子叫隆纳德·赫胥黎，是个历史家。这个隆纳德·赫胥黎还有两个儿子，一个大儿子朱利安·赫胥黎（右上图），是个生物学家，有名的；小儿子阿德斯·赫胥黎（右下图），就是我所提到的人，是一个大有名作家。他们一窝子都是，祖孙三代都是名家。

　　他写了一本书，叫做《美丽的新世界》，可是英文讲叫做《THE BREAVE NEW WORLD》，“THE BREAVE”看起来，这么样看，它是一个勇敢的，所以很多人闹了错误。我举个例子给大家看：好比说国民党的同路人何凡，在《玻璃垫上》发表《难民世纪》里说，“我们幸生于这个多彩多姿《勇敢的新世界》（breave new world）”，他讲怎么怎么样，“立足于此一《勇敢的新世界》而自豪”如何如何。事实上这个“breave”不是勇敢的，所以我那一天在吕俊甫教授面前等于有点含蓄的讲了这个字，就是这个BREAVE意思是莎士比亚的一个剧本，叫《暴风雨》里的一段话，它的意思这个BREAVE不是勇敢的，而是漂亮的，美好的，“BREAVE NEW WORLD”是美丽的新世界，大好新世界，所以跟勇敢一点关系都没有。可是因为何凡他们谈不到很好的英文程度，也不仔细读书，所以会闹出这种笑话来。我特别讲出这段话来给大家看，就是我们读书要仔细，是非常重要的一点。

　　可是现在问题出在哪里呢？问题在我这个节目本身，如果是手写的，会非常的仔细。可是我这个节目面前，我可以告诉各位怎么录这个影，前面是三台摄影机，然后是工作人员三位，在我面前他们给我的任何暗示，像打大字报的板子，告诉我还有十分钟，然后告诉我还有五分钟、还有三分钟、还有两分钟、还有六十秒就要结束了，所以我的眼前没有任何东西可以作弊的，一切我的话都要信口说出来，根据我这点资料就要说出来。我刚才讲过，这不是讲演，讲演的话可以不要任何的书面资料，可是因为我在做节目，所以有时会讲出来。可是讲出来又不是写文章，写文章可以一面慢条丝理去查资料，可以很仔细，可是这种又不行，所以就要信口讲出来。我才发现，有时候我回看我这些录影带，才发现我怎么讲出来那么多的错误，明明脑袋想的是东，嘴巴讲出来就是西；明明说的是南，讲出来就是北，我才知道自己年纪大了，口误的部份比例特别高，我知道这是很糟糕的。

　　那么有没有办法补救呢？电视公司“真相新闻网”他们能不能补救呢？他们又不能补救，为什么呢？因为在我们订的双方的条约里面，有一条互相抓住对方的卵葩，谁都不许动的，什么卵葩呢？就是说他们要我不能告他们，因为喜欢打官司，就不许我告他们，我同意了。另外一方面，我要他们我讲的任何话都不能修改。所以有这么一条，我们约里面请大家看：“甲方”，就是真相新闻网，“如不得乙方”，就是李敖，“如不得乙方同意，片面删改节目，乙方（李敖）得要求甲方（真相新闻网）每集赔偿新台币三十万元。”换句话说呢，任何的修改都要赔三十万元，任何的删改都要赔钱，所以真相新闻网吓死了，所以他们对我的节目完全不改。

　　那我自己呢，就信口这样讲出来，也没有任何NG，没有NG，所以讲到错误就跟着错下去。所以好处就是完全真相给大家看，没有任何的做假，都是真的，原汁的牛肉汤没有掺一点点的水这种。坏处呢，就是发现里面有很多，我刚才讲过，由于我年纪大了以后，讲话颠三倒四之处，不是没有。所以有这个现象出现以后，才发现这节目有某种程度的粗糙。因为粗糙呢，所以很多人要指责我，我觉得也很合理的，我也很欢迎大家对我作某种程度的指责，而不要过分的客气。

　　过去我年轻的时候，那时候台湾来了一个马戏团，叫做“沈常福马戏团”，这是一个私人的马戏团。这个马戏团最大的特色，它整个的团很穷，整个的马戏团里面只有一只老虎，就变成一个马戏团。使我想起来，目前的真相新闻网电视台就好像一个沈常福马戏团，他们李庆安走了以后，只有一个招牌节目，就是李敖的这个节目，就好像沈常福马戏团里面的那只老虎。可是很不幸的，这老虎又是一只疯的老虎，相当的凶悍，相当的六亲不认的，所以更造成了真相新闻网的困扰。所以我现在可以宣布，就是到了10月底以后，11月6号以后，我跟真相新闻网还能不能续约，还是不可知的，这个疯老虎还能不能继续出场，还是不可知的，请大家做一个心理的准备。

　　今天，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

