他忙·我忙·你瞎忙

    李敖笑傲江湖又来了！

    最近台湾电视媒体上在炒三国，闹出来所谓三国热。三国里面最重要的一个角色就是曹操，大家以为曹操是奸臣。这不是正确的评价，因为很多大臣都很奸。曹操不但是一个政治人物、不但是一个军事人物、不单是政治家、不单是军事家，并且他还是一个很出色的文人。所以在中国文学史里面，有曹操的一个地位。不但曹操有地位，他的儿子，都是在中国文学史里面的文学家。

    曹操有一首诗叫做《短歌行》，他里面讲他这个“对酒当歌，人生几何，譬如朝露，去日苦多”。朝露就是早晨的露水，去日苦多。最后这个《短歌行》里面有八个字，请大家看，曹操《短歌行》：山不厌高，海不厌深，周公吐哺，天下归心。注意，“周公吐哺”什么意思呢？“吐哺”的意思，就是嘴巴里含着食物，被那个口水被这个唾液，把这食物嚼成可以下咽的时候，还没有下咽的，含在嘴里面的这个状态，就叫做“吐哺”。为什么要“山不厌高，海不厌深，周公吐哺，天下归心”呢？周公为什么要吐哺呢？我们看《史记》里面，对于周公的这个记录，请看史记里面在《鲁周公世家》。周公他的势力范围，分到山东分到鲁国去了，所以叫《鲁周公世家》。这段话，周公跟他的儿子说，跟戒伯禽，跟他的儿子说。周公戒伯禽曰：“我文王之子”，周文王是我的爸爸；“武王之弟”，周武王是我的哥哥；“成王之叔父”，现在的皇帝成王我是他的叔父，他是我的侄子。“我于天下亦不贱矣。”，我是很拉风的。然我“一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。子之鲁，慎无以国骄人。”这什么意思？他说我现在我周公一沐三捉发，什么意思呢？我每一次洗澡的时候，三次捉着头发。捉着头发什么？有事情要办，好比电话来了，开玩笑。电话来了，我要接电话，有秘书告诉我，有什么人来看我了。我洗头发还没洗完，洗澡还没洗完，就捉着头发，就出来接客，接电话，谈公事，为了国家服务。回去又洗，客人又来了，电话又来了，再出来，又洗，再出来。这我洗个澡都不得安静，都不得安宁。

    为什么呢？我洗个澡的时间都三次捉着头发来接客。“一饭三吐哺”，我吃一顿饭三次。“吐哺”的意思就是：我把这个状态，我要把它，东西要吃下去了，忽然事情来了，电话来了，紧急的情况来了，我来不及咽下去了，又把东西赶紧都吐出来，吐在酒里面。然后再接客讲话，然后又吃下去，然后又来了，来不及了，又吐出来。这个意思就是说，周公是不分时间，在招待接待他所敬佩的人。所以“起以待士”，我站起来，“起”，从浴盆里起来，从饭桌子起来，来对待那些有才能的人。“犹恐失天下之贤人”，我这么样的努力、这么样的小心翼翼、这么样的谦虚，还怕天下的贤人被我漏掉了。你，我的儿子你，你到了鲁国去的时候，千万小心不要以国骄人。不要以为我们是鲁国的统治者，鲁的地方的统治者就很神气，这个意思。所以现在我们懂了，曹操的意思就是说，“山不厌高，海不厌深，周公吐哺，天下归心”。“吐哺”的意思，就是这个意思。

    我们先讲一段，这个表示周公在忙。现在我们形容一个政治人物在忙，就不用这种话了，不用这个吐哺了。用什么呢？用叫做“日理万机”，每一天要做很多的事情。那我嘛，我在牢里面的时候，那时候也不准看报纸。不过有一个收音机在屋顶上面，这个收音机又是一个大嘴巴，又是一个大耳朵。这什么意思呢？大嘴巴的意思，他向你播音，大耳朵就是它偷听你在你房间里面讲话。像我一个人坐一个房间里面，根本就也没法讲话了，所以他听不到我什么声音。可是他会向你播音，播这个新闻消息。播音的过程里面，常常我听到一句话。说我们的蒋总统经国先生日理万机，并且很早就跑去了，跟民间的人闲话家常。有的时候，清早五点钟就跑到基隆，跟那个卖鱼的卖菜的去闲话家常。所以就说这个总统经国先生日理万机。当时我就笑，我说他妈的这小子在日理万机。我在牢里干什么呢？日理一“鸡”，“鸡”就是这个“鸡巴”的“鸡”，卵鸟。

    他日理万机，我日理一“鸡”，为什么日理一“鸡”呢？我坐牢的时候只有三十五岁，那时候还年轻。也是等于算是很成熟的男人，可是你一个人关在牢里面，这个问题也要解决。什么解决方法呢？就是打手枪，就是手淫。所以我后来出狱以后，有人侧面跟我谈说不要再恨国民党了，国民党也很可怜。国民党也是为了，这个小朝廷，这个小局面，也费尽了心血。不要再恨国民党了，你原谅国民党吧！我就开玩笑用两句日本话，答复他们的这个要求。我说我的大头，大头，日本话叫“a ta ma”（原字幕为日文字），我的大头可以原谅国民党。因为我知道国民党是个小朝廷，在台湾混混得也很辛苦，我的"a ta ma"，大头，可以原谅国民党。可是我的“kim ta ma”（原字幕为日文字），“kim ta ma”就是小头，就是日本话里面叫睾丸，就是生殖器的一部分，我的小头不原谅国民党。大头原谅国民党，可是小头不原谅。

    为什么小头不原谅呢？因为我在牢里的时候正是壮年，三十五岁。在牢里的时候，这个问题不得解决，换句话说，我就开始认为，我的大头对不起我这个小头。大头闯祸，小头遭殃。所以我还跟我自己开个玩笑，我说我两次坐牢都是大头闯祸小头遭殃。所以我跟我小头讲了一句话，我说第三次坐牢的时候，我希望你去闯祸。好比说你去搞一个风化罪，一个什么什么强奸罪。你闯祸害得我大头陪你坐牢，这样才对得起你！我也跟我自己开过这种玩笑。所以我想到了现代人，过去蒋经国是日理万机，那么我李敖是日理一“鸡”，然后就大头闯祸小头遭殃。

    可是现在我们谈到大头的问题，有三个大头出现了。什么三个大头呢？第一个我们大家过去没有用过叫银圆，银圆它那个头是很大的那个头，袁世凯的头。当时银圆有两种，一种鹰洋，鹰洋是外国人的银圆。袁大头是袁世凯的头，还有孙小头是孙中山的头，那个银圆头比较小。所以我们讲说这个冤大头，就是跟这个袁大头变出来的。袁大头是个大头，我李敖也是大头。我这个大头是大头脑，智慧特别宽，头脑好，叫大头脑。那么还有一种也叫大头，也姓李，可是那个大头，不是大头，是个大魔头，李大魔头，那个就是李登辉！李登辉的头脑就是魔头的头脑，什么原因呢？

    我现在讲给大家听，8月14号，一个英国的记者想要看我，我平常不太见记者，那么我也接受了。是英国很有名的报纸——卫报。《卫报》的记者，他的名字叫做HIGGINS。大家注意，这个HIGGINS，他一见到我，这个名字，我曾经讲过，中国左传里面的话叫“名从主人”你翻成这个音，你不能翻成HIGGINS，你不能翻成希金斯不能这样翻。因为他自己翻译的正式的名字叫做贺安雷，所以我们就要跟着主人来走，我们要跟着他的名字，跟着有这个名字的人去叫。他既然把他的名字定为贺安雷，我们就不能叫他HIGGINS。这个HIGGINS我当面跟他谈，他就觉得我非常的渊博。因为这HIGGINS，这个名字这个姓的人，在英国的历史上面，其实只有一个人，就是他在我生的那年死掉了，1935年死掉了，是一个很有名的国际法的专家。小说里面倒有一个人叫HIGGINS很有名了，大家也许看过。英国很有名的作家，文学家萧伯纳写的，叫做《窈窕淑女》，就是MY FAIR LADY。这个里面的那个语言学家叫做HIGGINS，我就跟他谈。谈之后他又告诉我一点，他说李先生你知不知道，最近台湾来了五百个外国的记者。来采访你们台湾从总统大选以后，到国民大会，这个开会的情怳。这么多的外国记者来采访，他说我们来采访的目的，就是听说并且来看看，中国五千年来所没有的一个事件，一个民选总统，一个民主事件，我们来看看。我就笑，我说你们都上当了。事实上五千年来所没有的事情太多了，今天台湾，五千年所没有的这个黑金当道，这个总统这样乱来、这样的假民主、这样的无耻、这样的不要脸，也都是五千年来所没有的。他说他也跟我承认，他们很多外国记者，根本搞不清这个现象，就到台湾来了。

    我谈一点这个整个情况。为什么呢？因为这个李大头，这个李登辉这个大魔头，李大魔头李登辉，这个人的大头。日本人讲大头是控固力的，是有问题的。什么问题呢？就是他把很多事情搞得乌烟瘴气。英国一个有名的，在这个19世纪到20世纪，事实上20世纪一开始，他就死掉了。一个有名的历史家，他就讲过一句话。这个历史家的名字叫阿克顿，阿克顿讲，他说权力使人腐化，权力导致腐化，绝对的权力导致绝对的腐化。我们用这个权力使人腐化，可是绝对的权力，会引来绝对的腐化，这是有名的话。我年纪越大越发现，我这个英国的同行，这个英国的历史家说错了话。事实上权力固然导致腐化，事实上权力还导致了另外一个情况，就是混蛋。权力导致混蛋，绝对的权力导致，就引来，绝对的混蛋。李登辉就是权力引来的一个绝对的混蛋，这个人头脑像一个，我们讲的这个变形虫一样。阿米巴变形虫一样，忽然这样忽然那样。你不晓得他是什么样子的，我举个例子给大家看。说总统要委任选举，一夜之间就改成总统直选，就放了施启扬跟马英九的鸽子。

    我曾经讲过，马英九他弄得灰头土脸。然后就跟着总统，为了做官嘛，就跟着总统改，头一天还宣传委任选举多么好，第二天摇身一变，改成总统直选了。马英九还脸红着，红着小脸蛋跟记者说，以后我讲的话你们还相信吗？当然不相信了，你退票了嘛！你没有个性，头一天你还跟着李登辉，选总统委任选举，第二天李登辉变形虫一变，然后你就跟他变。多的很，最近李登辉，昨天8月16号，还发生这个事情了。在国大代表那边讲了，说我们要重新检讨。检讨什么呢？检讨大陆政策，是不是以中国大陆做为我们台湾经济发展的腹地，我们要重新检讨。这话就是混蛋的话，为什么呢？你李登辉在李六条里面公开说，以大陆做为台湾的发展的腹地。忽然摇身一变，你就检讨了。你自己那李六条还没作废，这边就开始检讨了。检讨了之后，你检讨谁呢？检讨行政院的政策，你应该先检讨你自己这个大头，大头，这个“a ta ma”出了问题。你怎么一边李六条还在宣传：这是我们大陆的政策。然后李六条里面这一条以大陆做为腹地，你自己又先推翻了，你这头脑是莫名其妙的。就是我所谓的变形虫，变来变去的。

    所以最可怜的，就是这些技术官僚，从连战以下到非常滑头的那个徐立德这些人。因为李登辉这样子，阿米巴，这样一变，这个变形虫似的一变。他们就跟着迎逢，怎么样解释这个现象。所以都不晓得，李登辉这个大嘴巴，这个臭嘴巴，这个歪嘴巴，会讲出什么话来。我从这个在美国跟我同年龄的、新党的陈癸淼，讲了描写李登辉的一段话。他说李登辉这个人，想到就说，一说就错，一错就赖。他现在还没有赖，现在是他的手下，像徐立德这些官僚们帮他赖。怎么样赖呢？说这个没有什么不同，我们大陆政策没有改变。原因就李登辉又开始乱讲话。

    所以我们中国一句古话讲说：伴君如伴虎。这个大臣们陪伴这个皇帝，像陪伴一个老虎一样，因为老虎随时翻脸就吃掉你了。现在我改写这句话，他们是伴君，本来是伴君如伴虎。现在是伴总统如伴混蛋，这个大混蛋，他本身是个大混蛋。我上次讲过台湾有四大不要脸，我讲过第一名第二名第三名，前三名都是李登辉。第四名两个人合领一个名额，就是宋楚瑜跟尤清。现在今天我还要宣布，台湾还有四大混蛋。哪四大混蛋呢？第一名第二名第三名都是李登辉包办了，大混蛋。第四名是谁？第四名是蒋彦士吗？蒋彦士虽然是混蛋，还不入流的混蛋。还不算，这种还不算。有一个人是混蛋，头脑不清的，她的名字叫吕秀莲。这个人我讲过，很多人很多人一辈子都难免做错事说错话。可是吕秀莲这个人，做错事说错话的比例高得不得了。一出手一投足一讲话一动作就是错的，她的比例比别人高，从他出道开始就是。出道开始谈新女性，写书捧谁呢？捧当时台湾的一个老鸨子，叫何秀子。何秀子也捧他，所以整个头脑是乱的。她一路然后，到马关条约什么，就跑到日本，向日本天皇这个神社去致敬。然后在马关条约，庆幸台湾被日本人占领了。最近最新的一次，看到没有，干什么呢？叫大家捐钱送给联合国，干什么？这不是混蛋吗？联合国都不要你的，不承认你的。你发贱去捐钱送给联合国，这种混蛋的思想多得不得了。这个吕秀莲我觉得，台湾四大混蛋里面第四名，前三名是李登辉，她是第四名。

    我们这个李登辉，这个问题变来变去。他变来变去以后，使别人很难能适应他。譬如说李登辉是基督教徒，我过去在我的节目里面展示过。当时我办乌鸦评论的时候，登了文章怎么样拆穿李登辉是假基督教徒。最近我在7月30号节目里面出来以后，立刻有基督教徒，特别还传真过来提醒。他说：十诫里面第一条和第二条说，“第一诫，除了我以外不可有别的神”，可是李登辉有别的神。“不可为自己雕刻偶像”，“也不可以做什么形像”，“仿佛上天，下地，和地底下，水中的百物”，“不可以跪拜那些像，也不可事奉他”，“因为我耶和华”，就是上帝。“你的神是忌邪的神”，“恨我的，我必追讨他的罪”，“自父及子，直到三四代”，“爱我守我诫命的”，“我必向他们发慈爱直到千代”，这是这个出埃及记，第二十一章三十六节。

    这位观众写来说：“基督徒李登辉彻底违反此二条”，“充满忏悔的心，耶和华才听得见你的祷告”。这是他电传给李敖给李登辉看的。所以我把这个展示给大家看，那李登辉他是个假基督教徒。到处也抽签，也拜神，拜妈祖，拜义民庙，乱来一气。可是这完全违反了，一个基督教徒做最基本的诫律，完全违反了。所以他使基督教徒觉得哭笑不得，你到底是个什么东西？我讲过他是阿米巴，是个变形虫。所以他乱讲话，使这个主持大陆政策，台湾经济发展方向的这些技术官僚，也搞得哭笑不得。他常常干这种事情，说国民党是外来政权，那使这些老国民党也搞得哭笑不得，他老干这种事情。所以我说他是台湾的四大混蛋里面的第一大混蛋、第二大混蛋跟第三大混蛋都没有错。

    那么现在这个剪报给大家看看，这个吕秀莲发起百元小钞立千秋大业运动，帮助联合国荣耀新台湾，指望捐钱。所以我说吕秀莲是个大混蛋，因为这混蛋的程度，虽然赶不上李登辉。可是事实上也是个混蛋，这种莫名其妙，不晓得自己是老几。根本不晓得我们什么处境，也不晓得老几。人家都不要我们了，我们还全民捐钱送给人家。发贱，我觉得真是无耻。好了，我们再看这个，这种混蛋的思想整个流传下来。我们看见一个党，一个民进党就是，我常常讲民进党是受国民党的影响，跟国民党学的。民进党最新的一个节目又出现了，什么节目呢？请大家看：他说民进党将成立台湾民主学院。定位：中央训练机构，开放部分课程给非党员参与。看到没有，台湾民主学院委员名单出笼。包括姚嘉文、林义雄、陈继盛、周伯伦、陈哲男，他们这些人都出来了。

    什么叫台湾民主学院？就是要成立一个训练民进党党员的一个训练班，美其名曰台湾民主学院。这种搞个班来训练自己党员的，这种构想是什么呢？是来自国民党的革命实践研究院，就是跟国民党学的。全世界要把党员加以训练，才成为自己党员的一个中坚份子的人。只有在共产党的国家里面，才有这种怪现象。可是国民党跟共产党学，学会了这种现象。所以成立了革命实践研究院，一期一期的在毕业。现在民进党真是无独有偶，真是不学好。他不去学英国的美国的，这种民主国家政党的这些好习惯。反过头来，去学国民党要成立这种小型的革命实践研究院。这就是我所说的，民进党的这种头脑，他的混蛋程度是跟国民党如出一辙，一起来的。这就是我们一分析，就会出现这种情况，这就是一个混蛋的一个情况。

    所以有的人，我们当然不能说他是这个，不必骂他是混蛋。可是很多人头脑是很糊涂的。我举个例子：在国民党出身的这个柏杨，看到没有，在七十七年2月12号，也就是1988年2月12号，独家报导里面登出柏杨的访问。柏杨说“蒋经国关了我这么多年”，“但是这一切纯属于我跟他私人的恩恩怨怨”。看到没有他承认，这样他不是政治犯了。所以变蒋经国私人的原因，然后看：“我写大力水手时，并没有存心害他”，“只是他自己太敏感了”。这也承认，这个证据，证明了柏杨根本不是政治犯。我们以为他是政治犯是错误的，那柏杨给孙观汉的信里面也谈到了。他说，想一想，我真正是个老天真，见识且不如李敖这个年轻人。这当年写给孙观汉的信，可见柏杨头脑根本是一蹋糊涂的。他只承认他自己有这样的一个糟糕的头脑。我们认为他头脑是很糊涂的。这种人写文章、谈思想、谈历史、谈意见、谈评论，我觉得是很糟糕的。为什么呢？头脑根本不好！所以柏杨的文章，我看起来。我跟你赌一块钱，这种根本都是一再出现的。我赌一块钱，很多柏杨的读者，居然能够接受了这样单调的、没有趣味的。这样的文字，可见他的读者的水平，是什么水平。换句话说，这头脑不好的人，才会觉得柏杨的文章是可读的，或者没有历史学问的人，才会觉得柏杨的翻译资治通鉴是可读的。

    事实上在我们这种，眼里看起来，专家眼里看起来、水平高的人眼里看起来，我们觉得这是不入流的，不入流的作品、不入流的见解。当然他会影响那些不入流的读者，我讲过柏杨自己公开承认，他的头脑是老天真，见解还不如李敖这个年轻人。为什么呢？因为他的头脑太糟了、太糟了、太糟了！我今天举出几个人，来揭发他们的这种真相，给大家看一看。

    今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

