厚道与真理

    李敖笑傲江湖又来了！

    我在上一次的节目里面，曾经谈到李远哲以前的中央研究院的院长吴大猷先生。吴大猷，我说他在物理学上有很了不起的成就。可是他做为一个知识分子，他跟蒋介石的关系太好了，他有很多可议之处。有人就跟我讲，说现在吴大猷已经被李登辉给赶下来了，一个人住在一个小房子里面，生活也很苦，你李敖这样子讲吴大猷，是不是不太厚道了？我说这厚道不厚道啊，有我的一个标准。我跟人的关系是不谈厚不厚道的，是谈真理的，谈是非的。在谈真理、谈是非之中呢，也可看出我厚道的那一面。

    我举个例子，我谈过吴心柳，就张继高的事情。大家说你揭发了吴心柳冒充燕京大学新闻系毕业，是不是不厚道？我的答复是说，第一，我只谈真理、谈是非、谈真假，不谈你们这些厚不厚道的问题；第二点，我的厚道那一面别人都不知道。我在揭发吴心柳的这个事情冒充燕京大学的时候，吴心柳的亲人曾经侧面找到过我，谈他如何对不起他太太的事情。我跟他们不来往，我不要介入这个事情。换句话说，对吴心柳这方面的部份，我还非常厚道，我根本不过问。

    关于吴大猷的事情，我回忆起一个故事来，给大家听。在1985年9月2号，电视上面有一个节目，节目叫《强棒出击》。当时有一个问题主持人问观众，说是“财富”，我们有钱啊，“财富不如王永庆”，赶不上王永庆，“学问道德要当如谁”，要学谁呢？答案是说，群众的答案是说“吴大猷”。吴大猷在学问方面，我讲过在他的专科部份呢，我们觉得他很了不起，可是在道德方面呢，我觉得很可议。可议的部份并不是说我上次所揭发的，他如何收了一个干女儿，然后跟干女儿上床，这个我觉得还不只这些。有一个严重的事情，我讲给大家听。我讲过台湾科学教育如果有问题，有一个人负最大的责任，他就是吴大猷。因为吴大猷前后主持并且推广这件事情，前后有三十年之久。当时他在中央日报以笔名叫洪道的笔名写了很多谈科学的小品文字。当时台湾有一个有名的出版业的工作者，他的名字叫做林秉钦，就林秉钦先生。

    他有一个出版社叫做萌芽出版社，林秉钦先生是一个最勤勉的、最了不起的在出版界的一个工作者。他对出版业非常有热情，他跟我说啊，他这个书打开，他闻到书的这个油墨就感到很兴奋，他对出版业是这么有热情的一个人。他就很佩服吴大猷，结果他就把搜集了很多吴大猷的这个写的小文章，谈科学的文章，有一部份还向我这边要去的，就我也帮他忙，搜集了一篇，他就出了一本书叫做《从嬉皮学潮到反科学》。这句名字呢，这句从《从嬉皮学潮到反科学》，这是吴大猷先生的一篇文章的题目。大家请注意，这种事情在二三十年以前是很普通的事情，为什么呢？那时候出版法规定不那么严格，这个你的文章我转载就转载了，别人的文章用了就用了，不是那么严格的。可是很不幸的，这样一个佩服吴大猷先生的这么一个出版业工作者，他印了这本书以后，吴大猷居然要告他。他告他无所谓，吴大猷在美国，台湾是他的代理人，是谁呢？就是小官僚钱复的爸爸钱思亮，那个时候就是台湾大学的校长，后来做了中央研究院的院长，在学术界跟政界都有他的黑势力。吴大猷透过他去告林秉钦，结果很有趣，在法律上判决判不了他的罪，出版法没有这么一个严格的规定。结果钱思亮运动法院的力量，说非判他罪不可，最后判了他两个半月的这个坐牢，不许易科罚金喔，要坐牢，两个半月。结果这个案子到了最高法院又推翻了高等法院的判决，可是罪名不一样，又改了罪名，可是结果还是两个半月。所以林秉钦就为了这事情坐了牢，坐了两个半月牢，钱思亮还说不要给他易科罚金，就是要他坐牢，就坐了牢。而整个的过程，给林秉钦写信的行文，都是用当时吴大猷所主持的长期发展科学会这个公文，公家的机关、公家的人员替他办这个事，打这个官司。

    结果有这么一个很不幸的结果，就是告诉我们，一个崇拜吴大猷的年轻人，一个有兴趣帮他发展他吴大猷的科学思想的人。吴大猷透过了钱思亮，竟用了这样子一点都不厚道的方法，毁掉了一个青年人的前途跟他的出版社。你可以警告他说以后不要再印了，或者以后你要再印多少，你算版税给我，都可以嘛！何必一开始就毫不由分说的置人于死呢？并且按照法律上几乎都不成立的一个案子，两个半月还要坐牢，一般人判了半年都可以易科罚金的。这完全是一个变相的由学术透过政治的一个迫害，这就是钱思亮来主持的一个卑鄙的事情。我觉得吴大猷他可以厚道一点的面对这个问题，结果没有。他一开始就是要用这个告人的方法，刑事上的告诉的方法，要置别人于死地，置别人于这个坐牢的地步。我认为吴大猷这个人太不厚道了。这也就是这几次我一再提到他，并且责备他的一个历史背景。

    你们说我李敖不厚道，我告诉你，真正不厚道的人的作风在这个地方。厚道不厚道坦白讲，这个问题不要来问我，为什么呢？我讲过我是不跟大家交朋友的，我就是公事公办的。我这个人跟大家是用谈真理的、谈是非的。谈是非的面前，不管朋友不朋友；真理面前，不管朋友不朋友。所以我讲过一句名言“我李敖没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的真理”。所以我谈到吴大猷这部份才谈到，什么是厚道？

    大家记得吧，在武昌首义的时候，就是武昌起义的时候。当时武昌起义以后希望找到一个清朝政府，满清政府的一个有名的军人带头一起跟革命党合作。他们找了半天就找到了，谁呢？就是后来做了中华民国的副总统的黎元洪，黎元洪当时在武昌起义的时候，他是清朝的陆军里面算是军头里面地位最高的。他是一个协统，算是很高的一个职位的人。他不肯干，钻到床底下去。结果革命党他的手下把他从床底下拉出来，强迫他要等于宣布跟革命党合作，他也就合作了。他的外号叫黎菩萨，什么叫黎菩萨？就是真的厚道的人，好比说你跟黎菩萨讲，你说李登辉说了你坏话，黎菩萨什么反应啊？他说，不会啦，不会啦，李登辉跟我是好朋友，他不会讲我坏话。他是这么样的一个人，就是绝对厚道，你任何的这个话进去，他都给你化掉。所以当时大家用他来做了一个呼应并且帮助武昌起义的一个人。当然啦他也得到好处，他就做了，后来做了中华民国的副总统。请问，我们拿他跟李登辉比比看。黎元洪他当时是做了副总统，运气很好当了副总统。可是当总统袁世凯想当皇帝的时候，黎元洪不合作。他可以跟他合作，他不合作。可见呢这个黎菩萨虽然是好好先生，很厚道的人，可是大事不糊涂！在紧要关头，他把自己的地位站得很好。所以可以看到他后来做了接班人也是，这个人还算是个非常规矩的人，不像李登辉这样子乱来的，也占了便宜可是是乱来的。黎元洪的例子告诉我们什么叫做厚道。

    我过去也举过例子，当时也是中央研究院院长胡适在台湾哪。有一天《自立晚报》登了一个消息，讲说胡适发表什么什么谈话。胡适有没有讲过这个话呢？没有讲过。《自立晚报》的老板登出来以后发现可能这个话没有讲过。结果就去问胡适先生，说我们报纸里面一个记者采访你说你讲了这些话，你讲过没有啊？这胡适想了一下，说我讲过，那句话就是我讲的。事实上他没有讲过，他为什么没讲过要承认呢？厚道。他说：如果我否认的话呢，那个记者，就毁掉了一个年轻人的、一个记者的前途。他说：我不要毁掉这个前途。他说：我讲过也没什么了不起，我就讲过算了。他就承认了。

    这个厚道呢，这个即使在台湾人里面，像彭明敏也有过啊。那时候蔡同荣，说是冒充彭明敏的签字到外国申请奖学金。结果外国人去追查，查到了彭明敏这里，彭明敏发现这个签字不是他签的，这封信不是他写的，可是签的是他的名字，这个别人代签的，冒充的。可是他为了不愿意毁掉蔡同荣的前途，他就承认了，这个东西是他写的。所以我的意思，这种厚道不厚道因人而异，因事情而异。那彭明敏对我李敖忘恩负义就不厚道，可是在这件事情上面你不能不说他很厚道，他对蔡同荣的前途，他保护的很好，他还是很厚道。所以我的意思，厚道不厚道呢，并不以一般人我们习惯上所说的为标准，而要看事情而定。

    我李敖标准是这种方法的，还有些人他厚道到什么程度呢？厚道到这个，我们讲中国一句古话叫这个“犯而不校”。“犯而不校”这个也是曾子的话，什么意思呢？就是你不断的骂我，你不断的侵犯我，不断的污辱我，可是我不跟你计较，我不跟你“犯而不校”，我跟你不计较。我记得当时文星的时候，那个老板的父亲，就是中央社的社长萧同兹先生。他的一个李晋芳律师告诉我他一个故事，说萧同兹先生他的敌人是可以利用敌人的优点作战，什么意思啊？好比说很多人骂他，骂他什么意思呢？因为他不吭气，骂了就骂了。所以当时胡秋原拼命的骂萧同兹，说他很多事情，与事实不符的。可是萧同兹不作答辩，他不答辩。所以当时这个律师李晋芳律师就赞美萧同兹先生，说别人像胡秋原是利用敌人优点作战。我们都利用敌人的弱点作战，可是他利用敌人的优点，为什么呢？这个敌人是个犯而不校的这种性格，就是你骂他，他不吭气，你随便怎么骂他，他不吭气。他的优点是这个所谓厚道，他不吭气，所以你拼命骂他。因为利用他优点可以作战，他不吭气。

    我李敖不是这样的人，我李敖是觉得这种事情可以说厚道了，可是不讲究是非的。所以我对这方面呢，我很佩服的一个人叫做李光耀。大家注意到我佩服他哪一点呢？任何人骂了李光耀，新加坡的这个头子，法律告你，他的政敌没有一个例外。你诽谤他，所谓骂就是诽谤，说了不真的话，你诽谤了他，他到法院去告你，搞个一清二楚。这就是我李敖的性格，我们是谈是非的，把事情搞得一清二楚。这个地方跟厚道不厚道没有关系，我们谈的是真理。

    所以我的结论是什么地方呢？结论就是两行字，就是我们“待人接物要厚道”，可以厚道；可是“追求真理须刻薄”，为什么刻薄？什么叫刻薄？因为追求真理要刻薄的时候，我们才知道才会认真，不断的每一个细节我们都查得很清楚。我们的一句俗话叫“老吏断狱”。那个老的那种古代的官，他既是司法官，也是行政官，所以古代的县太爷可以审案，就是他是行政跟司法混在一起的。可是那种老吏，那个资历很深的人，他那个断狱，他来审判司法的事情，他能够搞得很清楚。我们这种方法就是刻薄。刻薄就认真，追求真理就是要认真。追求真理用那种含含糊糊方法，这个不是追求真理。所以我记得以前天主教的一个主教叫做于斌，于主教讲了一句话，他说：“我做学问是不修边幅”，“不修边幅”就不刮胡的这种，这个是不可以的。你做人可以不修边幅，你可以厚道，可以随便，可以这个。可是做学问是要认真的，不可以不修边幅的，所以不可以不修边幅。所以我们可以看到了什么呢？看到了一些结论出现了。什么结论呢？就是我们要追求真理就是要认真。

    我举个例子给大家看：美国的一个专栏作家叫皮尔逊，你注意这个人，他是当年美国里面最有名的专家，他被人告过多少次呢？被人告过二百七十五次，上法院被人家告过。他花在打官司上的钱呢，总计大概有两亿美金。换句话说，在五十六亿五十七亿台币以上，花了相当多的钱。他专门揭发人的隐私，所以从美国总统杜鲁门都骂他这个狗娘养的，都骂他，大家对骂。可是他的本领就专门揭发别人的，用证据来打倒这些政治上的这些丑恶的脸。他一辈子只有一次失手，就是他批评到麦克阿瑟将军，就是我们台北市的麦帅公路，这个麦帅。那么麦帅就要告他，那告他，他又打输了官司了。结果被他找到一批证据，就麦帅写给麦帅情妇的一些情书，被他找到了。那他就跟麦帅谈判，你要再告我，我就公布你这些情书。结果麦帅没办法，就只好撤回。所以这个皮尔逊就是这种人，他一辈子不讲不谈厚道的，一辈子谈来谈去就谈是非。每一个人的是非，那些政治人物的那些丑史，一件一件一件一件被你挖出来。打官司去打，二百七十五次官司，我们都打，他在美国里面最有名的最难缠的一个人。

    所以我过去在文星的时候，人家有一个口号说李敖很恐怖，它叫“送你上文星”，文星杂志把你登出来。现在有一个说法就是“送你上笑傲江湖”，就是我李敖有本领把你送上去，就是到笑傲江湖里面咱们谈清楚，到底是什么，是非我们谈个清楚。我记得过去自由中国时代，当时胡适就写篇文章劝雷震、劝殷海光，当时胡适写了一篇文章的名字叫做《容忍与自由》。那个意思就是说，我们不但要提倡自由，可是我们还要容忍那些其它那些言论，容忍比自由还要更重要。这句话一般人以为是胡适说的，事实上是胡适的老师说的。当时殷海光就很不高兴，殷海光就质问，质问胡适说：你怎么可以向我们说容忍与自由呢？你要叫我容忍什么呢？你胡先生应该叫那些有权有势力的人，政治上这些有权有势的人讲容忍吧！他要容忍我们吗？为什么我们要容忍呢？那胡适讲了一句话，很有趣，他说：我们不要忘记，我们也是有权有势的人！我们这些知识分子，我们没有钱，我们没有刀，没有枪，没有特务，没有警察，我们都没有。可是我们也是有权有势的人，为什么呢？我们有我们的力量啊，我们的力量就是我们诉诸人类的良知，我们拿出真理来使人家相信我们，这个就是我们的力量啊！

    所以以前一个所谓西方的哲人讲的话，说“知识就是力量”，可是真的知识才是力量，假的知识不是力量。所以胡适讲这个话我觉得很对，就我们也是有权有势的人。我李敖光棍一个人，独来独往一个人，我不加入任何的党，什么人我都要跟你干，我们有我们的势力啊，也有我的势力范围，也是有权有势的。当然这种权势不是表现在武打上面，我记得我不认识的一个朋友，他叫做王羽。他讲过一句话，跟时报周刊的编者讲一段话。王羽说：我最佩服的人就是李敖，为什么呢？他说我们每个人都有仇人，可是李敖有仇人哪，他就写文章骂你这个仇人，这个仇人遗臭万年。可是我王羽有仇人呢，我没办法，我怎么样呢？只好一个一个去打，去揍，去打。可是打的结果，打得我好累呀好辛苦呀，就发现他这种消灭仇人的方法，非常的辛苦。

    所以我们可以看到，这个作风不一样。我的作风就是我们用真理的方法，诉诸这个方法，可是我们是不讲究交情的。最近我批评到中央研究院的院士，前一阵子也批评到林云大师。林云，批评到林云的时候，这个林云在鱼夫的节目里面，鱼夫就问他。就前一阵子鱼夫问他说：李敖说你林云是妖僧，你有什么看法？这个林云很有风度，林云讲这个李敖是写文章那么好，我非常佩服他，他在过去的恐怖时代呢，也勇于抵抗黑暗势力，我也佩服他，李敖的父亲是他的老师，他也很感谢。满口就这个话，绝口都不谈为什么是妖僧，绝口不谈，谈的都是李敖的好处。我们表面看起来，林云是很有风度，我也承认他很有风度。可是他谈的不是是非，是非问题他躲开了，就是我不要谈是不是妖僧，你李敖批评我搞迷信的事情，我避免谈。

    前一阵子我谈到了中央研究院的院士，叫做张灏，在历史系比我高两班的老同学，我批评他。他是研究谭嗣同的所谓专家，还写了一本书。我就笑他，我在节目里面公开讲，我说：“他说谭嗣同活了三十六岁，什么时候活了三十六岁啊？连谭嗣同的年纪都搞不清楚，这样还做什么专家呢？”后来张灏回美国的时候，临走就跟陈宏正，我们的一个老朋友，对文化思想非常热心的一个朋友陈宏正讲，他说你告诉李敖，我认错，我谢谢他。换句话说呢，我李敖就是这样的一个人，不谈交情的，也不谈什么厚道不厚道的，我就是要把你讲个一清二楚，这就是我的本领。所以我常常讲过，我上次提过，大家一般对我李敖不了解的人，常常用一个字就把我否定掉了，一个“骂”，喜欢骂人，“骂”。

    我上次讲过，再重新讲一个，我们常常用很多字，一个单独的字眼把我们自己给封闭了。好比说军阀时期，说一个“赤”字，指共产党，一个赤字抹杀了一切，别的都不要谈了。国民党用一个“匪”字，抹杀了一切，都不谈了。上海人讲说“卵”，上海人做个手势说“侬是一只卵”，上海人的话，“侬是一只卵”，你是一个睾丸。换句话说，一个“卵”字就把你一切优点全否定掉了，“卵”。那现在我们也会说，一个字，一个“骂”字就把你一切都否定了，他喜欢骂人，他的一切内容我们都否定掉了，这不对的。好比说我们现在常常用的，说这个人“哗众取宠”，“哗众取宠”这四个字就把一个人的言论封杀掉了。那还有人他们说，最近骂一些人说他是“失意政客”。为什么哗众取宠就不能讲话呢，哪一个人不是哗众取宠呢？哗众取宠就是取得了群众的注意，然后得到群众的喜欢。哗众就是取得他注意，然后得到他的喜欢，哪一个人不是这样子呢？哪一个歌星，哪一个电影明星，哪一个政治人物，哪一个人不是这样子呢？

    所以哗众取宠不是一个罪状，我们常常用这四个字抹杀了一切，是错误的！像这“失意政客”，失意政客为什么不能讲真话呢？我觉得蒋纬国失意了，讲的就是真话。蒋孝勇失意了，讲的有些真话，只是说他讲出来以后，我们觉得很好笑，这为什么不早说，我们觉得跟他不相称。事实上呢，魔鬼也可以引证圣经，他们可以讲真话。所以今天呢，我反复的谈到了厚道跟真理的关系。讲到了待人接物可以厚道，可是追求真理我们要刻薄，是不可以厚道的。

    今天呢讲到这里！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

