共产党蒋经国

    李敖笑傲江湖又来了！

    1996年到了，这一年呢正好是我61岁。在60年以前，就1935年，我出生在中国的哈尔滨，这东北的哈尔滨。在这一年呢也出生了一个人，跟我同岁的，他就是蒋经国的大儿子蒋孝文。他是这一年1935年冬天出生的，年纪比我小一点，当然现在已经死掉了。1935年的1月23号蒋经国在苏联发表了一封公开信。这封信是写给蒋经国的母亲的，这封信后来收在日本人编的书里面。在台湾呢，后来收在我出版的《蒋经国研究》这个书里面。请大家注意，《蒋经国研究》这个书啊，封面上有几个字，就“蒋经国死了”！

    可是在这本书的封面印出来的时候啊，蒋经国并没有死。蒋经国没有死，你李敖忽然敢印了一本书说“蒋经国死了”，这是什么意思呢？这个意思就是说，当时有人诽谤我，写了一本书叫做《李敖死了》。他们把这本书登在广告啊，登在《自立晚报》上面，然后我就要求《自立晚报》也登一个广告，就登“蒋经国死了”。为什么呢？因为按照当时我告了这个诽谤我的人以后，台北地方法院他们判决说这个广告不算是诽谤。说你李敖死了，不算诽谤，所以我就有了这个判决书以后啊，根据这个判决书我写了，就编了一个广告叫做“蒋经国死了”，登在这个《自立晚报》。然后还有写了一句广告叫“吴三连死了”，《自立晚报》董事长。要登《自立晚报》，《自立晚报》不给登。

    我说为什么人家登了写了这个《李敖死了》，你们就登。我写了吴三连死了，就是你们报纸董事长死了，为什么你们不登？后来我也告了自立晚报，这都另外的问题。后来呢因为台北的地院判决了说是登了李敖死了这种字眼不算诽谤。所以我就把这本书印出来，上面特别注明是根据司法院院长黄少谷管辖下的台北地方法院院长吴树立属下的法官杨丰卿的判决书，就这种说别人死了的这种字眼不犯法。所以我就开个玩笑，就编写了这本书叫《蒋经国研究》，用了封面叫做“蒋经国死了”，是这么来的。

    可见当年我们在这个国民党的高压统治之下，我们会用很技巧的方法来拓展这个言论自由，向统治者开玩笑，所以当时封面是这样来的。这本书里面最后的一篇文章叫做《蒋经国致生母信》，给他母亲的信。这封信就是刚才我所说的，1935年1月23号蒋经国在苏联的时候写的信。这封信收在日本人编的中国共产党史里面，后来翻成了日文，后来我就把它收在我的这个书里面。

    这篇信里面写什么事情呢？就是写当年蒋经国做共产党的时候，写给他妈妈的信。其中呢谈到了对他爸爸蒋介石的一些看法，这个图片就是当年蒋经国在苏联的照片。这是做共产党时代的蒋经国，这个还是晚期的，更早期呢我们可以看到这一张照片，这蒋经国啊头发剃光的，请看蒋经国头发是剃光的（注：蒋经国手上抱的是蒋孝文，蒋方良抱的是蒋孝章）。他跟他的俄国老婆啊，这个蒋方良，蒋方良回到中国以后改名叫蒋方良。就是这个老太太，他们生的这个儿子蒋孝文，跟他女儿蒋孝章的照片。这在苏联的时候，蒋经国在生蒋孝文的这一年，1月23号发表了一封信给他的妈妈，他妈妈这个样子，在过去呢都被封锁的。我们看不到蒋经国的妈妈，就是毛夫人她的照片，现在我们可以看到了，至少我找到了。请看这张照片，这个就是毛夫人的照片，毛夫人，蒋经国的妈妈（注：由左至右蒋孝勇，蒋方良，蒋经国，蒋孝武）。蒋方良就是他这个俄国太太。这是死掉了，蒋孝武。现在这个又病得病到了医院去了，这个蒋孝勇。这蒋经国写给他妈妈的信，这封信里面写什么东西呢？非常精彩，我念几段给大家听：请一开始看，他说“亲爱的母亲，您把我送到莫斯科已经十年了”。然后呢，这个不重要的不提，我们先看重要的

    “1927年”，就民国16年，“您给我的信要我马上回家，这个要求到今天还未能实现”，还没回去。“但是您的儿子已经开始了新的生活的道路，他也许永远不会回来了”“他也许永远不会再落入父亲”，就蒋介石“那个笨蛋的手中”。他不会再落到蒋介石那个笨蛋的手中，他骂蒋介石笨蛋看到啊。“去做一个可怜胆小的孩子”，这表示说他在中国的时候，受他那个笨蛋的父亲的气。“您的孩子正要以坚定的决心，在为中国革命的大道上勇敢地迈步前进”，这表示说他做了共产党，参加了共产党的革命。“母亲：人家说，共产党是匪徒”，到现在，1935年60年以后，这个共产党出身的李登辉，国民党的伪总统还骂共产党是土匪呢，这说是匪徒。“野蛮人，共产党员不要家庭生活，对父母不要孝敬的这些话”，人家说共产党的这些话。“您千万不要相信，这些话都是骗人的，共产党员是为争取自己的真理什么都不怕的战士”“他们为了创造人民幸福的生活在奋斗着，共产党员就是这样的人”“只有这样的人才能真正了解生活和善于创造家庭生活的”。然后蒋经国就举了一个例子，就是举隔壁住了一个共产党员的家庭。讲他们这个家庭是怎么样的美满，他们全家和气的一堂，父母互相的敬爱，儿女怎么样的好。

    蒋经国看了这个共产党家庭以后啊，他又有感想出来了，请大家继续看，他问自己，“母亲啊，因此我问我自己，为什么我就不能跟他们一样？”看那个苏联的共产党一家团聚的家庭。“为什么我就不能有那样的幸福？但是问了以后又怎样呢？”“您以前的丈夫”，因为蒋介石跟蒋宋美龄结婚以后，一脚就把蒋经国的亲生的母亲毛夫人踢开了。所以变成了以前的丈夫，就蒋介石“以极端野蛮的手段屠杀了数万数十万的兄弟同胞”，讲他爸爸怎么杀人。“前后连续三次叛变，前后连续三次出卖中国人民的利益”“他是中国人民的仇敌”。蒋经国说蒋介石是中国人民的仇敌。“他是您的儿子的仇敌”，就是蒋经国认为蒋介石是他的仇敌。“我有这样的父亲在中国人民之前是不能不感到耻辱的”，蒋经国以他的父亲是蒋介石为耻，不是为荣，而是为耻。“对这样的父亲不但没有任何敬爱之念”“对这样的人物我恨不得杀戮他，消灭他”，把他杀死，把他消灭。“听许多人说蒋介石在宣传孔子的孝悌和礼义廉耻的学说”“这是他迷惑人的惯用手段，以此欺骗和愚弄人民的意识”“母亲，您还记得吧！”请注意这话喔，“是谁殴打您”？是什么人打你？“抓住您的头发，将您从二楼拖到楼下”，从楼顶上一直抓着头发拖到楼下。“那不是他，蒋介石吗”？就是我爸爸，就是你丈夫这样的虐待你。“您向谁跪下”？下跪求情。“请求不要把您赶出家门”，赶离家门。“那不是他，蒋介石吗”？你是向蒋介石下跪啊。“是谁打我的祖母”？打这王太夫人，打我的祖母，打蒋介石的妈妈。“使祖母因此致死”，祖母都这样子，因这样子死掉了。“那不是他，蒋介石吗”？那不是蒋介石吗？“这就是他的真面目”“这就是他对父母和妻子的孝悌和礼义”，打自己的母亲，抓自己太太的头发由二楼拖到楼下，太太向他下跪求情。

    “蒋介石买了许多田产，企业和商店，究竟是用谁的钱买的呢？”“那不是他用各种办法从穷人的手中抢来的钱吗？”“以前说必须拥护工农的利益，和共产党握手的是谁？”“那不是现在继续屠杀中国革命的刽子手，蒋介石吗？”“以前说苏联是中国人民政府的真正朋友，因此非拥护苏联不可的是谁？”“那不是现在东方反苏联盟中的帝国主义的走狗，蒋介石吗？”因为蒋介石利用了苏联，他跟孙中山利用了苏联的人提供了金钱，枪炮，顾问和技术指导成立了黄埔军官学校。蒋介石是靠着苏联人的援助才起家的，所以当时拥护苏联人。后来就是反了，就变成了这个帝国主义走狗。“向日本及其它帝国主义者借款，出卖中国领土的是谁，那不是蒋介石吗？”“蒋介石是卖国辱国的政府领袖，他屠杀了反对帝国主义统治和争取解放中国民族的英雄”，杀了很多人，刚才讲过了，杀了数万数十万。

    请大家看蒋经国怎么样的批斗他的父亲，“这个是嘴巴说礼义廉耻的他”，就蒋介石。“他自己的真面目”“我”，就蒋经国。“在写这几行文句的时候”，写这信的时候。“不自觉地握紧了拳头，胸中燃烧起对仇敌的愤怒和痛恨”“恨不得将这样的仇敌马上驱除”，上头讲过了，他要把他消灭掉，把他爸爸消灭掉。“昨天我是一个军阀的儿子”，蒋经国他跟孙中山他们北阀的时候，说是打倒军阀。事实上呢，蒋介石就是军阀之一，比军阀还军阀。蒋经国讲他自己是一个军阀的儿子。“今天”，昨天他是个军阀的儿子。“今天我成了一个共产党员，有人也许会觉得奇怪”“但是我对共产主义的信念一点都不动摇”。请大家看看，重要的，我们再看这段“也许您不会没有见过千百万人饿死的事吧”“那些饿死的是因为蒋介石及其同党把穷人以自己的光荣的劳力得到的一碗饭抢去了”“还有，也许您不会没有见过外国人在中国各都市农村中殴打杀戮中国人吧”“这种事情的发生是因为蒋介石及其同党奖励外国人在中国建立特权”“也许您不会没有听过蒋介石把数千数万为革命事业奋斗的优秀战士用石油烧死的事吧”“不会没有见过蒋介石把共产党员砍杀，蒋介石的手已经被全国工农的血，我亲爱人民的血染红了”，说蒋介石是个杀手，两手都是血。“他应该在人民的面前负起这些罪恶的全部责任”，这些比较，这封信的这个重点。

    这封信呢，就是我讲过1935年1月23号，蒋经国在苏联发表声讨他的父亲蒋介石的信的几个重点。很有趣，蒋经国回到中国跟来到台湾以后，就出了这种书。他死了以后就出了这个《蒋经国先生全集》，这个全集里面，请看呀，这是这个李登辉敬题的。李登辉敬题的这个全集，在这个全集里面收了蒋经国的很多杂七杂八的这些狗屁的文章。可是呢我们看这目录啊，很有趣，他在目录里面，我们一看，看到没有？他写了一篇《我在苏联的生活》，还附录了《我在苏联的日子》。这是民国14年写的，然后一跳就跳到民国二十九年，就1940年。29年4月，29年12月，29年12月……就没有了！换句话说呢，所以全集了半天啊，在1935年的这篇文章不见了。为什么不见呢？因为啊见不得人，就不见了。

    开始呢，有一个说法，国民党说这篇文章，这封信是假的，是当时国际的共产党陈绍禹他们捏造的。可是我请问你，如果别人捏造了，别人怎么可能知道蒋介石家里的事情。蒋介石打老婆打妈妈的这些事情，别人怎么会知道？你蒋经国不说，谁会知道呢？并且现在我们看到了当年一起跟蒋经国在苏联所谓留学的这些人的回忆录。这些人的回忆我们看到了，都说出来蒋经国当时做共产党的时候，在苏联是多么的慷慨激昂，多么的恨他的父亲，多么的痛骂他的父亲。可见呢这些事情是出自蒋经国的自动自发，所以我们才知道蒋介石是怎么样的对他的母亲，打他的母亲。怎么样的抓他太太的头发，由二楼拖到楼下。这种内幕的情况，只有蒋经国讲出来我们才知道，别人又何从捏造起呢？

    我讲这些事情证明了什么？证明了这个蒋介石的作风是，现在我们都查出来的资料，都可以看得出来。蒋介石小的时候啊，他的名字小名叫瑞元，可是在乡下的外号叫做瑞元无赖。根本就是个耍无赖的，他到学校上课的时候，老师要打他。老师打他的时候，还没打他就先叫起来了，躺在地上就耍赖，打得好痛呀！就开始无赖，诬赖老师，所以外号叫做瑞元无赖。蒋介石他自己的顽皮程度，这坏的程度，他自己在纪念他母亲的文章里面也提到过。说他怎么样不听话，他妈妈怎么打他。那现在呢很够本儿，他妈妈打他以后呢，他已经把他打回来了。

    现在最有趣的，蒋介石给人家印象，他是一个孝子。我也替蒋介石讲一句话，我认为在某些程度底下，蒋介石对他母亲是很旧式的。因为她这种寡妇年轻的时候就丈夫死掉了，他留下的儿子呢，他就母子的关系都比较亲密。蒋介石，所以我的意思在正常情况底下，他对他母亲应该还好的。可是在这种反常情况底下呢，打妈妈情况就出现了。可是他给我们的这个宣传呢教育呢都说他是孝悌忠信的，爱他妈妈的。

    有一个事情很有趣出现了，就是看到了一封信。就是在文化大革命的时候，蒋介石的妈妈的这个坟被共产党给刨掉了！所以蒋介石就写封信，就给了蒋孝武，他里面说，有段话你看，跟蒋孝武，“武孙”，给蒋孝武。他说啊，“近日”，最近哪。“因为故乡”，我们浙江的故乡。“慈庵”，就他妈妈，蒋介石妈妈住的地方，慈庵，请大家注意这个地方，这是蒋介石妈妈的坟，请看这个坟。蒋介石妈妈的坟，这个慈庵就是他妈妈这个坟的地方附近盖个房子，慈庵就去看坟的时候，就在这房子里面，就慈庵，所以慈庵就是蒋介石妈妈的坟。他说，“故乡慈庵为毛匪炸毁”，给炸掉了。“得信”，得到这个消息以后。“无限悲痛”，蒋介石很难过。“此乃余”，这是我。“一生最大的不孝之罪”，我是不孝顺的。为什么不孝顺呢？我最后呢，我革了半天命，我救了半天国。最后呢，连我妈妈的坟都不能够保住，觉得很不孝、这个我认为蒋介石这个感觉也相当的真实。因为他的思想其实是很封建的。

    所以我们再看蒋经国写的这个书啊，什么我的父亲，后来在台湾写的我的父亲。他就谈到了他爸爸怎么样的在他祖母坟被炸掉以后呢，这种痛苦的这种感觉，他说的很清楚。换句话说，蒋介石革了半天命，打了他妈妈。最后妈妈尸体都不能保存，被炸掉了。为什么被炸掉呢？这就是共产党这一部分思想也很封建，他炸人家坟。如今呢，现在溪口共产党又把这个蒋家的坟恢复了，把王太夫人的坟恢复了。可是据我所知，我可以告诉各位，王太夫人的坟恢复了，也盖成原来那个样子了。可是里面埋的不是王太夫人的尸体跟她的骨头，那可能一条母狗啊放在里面了。因为尸体骨头都没有了，原来炸掉了，所以这个坟是个假的坟。

    所以我们可以知道，当传统的中国人互相斗法的时候，常常就是炸人家的祖坟，或者挖人家祖坟。明朝末年打那个流寇，所谓流寇李自成，打不过他。那怎么办呢，就派一个部队到了李自成的家乡。找了李自成祖坟，他爸爸的坟哪，把那个坟给挖掉了，就把李自成的这个龙脉这个运气给他砍断。这是中国思想的一种发酵的一个状态，过去国民党在湖南也挖了毛泽东的这个坟。可是毛泽东在笑，毛泽东说，我的祖坟好多个，你们国民党找不到。就挖的不对，所以他还活到现在。所以呢这种互相挖祖坟，这是国民党跟共产党他们这些封建思想的一种发酵。到了今天共产党又把国民党的祖坟给他修好了，我觉得这是非常有趣的。因为这个为了政治目的，都是非常的不择手段到了这样的程度。所以我们可以看到了，这个祖坟被挖掉，这是以前照片。现在当然也把它修好了，有一段话呢，这段话可以看到蒋介石怎么样的跟他的母亲的这个复杂的关系，我们都可以看到了。

    这个故事告诉了我们什么呢？告诉了我们今年1月13号还纪念蒋经国的这种动作，是我觉得很可耻的。因为我觉得蒋经国从一个共产党变变变变变，变到了最后，到今天这种状态。他其实是一个共产党的一个叛徒，跟李登辉一样，共产党的叛徒。以前法国在第一次世界大战的时候，他们的总理叫老虎总理，外号叫老虎总理，他叫克利蒙梭。他讲了一句话很有趣，他说一个人在二十岁以前不相信共产主义，这个人没有良知；二十岁以后还相信共产主义，这个人就是傻瓜，就没有头脑。所以这个也许蒋经国在后来是觉悟了。可是我们到今天为止，我们所看到的蒋经国依然是共产党。

    怎么断定他是共产党？因为按照大法官第68号解释，68号解释说凡是你做过共产党的人，你离开了，可是没有向政府登记就不算。所以蒋经国虽然脱离了共产党，可是没有向政府登记。所以按照大法官解释，就视同继续，你还是共产党，李登辉也是。如果李登辉当年做共产党，如果你没有向政府登记。你说你不干了，你跟共产党好和好散，你们两人知道，我国民党不知道，那不算。所以他叫做视同继续，认为你还继续做共产党，所以呢虽然你跟共产党一刀两断，脱离了三十年。在国民党的眼里，你还继续是共产党。所以我们认为蒋经国脱离共产党的这个证据，法定手续没有完成。

    李登辉脱离共产党的法定手续有没有完成，我们也不知道。如果没有完成，那么蒋经国跟他的信徒李登辉到现在为止都是死的活的共产党。

    今天呢，讲到这里！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

