鸡巴·政治·小

    李敖笑傲江湖又来了！

    今天我提出一个问题来，请大家注意。我们一般的习惯里，我们所受的教育里，凡是涉到男女两性的这个问题呀！在从小开始呢，就被遮盖，大家不太谈男女的问题。过去呢，可不是这样子，我们的祖先呢，可不是这样子。为什么中国人谈到男女的问题，涉及这方面的事时，这个字眼跟图片，就好像……躲开不谈。什么原因呢？这是我们受了清朝的影响。清朝政府啊，后来很道学，他拼命查禁哪。很多跟男女有关的这些这个书刊，所以呢，很多书在清朝都不许看。好比说现在我们都看的《红楼梦》《金瓶梅》，现在都可以看了。可是呢，在清朝都不准，被查禁。这个在中国大陆呢，过去也有这种情况。好比说当时的共产党的南京军区的司令员叫许世友，他就不许他的阿兵哥看《红楼梦》，说这个书不好。

    我在台湾呢，看到一个父执辈的。就我父亲的把兄弟的哥哥啊，这个立法委员叫阎孟华。这属于老贼一级的，死掉了，他就不许他儿子看《红楼梦》。他说《红楼梦》这个书是个坏的书。不能看，为什么不能看呢？等一下啊，我讲出来一些原因。

    首先呢，我请大家看这个图片呢，看到中国古代的这种文字。中国的文字跟埃及的文字属于一个特例。就是象形文字跟它的形状出来的，不像英文哪这个拼音文字，我们是象形文字。这个什么字呢？这个就是而且的且字。我们说而且，且字。且字的古字里面，这样子变这种字，这个字像什么呢？它就像啊，男人的生殖器，不但是像，而且根本就是。所以我们看到这个，有的是尖头的，有的还是圆头的啊！这个这种字，这个字呢，什么意思呢？为什么变成这个字呢？我们现在呀，家里面供着祖先牌位。人死了，一个牌位，喔对不起，这个牌位啊，就是这个东西。你看下面是一根木头哦，上面呢，卵鸟啊，硬梆梆的卵鸟，硬起来。这就是什么，这就是且！所以呢，然后这个祖宗的祖是什么意思呢？这边是个且字啊，这边呢，我们是个示字。这个就是示字部，就是崇拜，拜佛，神仙的神字，就是这个边。拜佛，崇拜，崇拜这个卵鸟，谁的卵鸟？不是崇拜自己的卵鸟，崇拜这个我们祖先的卵鸟。因为祖先有卵鸟，才能生下来我们，所以我们要崇拜。这在人类学上，叫做生殖器崇拜。这个祖，所以我们知道祖字旁边这个东西，就是卵鸟。我们家里的摆的那个牌位，祖宗牌位呀，都是这个东西。

    不单有这个东西，这个历史呀，很渊源了。所以我们看古代的玉呀，我们就看的很清楚。我拿个图片给大家看，这个东西呀，叫什么呢，叫做圭。请大家看哪，这个东西叫圭。古玉呀，叫做圭，两个土字叫做圭。这个圭字呀，就这么硬梆梆的一个东西，这就是卵鸟啊，就是。对不起呀，我一讲到这些字眼啊，都用台语发音，为什么呢？这个大家说我台湾话不好，所以我才用些台语发音给大家听。古代的和中古的乃至于近代的很多黄色小说，英文的，法文的。一到男女之间的紧要关头了，就不用英文了，也不用法文了。用什么呢？用拉丁文，就你看不懂拉丁文，你就看不懂这个黄色小说。那么什么人看得懂拉丁文呢？只有神父看得懂，所以神父是最会那个看黄色小说的！请看啊，这就圭字，这是什么呢？这表示古代男人的卵鸟，所以这个就是玉做，古代的玉器。

    请你们看，另外一个东西又出现了，这叫做琮。祖宗的宗字，你祖宗是谁，这个宗字呀，一开始是这个字。琮是什么东西呀？祖宗两个字是两个代表男女的两个生殖器，祖字是男人的，琮字是女人的。琮是什么呢，琮是圆的，看到没有，这东西是圆的。圆的什么意思呀，就是女人的生殖器。那男人当然可以插进去呀，这是女人的生殖器，外面的要装饰品啊，就变成这种装饰品。看到没有这个装饰品，好像带这个保险套一样。所以这整个就玉做的一个保险套一样套住了，这就变成一个装饰品。所以我们看到，我们到故宫去，你看，你们去看不懂呀！我李敖不讲你们看不懂呀！你们觉得啊，长得都奇形怪状，可是都是有原因的，都有它历史背景的。

    好，现在我们看了，开始研究了。中国古代我们念说，四书五经。五经里面呢，有一个重要的经典，就是《诗经》。《诗经》是中国古代的民歌。因为从前民歌可以代表老百姓民间的那种爱情的歌曲呀，是很坦白的，民间嘛，就大家就很天真的。可是呢，这些民歌呢，大家觉得，古代的人觉得这个不好，我们要加以解释。所以明明是男女之间互相调情的，结果呢，就被解释成这不是男女的情歌，而是大臣怀念皇帝的歌曲。就把这些情诗呀，都歪曲了，《诗经》里面有重要的一首诗，叫做《褰裳》。就这两个字，叫褰裳。什么叫褰裳啊？褰裳就是把衣服提起来走路，把裙子提起来走路，叫做褰，裳呢，就是衣服的下身的衣服。

    这诗呢，一共是这个十句，我讲给大家听。证明中国古代从古到今，两三千年来没有人能够讲得懂这首诗。只有我李敖讲得懂，讲给大家听。第一个呢，这个女孩子口气呀，来说她男朋友的。男朋友呢，叫“子惠”，就是她男朋友。这个字她男朋友，这个可能是男朋友的名字，或者是“子”就是你男朋友。如果你想我，你爱我（注：子惠思我）。“思我”就是爱我。好比说这个是你呀，如果你这个张三，张三你这个男孩子，如果爱我。我怎么办呢？我就“褰裳涉溱”，溱是溱水，一条河的名字。我就过这个河来看你，河水很浅，会把我的衣服搞湿呀！所以我提着我的衣服呀，两脚走过这个河水，过来看你。干嘛呢？我跟你幽会呀！我又不能坐出租车，我就从河里面走过来看你，提着衣服过来看你。“子不我思”，你爱我，我就提着衣服过河来看你，跟你约会。如果你不爱我，“子不我思”，你不爱我的话，“岂无他人”呢，别人也会爱我呀。不一定全世界男人都死光，就你一个人爱我啊！我等，老娘等别人爱我，你不爱我还没关系，我还骂你一句，骂你一句什么呢？“狂童之狂也且！”你这个太保啊，嫌弃什么呀，你这神气，你嫌弃什么？狂是神气，你神气个屁呀，你神气什么呀！

    古代的人不会讲，两三千年来呀，都不会讲，这个“且”什么意思呀？都讲到这里为止，狂童之狂也。你这个小太保神气什么嘛！“且”什么意思？都说语助词。增加我们讲话的这个语气的叫语助词。对不对呀？全部错了，三千年两千年之间呀，所有的学者都讲错了。直到我李敖讲才讲对，什么原因呢，这个标点哪，对不起要点到这里（注：狂童之狂也，且）。什么意思啊？骂你了，你这个小子呀，神气什么嘛！卵鸟啦！“且”字就是卵鸟啦！最后加一句，你神气什么嘛！卵鸟你咬，卵鸟啦，就这个意思！

    好啦，第二段你们再看：“子惠思我”，如果你爱我啊，“褰裳涉洧”，又是一条水。我过另外一个水呀，来看你，换了男朋友了啊。可能又换了男朋友，又过来了呀。还是他换了一条河，换了约会地点了。这个洧水啊，我又提着衣服又来了！你爱我嘛，约会。“子不我思”，如果你不爱我。“岂无他士”呀，还有别的人爱我呀！又来了，老娘有别人爱，不愁没人爱。“狂童之狂也，且！”你这个小子神气什么嘛，卵鸟啦！就这个意思。

    整个的歌啊，我们一讲了以后呢，整个完全清楚了。这个字啊，绝不是一个虚字，绝不是一个语助词。而是个活生生的，具体的，形象的一个字。我这样的说法呢，做过学术研究的。所以我写了一本书啊，叫做《中国性研究》。专门研究这些中国这里面的这些字眼，这个书啊，它是名著，所以呢，大陆呢，还出了这个《中国性命研究》啊！大陆出版的，不但大陆出版啊！日本鬼子啊，日本人啊，还把它翻成翻译成这个日文本。日文的，所以我这种这个，所以你们可以看到啊。你看我这里面的日本人翻译里面这个图片，日本人都有，所以我这个。我这个讲话，绝不是乱讲话，拿出证据给大家看。并且解释出来，使大家觉得有道理。这是我们这个能够在真相新闻网啊，能够占一席之地啊，就是靠这些。不然你们看我一张这个，很单调的一个老脸，没有什么趣味啊！我也告诉你，这整个的过程。

    好现在来了，古人叫做且，这个语言在改变。大家注意呀，我们很多的语文是活的。像美国一个大法官叫霍姆兹，他讲一句话，他说美国宪法是活的。我们告诉你，中国的语言也是活的。很多语言有的时候呀，是由好的字眼变坏了；有的字眼是由坏的变好了。我举个字，由好的变坏的部分。我们都念过唐诗说“吾爱孟夫子，风流天下闻，红颜弃轩冕，白首卧松云”。吾爱，我喜欢，尊敬这个孟夫子，他的风流天下闻。风流两个字，现在是坏的字眼。你这个人很风流，那表示这个男的，外面乱搞。可是在唐朝的时候，这个字眼是好的字眼，风流天下闻是好的字眼。好比说我们说这个人啊，是王八，乌龟，这是骂人啊，古代不一样。你看唐朝有陆龟蒙，有李龟年，这个唐宋之间，这些人物。这表示说直到了五代，中国的五代开始，才用王八骂人。这个一千年来，这个王八两个字才变成坏的字眼。本来还是好的字眼，这是由好的字眼变成坏的字眼。还有本来坏的字眼是好的字眼。你看那路上有个漂亮的小姐，你称呼她小姐，这是尊敬她。你到宋朝啊，一千年以前，你看到个小姐，你说她小姐。她给你一个耳光，为什么呢？宋朝人小姐呀，是叫妓女的。妓女叫小姐，所以呢，这个字眼呢，小姐两个字，变变变变，由坏的字眼，变成好的字眼，这语文是活的。

    现在我们看，这个且字怎么样在变。且字在台语的变法，跟国语的变法不一样。台语是古代语言，国语呢，就变成了，我们的国语话叫做鸡巴，鸡巴。台语台语里面也有，干你老母鸡巴！这个鸡巴也是鸡巴，可是这个鸡巴这两个字，是指女人的，不是指男人的。当然我们会奇怪，说是你这个怎么又忽然男人的，又忽然女人的呢？阴阳不调啊，不对的。很多字眼又是阴性的，又是阳性的。我们说我们看这，生理卫生的书啊，说男人的这个东西叫做阴茎，对不对，可是也叫阳具。为什么阴茎又叫阳具呢？又阴又阳呢，就是这样！所以呀，鸡巴两个字呀！鸡巴正式的意思呀，国语里面就是男的，好啦，请你看，正式的经典出来了。

    这两个字什么字，你看《金瓶梅词话》第27回里面啊，有这段话：他们两人搞，男女之间搞起来了。这女的大叫啊，叫“大鸡巴达达”。鸡巴，看这两个字喔，上面是带毛的。你看我们头发的头发，理发的发字。你看到没有？上字是发字头的，这个，那边一个己字念鸡。看到一个八字，看到没有？这个字，原来的字呀，是这样子！就表示有毛的，有毛的。可是呢，后来演变，字又再简便，演变成什么呢，我们现在查禁的。这个清朝人查禁的叫《红楼梦》，出现了！请大家看红楼梦前身的，叫乾隆甲戌年啊，脂砚斋重评石头记第28卷。这段话，请看到没有，说是，“女儿乐，一根鸡巴往里戳”。女儿，女孩子很高兴，为什么很高兴呢？因为有一根鸡巴往里戳她，她很高兴。大家注意，这个鸡巴的写法不一样了。看到没有，毛字上面一个几字，然后毛字上面一个八字。看到没有，这两个字，语言的改变。真正的在改变，鸡巴，那现在呢，我们根本就这两个字都看不到了！我们现在看不到这种字眼了，就看到这个什么叫做鸡巴呢？写出来就是公鸡母鸡的鸡，这个巴呢，就是巴戈的巴。就这样子啊，就变成这样子了，所以呢，整个的语言在转变，语言在改变。

    我讲这故事是什么意思呢？又跟我现在整个的节目有关了。我现在再转过来给大家听，大家没有看过，我敢说没有看过。有一出京戏呀，叫做《空城计》。《空城计》讲三国的故事呀，说最后司马懿的部队呀，带着部队要要打这个诸葛亮。诸葛亮正好一个部队呀，调不回来，无法保护他的诚。眼看这个青黄不接，自己的部队调不回来。这边被敌人司马懿包围了。包围了之后，这时候诸葛亮很害怕，可是他很镇定，他怎么办呢？他发现跟司马懿硬打，打不过他，一定被打败。所以他把四个城门都打开，他坐在城门顶上，摇着扇子，下面城门全打开，派一个老兵在城门外面扫地。这个司马懿就带着部队来了，来了一看哪，我们要打你的城，要包围你的城。怎么你的城，没有一个阿兵哥防守，只有诸葛亮老先生自己在那里摇扇子。下面大门开着，一个阿兵哥还老头子在扫地，这是什么样的一个布局呀！什么样一个战略呀！什么样一个战术呀！不晓得，司马懿是很多心的，他就不敢进这个空城。

    所以京戏里面有一部戏叫做《空城计》。这诸葛亮用空城使司马懿多心，不敢进这个城，所以诸葛亮就嬴了。在这个时候，当时呢有一个有名的唱京戏的。有名的这个演员叫做谭鑫培，这是民国以来的，有名的一个叫谭鑫培。他唱这个诸葛亮的时候啊，北方的这种唱戏的到上海来唱戏。等于跑到上海来，结果上海的演司马懿的人跟他过不去，捣他的蛋。什么捣蛋呢？就是呢，唱戏的时候呢，你唱一句，我唱一句，这个戏词要套的很稳的。你唱的什么话，我都要背下来的，电影也是啊，大家就等于套白。套的很准的，套招一样，你不能乱讲话呀！结果呢，这个谭鑫培在空城计做诸葛亮坐的时候，上海的这个演员，演司马懿的，忽然在讲话的这个戏词里面加了一句话整他。说啊，诸葛亮，你诸葛孔明，你是神机妙算，你看天上一朵白云是何道理呀！来了一个白云什么意思呀！这个在戏词儿里面，没有这个词儿的。忽然这个司马懿呀，上海的司马懿呀，插过来这么一句话，就考你诸葛亮，看你的临场反应。那像一般人就被整住了，你忽然来了这么一句话，我怎么接话呢？接不下去啊，你诸葛亮，你神机妙算，你看天上一朵白云是何道理？这个谭鑫培反应快的很，讲了一句话，他说啊，天机不可泄露，你附耳上来。你耳朵过来，我偷偷告诉你，你看他反应快得很。立刻他也加了一句，你过来，我不能告诉你，偷偷告诉你。那司马懿就走到城底下，那耳朵这样听，听他讲话。他就讲了一句话，他说，我操你妈！这个台湾话就，干你老母！干你老母鸡巴！你怎么可以偷着加这么一句话来整我，你把我整倒了怎么办？结果呢，这个司马懿呀，上海司马懿呀还点头赞美，对对对，说得好说得好！还赞美他！然后这个事情就过去了，这在京戏里面，很有趣的一个故事。证明了就是两个人套招，他不好好套，他要整你，看你现场的反应。而谭鑫培的现场反应是第一流的，他用了天机不可泄露，来表达了这个，还骂他对方。

    所以我认为呢，整个的这个故事啊！就是现在要收尾了，说到什么呢，说到我为什么讲这么多故事呢？就是我要用这些故事来骂台湾的政治人物。中国故事里面有一个很有名的笑话书，叫做《笑林广记》。这个笑话书很有名，可是当然很多都是黄色笑话，黄色笑话并不是什么坏笑话。只是他太过分强调这一点，他有一个故事讲得很有趣。他说兄弟两个人进京赶考，去考试。哥哥考取了进士，弟弟呢落榜了，没考取。那么弟弟就先回来了，他回来以后看到自己太太愁眉苦脸，弟媳妇愁眉苦脸。为什么呢？没考取呀！弟弟夜里呀，就跟他太太说，我告诉你一个秘密呀！你不要愁眉苦脸哪！为什么呢？他说啊，我虽然没考取呀！没考取的人哪，这个东西还在，我这话儿，这个卵鸟还在。那个考取进士的，考取状元的人那个卵鸟就没有了。这太太说真的吗？他说真的，她说你看看你的在吗，在，你看看啊！看看，果然在，一摸，一摸也在。那太太嘛，本来发现丈夫没有考取很难过。现在发现呢，虽然没考取呀，可是这个卵鸟鸡巴啊都在，所以就很高兴呀，觉得，又笑起来了啊。第二天呢，这太太就告诉她嫂子，就告诉嫂嫂。说哥哥虽然考取了进士，可是那个东西就没有了。这很麻烦，这嫂子说，真的吗？她说，真的。她说，我丈夫昨天晚上跟我讲的，真的，她说，哥哥就要回来了。你看他回来以后就问他呀！果然过两天，哥哥很神气，骑着大马，考取了进士回来了。一回来以后，大家都欢迎他，给他鼓掌，放鞭炮，可是自己的太太呀，愁眉苦脸，这嫂子，看她愁眉苦脸。这哥哥就奇怪呀！人家都高兴我考取了进士呀！你怎么不高兴呢？这个太太就低着头，眼泪就流下来了，也不讲话。这哥哥就搂着太太，赶紧到了房间里面去，说为什么，你要给我庆祝呀！为什么你还愁眉苦脸呢？太太说，听说考取以后，那个东西就没有了。哥哥说，胡说八道啊，有啊，她说在哪里呢。解开看，也看到了，也摸到了。那这个嫂子呀，一听哪，看啊，果然还在，就笑起来，也不哭了，破涕为笑。这哥哥就很感慨！他说我得了进士，做了这么大的官，变成这么大的政治人物，这么有名的政治人物，我还赶不上一根鸡巴，我还赶不上一条卵鸟，因为我太太不喜欢。

    这整个故事告诉我们什么呢？就是我们看到政治人物，他们这么神气，这么勇敢，这么样的神气活现。在一个笑话书里面，赶不上一根卵鸟，赶不上一根鸡巴。所以现在你们懂了吧！为什么我谈到了这个且字，这个来源，又谈到鸡巴，又谈到了我的这个著作。告诉这些是学术字眼，不是在电视台里面宣传这个黄色的故事。然后用这个故事告诉了我们，在中国的笑话书里面，把政治人物看得卵鸟，一钱不值。所以我们现在台湾，大家都很神气，都认为政治人物是最好的最优秀的，他们还是清流，他们站在第一线。整天我们打开电视机，打开报纸，看到这些都是政治人物。事实上，政治人物是不可信的，是可耻的，是随时会变的。什么原因呢？因为政治是抢夺权利的一个职业，为了夺取权利，他们没有什么主义、信仰、原则，其实是最没有的。我们以为他们真的是为理想去打拼吗？错的，他们没有真的为理想去打拼，我们以为为理想打拼的，事实上是错的。所以我觉得我们今天在台湾所看到的这些现象，事实上整个的说起来，都是一个骗局。

    这个我觉得台湾呢，最大的感觉呢！我想到我的一个感觉，讲给大家听，最近大陆发生了这个魏京生的事情，魏京生的案子。魏京生的案子发生的时候，现在美国的国务院，美国的国会，甚至香港的政府，香港的这个香港的人民呀，大家为魏京生呼吁。我感到什么一个感觉呢，就我们在台湾，我李敖或者像施明德。我们这些人，我们坐牢坐得也不比魏京生少，我们受得苦受得难也不比魏京生少。可是呢，为什么我们没有得到，社会舆论跟尤其国际社会的这样的重视呢？什么原因呢？因为我们台湾太小了，大家我们讲的一个成语呀，叫做“与子偕老”。你老了，我跟你一起老，这也就是刚才我讲到诗经里面的一句话“与子偕老，老使我怨”。我跟你一起老，老了以后呢，我会抱怨。还有呢叫“与子偕大”，什么叫“与子偕大”呀？这一个笑话书里面，一个人做大官，做大官以后呢，他就回家以后就搞他太太，居然他太太说，太太你的怎么搞的？你的这个生殖器怎么变那么松呢？太太说，因为你做了大官哪，你的东西变大了，那么我也是，我是你老婆呀，我也跟着变大了。所以叫做“与子偕大”，你大我也大，这是一种笑话。

    可是在台湾很抱歉，我觉得整个的过程是“与子偕小”。台湾太小了，我们的一些努力都被埋没了。所以大陆天安门事件以后，那个柴玲逃到了美国，立刻打电话给我，讲我的这个，对我的崇拜呀，什么这些事情。我跟柴玲这小女孩说，我说你们在天安门闹了四十几天所得到的世界性的这个认同，我们在台湾闹了四十几年都得不到。什么原因呢，不是我们不努力，不是我们不比你优秀，像我李敖比这个魏京生优秀太多了。他们这些人没有什么了不得的文化水平，可是我们为什么受了同样的苦，同样的浪费了青春，同样的被打击，同样的这也住了牛棚，那坐牢比牛棚还不如啊！为什么我们得不到这些相对的国际上的这个支持跟承认呢？因为台湾太小了。因为台湾太小了，我们就跟着“与子偕小”，我跟着你一起变小，这是我们台湾很多努力的一个悲哀。

    所以现在的政治人物，为什么他们垄断了整个我们的思路？他们那种小家子气，整个的影响了我们，他们的动作整个的影响了我们，使我们台湾整个的气氛，见识，眼光，都跟着变小了。所以我们结果是“与子偕小”。所以今天我不但痛斥这些政治人物，用这些生殖器的观点来看他们。最后看到了，我们真的是变小了，这才是真正的台湾人的悲哀！

    我们下次再讲。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

