为陈炯明翻案（上）

    李敖笑傲江湖又来了！

    今天我请来一位神秘的客人，等一下我再宣布他的身份。我先给大家讲一个故事，这么多年以来，我们在历史教科书里面，或者在报章杂志上，常常看到一个人的名字。这个人的名字就是我拿在手里的，他的名字叫做陈炯明。大家可以看到这个名字陈炯明。我们在教科书里面呢，常常也会看到他的照片。我举个例子，现在好比说这个现在国中课本，历史的第三册课本，请我们看到，就看到他的照片，这个照片就是陈炯明。常常就把他的照片跟他的历史都跟这个所谓军阀放在一起。所以我们看到像这里面记载的都是说，你看到没有？只要一记载就说孙中山怎么怎么样，然后这个陈炯明叛变，这个怎么样对付孙中山，都是这样，你看到没有，陈炯明叛变。

    这个事情怎么回事呢？都基本上是说，在1922年的6月16号，陈炯明在广东的部队用炮轰了当时的总统府，这个总统就是孙中山。孙中山就这样子很狼狈的跑出来，所以从此历史上都说陈炯明叛变。所以在当时，1922年6月16号，这件事情发生以后，当时孙中山的宣传系统就一个帽子扣到了陈炯明的头上去，说他是叛变，还说他“犯上”，“犯上作乱”，用“犯上”。这时候在中国北方的一个学者就北京大学的教授胡适，胡适先生，他在他办的一个周刊叫做《努力周报》上面看不过去了，他替陈炯明讲了几句话。胡适说为什么你们要骂陈炯明对孙中山说他是叛乱呢？说他是犯上作乱呢？什么叫做“上”？“上”是我们封建时代那个皇帝，指皇帝才叫“上”。“犯上”是臣子对皇帝不敬才叫“犯上”。他说，陈炯明跟孙中山的意见不同，是一个政治看法上政见上的不合，怎么可以用这种旧道德的死尸来复活，来扣在陈炯明的头上去嘛！你们孙中山的宣传媒体可以批评陈炯明，你们也可以责备他，都可以，可是你们用的这个罪名，是封建时代的那种君臣之间的关系的罪名。我们现在是中华民国是民主时代，孙中山以提倡民主来自豪，怎么可以用这种罪名来责备他的一个老同志呢？所以当时胡适算是唯一的一个人公开站出来很大胆的很公正的讲了这番的公道话。

    可是虽然胡适这样讲过，由于陈炯明后来变成了失败的英雄，整个的历史就从此被改写了。一路改写，改写到现在的国民中学的历史课本都知道，在民国11年6月16号陈炯明叛变炮轰观音山，逼迫国父，要谋杀国父。历史就从此这样写下去，陈炯明就变成一个大坏蛋，至少是军阀。不但是国民中学的教科书这样写，甚至我们现在所看到的历史家，这种国民党的历史家，他可能没有加入国民党，可是他比国民党思想还国民党。我举一个人，他的名字叫做张玉法，像他这部书叫做《中国现代史》。这个张玉法，他是做过中央研究院近代史研究所的所长，现在是中央研究院的院士。请看他的书里面写陈炯明的这个事情，就是我用四个字来描写他，就是“胡说八道”。

    请看看，这举个例子，他说好比说，请看他说“1922年3月21号，陈炯明派刺客刺杀负责筹措北伐经费的粤军参谋长兼第一师师长邓铿”。这个话，每一行都是错误，第一个筹办筹措北伐经费的根本不是邓铿啊，是廖仲恺啊！第二个，谁说陈炯明刺杀这个邓铿呢？不错，现在我们在这个历史书，一般的历史书里面都看到这个邓铿的照片。大家看看这个邓铿，他本来是中将，死了以后所谓追赠上将，邓铿。可是你看看怎么记载的啊，都说国父亲自督师北伐，陈炯明阴谋阻止这个大计划，忌先烈（注：顾忌邓铿），忌妒这个防范这个，而不敢，民国11年他去香港，在返回的途中被刺，意思口气里面就是陈炯明干的。事实上他是陈炯明的参谋长，他跟陈炯明的关系又是他第一军的军长，他就是陈炯明的等于最嫡系的部队，他是陈炯明的大将，陈炯明杀他干什么？正好相反，杀他的人，现在根据我们现在知道的史料，根据英国这些文件，我们查出来的是孙中山。孙中山派人把邓铿干掉了，然后一个臭马桶丢在陈炯明的头上，嫁祸陈炯明，说他干的，到今天历史还这样写。

    我们现在看看像秦孝仪，跟我打官司的这个秦孝仪，他主持国民党的党史会出版这些作品，《先烈先进文物大展图录》。大家看到，在这种先烈先进里面，我曾奚落他，笑他。像这个有的人根本不是先烈先进，像这个戴笠，国民党的特务头子，他当然不是革命先烈，可是他也不是先进，这些人都不是。这种人怎么能够进，有什么资格进这本书来！可是真正在做，算为革命先烈革命先进的，像陈炯明出局了，提都不要提，提到你的时候就是骂你了！

    陈炯明为什么不是呢？陈炯明参加过黄花岗之役啊，他是当时所谓七十二烈士，他是活过来的人欸！怎么样，人家是真正站在第一线革命的。我曾经统计过，黄花岗七十二烈士里面，没有一个蒋介石的同乡，没有一个浙江人，都是广东人、福建人。人家跑到第一线去革命的，然后被这个浙江人来接收了革命的果实。人家在战场上作战的，这些浙江人是在战场上捡战利品的。所以我举个例子，我们要谈到说是这个革命先烈革命先进，陈炯明第一个，为什么呢？等于说那几次重要革命事件无役不与，他都参加了。在黄花岗七十二烈士那一次里面，他不但参加，他还是队长之一，他还是个队长叫选锋，他还是队长之一。那后来讨伐袁世凯，都有他的份。

    并且他最大的功劳是什么呢？最大的功劳啊，他给孙中山建立了第一个的革命武力。本来孙中山光棍一个，没有武力的，真正给孙中山建立起部队来的是陈炯明，凭他的老关系就建立了一个武力。这个武力以后，这个陈炯明当然做总司令，孙中山就依靠陈炯明的这个力量，这个表示还有一点本钱啦，有一点这个军火跟战斗力量。陈炯明这时做的时候，当时陈炯明的这个手下，就孙中山派来一个人，这个人是陈炯明的等于总司令部里面的一个作战科的科长，一个小萝卜头，他的名字就叫做蒋介石。所以蒋介石是陈炯明的手下，并且后来蒋介石也升官了，升到了陈炯明的参谋长。

    我提醒各位，蒋介石一辈子做过三次参谋长，三次都跟总司令捣蛋。第一次在中华民国刚刚建国的时候，他在山东潍县做居正部队的参谋长，后来居正被他关起来了，还戴了手铐脚镣，就是这样对待他的总司令。第二次就给陈炯明做参谋长，原来他拼命地挖陈炯明的墙角，这个孙中山派他来挖墙角，可是一方面挖墙角，一方面又写秘密的信给陈炯明，表示他这个人事实上两头吃的，一方面靠陈炯明，一方面又靠孙中山。第三次他又跟着许崇智做参谋长，最后把许崇智的部队给吃掉了。所以蒋介石整天做军事教育的时候，要提倡军人的武德，武德就军人的这种道德。原来他这三次的参谋长啊，就整了三次的总司令，他的品德就是这个样子的。

    所以陈炯明他是真正的给孙中山建立起来一个革命武力的这个元勋，最后蒋介石这种人在里面做小人，混在里面挑拨。当然了这个陈炯明也是跟孙中山的政见有不合之处，最早的不合是在组织中华革命党的时候，孙中山那时候因为革命失败了，他怪谁呢？怪同志，说你们同志不听我的话，所以革命失败了，这一次你们要全体同志要听我的话，什么方法呢？每个人打指模，向我这个领袖效忠，听领袖的话，要打指模。那结果呢，这个从黄兴以来，大家都不肯，觉得你这个侮辱我们同志嘛，怎么可以打指模呢？这个大家不肯，黄兴、陈炯明都不肯。所以一开始呢，那些都不肯跟孙中山合作，后来陈炯明有了这个部队以后呢，跟孙中山的关系还不错。孙中山给四个重要的职务，都给了陈炯明，像好比说他是内政部长，也是陆军部长，也是粤军总司令，反正四个重要的职务都给他，集大权于一身。

    然后孙中山开始挖陈炯明的权力，可是他们两个在政治上有一个严重的冲突点，什么呢？孙中山主张武力统一中国，陈炯明主张不要武力统一，他主张叫做“联省自治”，就每一个中国的省都建设的很好，然后大家可以共同的组成一个强大的中华民国。所以陈炯明主张叫做“联省自治”。这“联省自治”，联合各省，这个有点像美国联邦的制度，当时为这意见的不合，这个孙中山的意思就要北伐，陈炯明呢就不赞成北伐。然后孙中山就开始要北伐了，北伐以后呢，是打过去，开始退下来，退下来干什么呢？回头找陈炯明，要把陈炯明干掉，召见陈炯明，用手枪预备把他干掉。陈炯明当然也没那么笨，当然就不肯见孙中山。可是那时候呢，本来孙中山他们在南方组织护法政府，等于名正言顺说是抗议北洋政府。可是后来孙中山自己私心自用，护法完了以后，他自己要成立大总统，还叫“非常大总统”。

    成立大总统以后，非常大总统，可是这个搞法呢，全中国的很多有识之士都不赞成。从北方的国民党员蔡元培，到南方的这些国民党员，不管是陈炯明，还有很多像汪精卫都不赞成，甚至那个小萝卜头蒋介石都不赞成，认为孙中山这样搞会使广东陷于孤立。你使中国分裂嘛！你孙中山制造两个中国嘛！你孙中山走的李登辉的路线嘛！怎么搞两个中国啊？事实上孙中山南方的一个小朝廷就要搞两个中国，所以孙中山就开始北伐，北伐以后没有成功，孙中山在1925年3月死掉了。可是孙中山留下一个后遗症，什么后遗症呢？就是他勾结了苏联人，开始给他，帮他忙，提供枪，提供炮，提供顾问，提供金钱，提供技术指导，成立了黄埔军官学校。找了一个流氓，冒充日本士官学校毕业的蒋介石，来成立黄埔军官学校。所以在孙中山死了以后，蒋介石利用苏联人的力量，带着大炮去攻打陈炯明所占领的惠州城，把惠州城墙打垮了，把陈炯明这个武力击溃了。

    我今天带了一个照片给大家看一看，看看照片是什么呢？请看这张照片，这张照片请大家看一看。这就是民国十四年，1925年10月14号，孙中山死掉那一年。看到没有这个下面黑字，“国民革命军第一军野炮兵”，他们打垮了这个惠州城。请看这里面有一个人戴着特殊的帽子，就这个人，请大家自己看。这个人不是中国人，什么人？是外国人！什么样的外国人呢？苏联人！苏联人带着炮兵指挥，这里面过来第三个人就是陈履安的爸爸陈诚。所以这个照片是陈诚保留下来的，后来留在大陆历史档案馆的第二档案馆，现在被我李敖取得了。请看，就是这么坚固的惠州城被打垮了，什么人打垮的呢？就是这个苏联人带着苏联的炮把中国的城打垮的。换句话说，我们从历史的角度来解释啊，鸦片战争以后，第二次中国的城被外国人打垮的，就是这个事件。换句话说，蒋介石孙中山勾结了外国人的势力，由外国人提供了武器大炮来占领了中国的城。说他们是汉奸呢，一点都没有说错。

    今天我很高兴，请来一位朋友，他就是陈炯明先生的儿子，他的名字叫做陈定炎。陈先生，我先跟你握手，陈先生今年已经72岁了。他十岁不到的时候，他父亲陈炯明就死掉了。陈炯明退到了香港以后，他最伟大的一点，他生平没有任何的花边新闻，不贪财不好色。他死的时候，睡在他自己的家里面一张行军床上面。他死了以后连棺材都没有，用他，就他（注：陈定炎）祖母，用你祖母的棺材啊，借他祖母的棺材埋起来的，绝对的清廉。陈定炎先生是美国哈佛大学工学博士，他真正的本领讲起来大家吓一跳，就是美国人制造的核子潜艇，他是中间的一分子。他是个最优秀的美国的教授跟工程师，他是中国的交通大学毕业的。他在美国前后住了五十年，所以他在美国，本来六十五岁退休，他六十二岁就提前退休了。他就是要发奋给他的父亲，被历史上对他父亲的这个诬蔑的这些事情，他要发奋找资料。上穷碧落下黄泉，他从美国找到英国，从香港找到各地方。找了档案才发现整个事件的真相，就陈炯明怎么样一个爱国者被孙中山跟他的传播媒体在诬蔑，给他做历史的错误的定位。他在美国看到了我写的孙中山的这个研究的这些文章，发现我也在替陈炯明讲话，不谋而合。

    所以他就把他写的这个这么精彩的陈炯明这个年谱啊，没有任何条件的寄来给我出版。这个书也出版了，相当的厚，这里面搜集了很多资料。同时他还写过陈炯明先生的传记，《传记文学》也连载过了。这就是当年这个陈炯明的这个照片，看起来非常的威武。所以今天我请陈先生现身，做为一个人证来谈一谈。可是很遗憾的，陈先生在外国住的太久了，并且他还有一点，这个他们是广东的这个客家，他的国语，广东人讲官话是大家我们都知道，这个听起来很吃力的。所以他的讲话虽然讲的很好，可是我们听得不习惯。所以今天特别拜托我，让我多说一点，他只是少说几句，免得大家听得不习惯。不过呢我们还是请陈教授您讲几句，尤其我们觉得他的“联省自治”的思想，正好就是解决今天中国问题的最好的方法。是不是？请你讲几句。

    陈定炎：我第一要先讲的就是要谢谢李敖先生。我要说的就是在1930年代，就是章太炎，章炳麟先生，他可以说是中国知识分子里面，第一个挺身而出来跟我父亲讲了公道话的。那李敖先生，可以说现在是80年代，第一个中国知识分子也挺身而出，为我父亲讲一个公道话。因为我自己觉得我父亲一生为国家为人民，他爱国爱民。结果得到这个名声，都非常是不好的这个名，我心里是很想中国下一代都能够知道这个故事。因为如果国家要民主，历史要搞得清楚，历史不搞得清楚的话，国家实在没有办法会民主的。因为一个国家有她的历史，每一个国家都有他们追求现代化民主的历史。这个是我好想要谢谢这个李敖先生，这个事情我觉得是很重要的事情，对这个故事方面。

    李敖：还有关于这个“联省自治”这一部分，你再进一步谈一谈。你这个，我觉得你这个，从你退休，在美国提前退休以后，你一直就这个联省自治的这个思想。觉得当年这个，好像现在我们谈的也不单是一件历史的事情。你的老太爷他当时为了推广联省自治的思想，这个思想就反对用武力方法统一中国，这种方法到现在还是可行的。

    陈定炎：对，因为那个时候我父亲为什么反对孙中山北伐？是因为他想在广东造一个模范省，他就在广东改造广东，做广东的模范省。他（注：指孙中山）这个意思我父亲就想做广东皇帝，现在广东皇帝不想去北伐为统一中国而努力。不过我父亲那时候他不是想做广东皇帝，他意思就是想用广东来造做模范省，然后进一步来做这个联省制。因为另外各省来仿效广东，大家就是每一个地方自治以后，大家联起来可以创造这个联邦制，就是这个民主政府。联邦制什么意思呢？就是这个中央政府主持这个外交国防跟保护本国公民民权，这个三个主要的任务。其它的很多政治方面都由地方政府，就是省政府来负责。那么而且这个省长就由人民选举以后，省长向本省的省民负责，不受中央的委派，这个是主要所谓联邦制里面这组织政府。这个联邦政治已经好几百年，在美国，在加拿大，譬如说澳大利亚，他们都是实行这种联邦制。所以其实这个联邦制可以说现代化又民主化的联邦制。所以我意思这个看20年代广东做模范省，他的目的就是想造成这个联省自治联邦制的一个目的目标。

    李敖：陈教授的意思就是说，这个联省自治的意思啊，就是类似美国联邦制度。等于各省都变成很强大，然后组织中央政府，这个中央政府其实才更稳定的。就好像我们人身体健康一样，手也健康，脚也健康，然后组合起来我们身体本身就是健康的。他基本上是这个意思，因为基本上呢，他是反对用武力的方法来统一中国，用这个方法就自然也就没有两个中国，可是不需要用武力的方法来统一中国。所以可是呢，这个我觉得教授最伟大的一点呢，他是用这么多的心血，在十岁不到就离开他的父亲，然后这么多年下来，他提前在美国退休，六十二岁就退休，然后用十年的时间，以前他也用过时间。那退休以后这十年呢，他兢兢业业走遍全世界，来找寻史料找寻资料，为他的父亲平反。我觉得这个精神真是了不起，我们讲说，人家讲说孝子，这才是真正的孝，因为他把他先人的这个诬蔑把它解开。到今天他并且开始发扬光大。

    我再举个讲过像张玉法这些书，国民党的这些院士这些书。他说这个陈炯明当时拿到什么北方军阀的五百万块钱，然后就开始制造，就赶孙中山，都没有根据的，都是胡说八道的。正好相反，是孙中山拿了北方军阀的钱，做了很多事情，现在我们都看到他证据，拿张作霖的钱，给张作霖写的这种感谢的信，现在我们都找到了。所以我觉得意思对陈炯明的这个诬蔑啊，经过他的这个少爷经过这么多年的努力的这个洗刷，历史真相终于大白。今天呢，我很高兴的能够请到了陈定炎教授，到我们这边来给大家现身说法，看看这个历史是怎么样的被改写。

    这个陈定炎教授的大名，就是这三个字“陈定炎”。定是安定的定；炎就是章太炎的炎。章太炎就是陈炯明的好朋友，中华民国四个字呢就是章太炎起的。

    今天呢，我们就讲到这里！

    谢谢陈教授！谢谢你，谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

