为陈炯明翻案（下）

    李敖笑傲江湖又来了！

    在上一次的节目里面，我请来一位贵宾，我最后透露了这位贵宾的身份，他就是陈炯明的儿子陈定炎先生。为什么叫陈定炎？这个炎字是跟陈炯明所佩服的一个人的名字有关系。陈炯明佩服哪一个人呢？就是章太炎先生，就这个”炎”。因为他佩服章太炎，所以他把自己儿子的名字也叫做陈定炎。

    章太炎是什么人？我们先看看章太炎的照片，过去我的节目里面也提到过这位了不起的知识分子。这是章太炎的一张照片，下面是章太炎晚年的照片。我常常奚落的说：台湾啊，中华民国亡国了！我的说法是根据1950年3月13号当时的中华民国总统蒋介石在阳明山的一个秘密谈话，他说中华民国亡国了！可是呢过去呢中华民国没有亡，在38年以前，1949年以前，中华民国是存在的，并且存在了三十八年。中华民国这四个字就是章太炎他来确定的。当年他是有名的革命党，别的革命党很多人等于是爱国而已，出来打拼，混混。可是这里面有一个人，是学问大得不得了的人，这个人就是章太炎。

    他有很多有名的学生，像鲁迅什么，都是他的学生。章太炎当年在清朝的时候，他有一个有名的老师叫俞樾。俞樾是有名的汉学家，章太炎跟着俞樾念书，他的古文跟国学是最有成就的。等于说中国古人读古书几乎没有人能够读得过他，写古文他也写到了等于最后把这个古文写绝了，一般人都写不过他。他当年是革命党，发生了“苏报”这个案子。在苏报案子发生的时候，他那时候为了言论反对满清政府，满清政府就已经注意到他了。那时候他就在一个刚成立不久的大学里面教书，这个学校就是我李敖现在教书的地方，就是东吴大学，我现在也要离开东吴大学。我们可以想想看，东吴大学在近百年的历史里面，从她创校不久的章太炎先生，到现在我李敖要离开东吴大学。在这个阶段里面我们可以看到，这个大学真正给她带来光芒的两个人，我敢讲就章太炎跟李敖。章太炎他的国文好到什么程度呢？他写的古文可以讲没有人能够超过他，他在陈炯明死了以后，他写了一篇文章，就是给陈炯明写了一篇墓志铭。这篇墓志铭就是《定威将军陈君墓志铭》。

    这里面几个重点，我们看他的古文怎么写的，今天我等于给观众上一课古文的课。他讲到孙中山，“十一年”，民国十一年。“孙公谋北伐”，孙中山想北伐了。“君”，就是陈炯明。“以兵力未充辞”，就是你的军事力量不够，表示反对。孙中山“疑君有他志”，因为陈炯明反对我孙中山用武力的方法统一中国，孙中山疑神疑鬼，就怀疑陈炯明“有他志”，就表示你不忠于我了。“阴”，偷偷摸摸的。“令部将”，令孙中山的手下。“以手铳伺君”，要用手枪对着他，干什么呢？要把陈炯明干掉，结果这个刺客，孙中山派出来这个刺客啊，“其人弗忍”，就是忍不住这个秘密或者怎么样。然后“事稍泄”，这个秘密才泄漏出来。所以大家今天历史讲说民国十一年6月16号陈炯明炮轰观音山，想杀害孙中山，事实上是孙中山想先杀陈炯明。所以我们历史上要搞清楚，一看就看出来了。整个的历史，整个的教科书，都被孙中山跟他的党羽改写了。

    看到没有，然后孙中山就开始攻江西，后来不成功。“孙公返”，回来了。“免君职”，把陈炯明的职务，就把他的粤军总司令，陆军部长这些职务都免掉了。“宣言以氯气攻异军”，这种文章可能大家看不懂，我讲给大家听。孙中山说大话，氯气就是毒气，要用毒气来攻打陈炯明。放毒气弹，放这个化学战，要攻打陈炯明，看到没有？先要拿枪对付他，然后要放化学这个毒气这个武器来毒他们。那时候陈炯明在惠阳，他的手下有一个人叫做“叶举”，“袭孙公于会城”，开始所谓的炮轰观音山。“孙公走”，孙中山跑掉了。当时啊，现在我们查得很清楚，陈炯明当时不知情，而这个叶举也不是要杀孙中山。真的要杀孙中山啊，孙中山早就被杀掉了，他们叶举放几个炮要把孙中山吓跑，并且还通知孙中山跑。所以6月16号观音山这个事件发生的时候，孙中山在当天清早，6月15号晚上3点钟，清早3点钟，就逃掉了，当场逃掉。就吓唬他，意思是说，你不要再干这个假的总统了，伪总统不要干了，让你走。孙中山老脸皮厚赖在那里，搞地方政权，搞个总统，就好像李登辉在这边搞个总统一样，搞个假总统。

    陈炯明把他赶走了，可是看到陈炯明最后被孙中山的党羽蒋介石勾结了外国人，勾结了苏联人。拿了苏联人的枪，拿了苏联人的炮，拿了苏联人的钱，拿了苏联人的顾问跟技术指导。我上次公布的照片，用这个俄国的炮轰陈炯明的惠州城，把城给打垮了，那时候陈炯明垮了。垮了以后，日本人打陈炯明的主意，因为陈炯明是中国的革命英雄，所以希望他跟日本人合作。看到没有？“倭人”，日本人。“或说君与同谋”，要求陈炯明跟他们一起干。“君”，陈炯明说，“返我东三省，我即与若通好”，你把你们侵占，日本人侵占我东北东三省地方的领土，还给我们中国人，我才跟你讲话。日本人想利用我，门儿都没有，我不给你利用的，我不是汉奸，日本人要跟我打交道，先还我领土。“非是无可语者”，你日本要不把东北还给我们，我跟你没话说。“二十二年”，就1933年9月陈炯明死在香港。“遗言以五色旗覆尸”，临死的时候，说盖我身体要用国旗来盖住，可是这个国旗是红黄蓝白黑五色的旗。就是当时中华民国成立的时候，用的是这个国旗，而不是现在所谓的青天白日旗。今天的青天白日旗只是当时的海军的旗子，是被孙中山用强制性的来取代了国旗。孙中山在南方搞小朝廷，搞非法政权，才用了这个青天白日旗。跟现在李登辉在台湾搞小朝廷一样，用的是这个青天白日旗。要用五色旗来盖他的尸体，“示不忘民国也”。

    最后章太炎讲了几句话，很公道的话：“君”，就陈炯明，“自覆两假政府”，他推翻了两个伪政府。先前是岑春煊的，后来是孙中山的，两个伪政府都被他推翻了。“有骁名”，这个人非常的凶狠，骁将，是非常有名的。“人莫敢近”，大家都怕他，就好像人对我李敖一样。“有骁名，人莫敢近”，大家都怕我。“卒落魄以死”，死得很惨，上次我讲过了，当陈炯明的儿子在我身边，我当面讲出来过。陈炯明一辈子不贪财不好色，他晚年的时候，住在香港的时候，他住在他弟弟的家里面，就睡在一个行军床，那时候他太太已经瞎了眼睛，太太也瞎了。

    那时候上次来的陈定炎先生只有不到十岁，就是他的儿子。然后陈炯明死的时候，得肠癌死掉了，五十七岁就死掉了。得肠癌死的时候，连棺材都没钱买，他用了他母亲的棺材，还留下来。我顺便告诉大家一个情况，我们现代人贪生怕死，那个时候的人不是这样子的。我小的时候记得很清楚，我的祖父每年都要把他的棺材拿出来，到棺材店里，他有一个棺材，先订好了，他每年都参观他的棺材，看看漆得好不好，然后躺在里面试验一下，将来我死了就躺在里面。那时候古人是那么样的，像我祖父这一代，他们是那么样洒脱的，他对这个棺材一点都不忌讳。唐朝的皇帝，或者更早以前，皇帝出门的时候，前面不是有车队，最后面是什么？棺材，你皇帝的棺材跟你去走。好比像李登辉一样，到处跑来跑去，后面跟着棺材。为什么跟棺材呢？就是告诉你这个皇帝，你不要以为荣华富贵对你多了不起，你随时会死掉，棺材就在后面。所以古人他有这么一个原因，叫棺材跟着你走，所以古人对生死的看法比我们现代人洒脱得多。

    所以陈炯明他妈妈有一个棺材，是保存的，准备老太太死了以后用。结果陈炯明先死了，死了以后没有钱买棺材，就借妈妈的棺材，他们把他埋起来，穷得这样子。所以“卒落魄以死”，很落魄的死掉了。你看章太炎说，“君自覆”两个假的政府，“有骁名，人莫敢近，卒落魄以死”。“余”，就我章太炎，“独伤其不幸”，我就觉得他很不幸。“以恶名见蔑”，别人用坏的名声骂他，说他叛变，说他背叛孙中山，说他拿了军阀的钱，用这种坏的罪名来诬蔑他。所以我看不惯，我章太炎看不惯，“故平议其而为之铭”，我把这个事情很公平的论断一下，然后我才写了墓志铭。

    我举个例子给大家看，就是章太炎他真的看到了问题的真相。他当年也是革命的英雄，苏报案的时候，大家都记得，现在我们台湾有个邹容堂，他的小兄弟邹容就死掉了，他当时坐了牢，他是最早为革命坐牢的人。他是给中华民国四个字，创办这四个字来订为国号的人。可是后来他被国民党政府定名为学阀，下令通缉他。可见国民党这个王八蛋的党，这种王八蛋的政府，是怎么样对待这些革命元勋。对章太炎这个样子，对陈炯明到今天为止都不给他定位。上次我讲过，人家是参加过黄花岗的啊，七十二烈士死掉了，他只是没死而已，当时他还是队长。人家是为了革命冒险犯难的，人家在黄花岗革命的时候，你蒋介石在哪里啊？你孙中山在哪里啊？

    所以他们这些有功于中华民国的人，有功于中国的人，到今天历史上面把他们出局了。所以我们说，是绝对的不公道。所以我觉得我非常的佩服章太炎，章太炎在民国早年的时候，他因为反对袁世凯称皇帝，袁世凯把他软禁在北京的一个庙里面，叫做龙泉寺。袁世凯也很尊敬他，只是不许你出来，你在这个庙里面你可以见客人也可以教书，都可以。章太炎就整天喝酒吃花生米，一边吃花生米，把花生米前面那个尖掰下来，一边掰一边骂，一掰就骂一句，杀了袁皇帝，袁世凯的头。那时候他写了一个毛笔字，这个毛笔字原本在我手里，后来我为了救助章孝慈，我把它拍卖了，就这个字，我把它拍卖掉了。我把这个字念一遍给大家听，看看这种第一流的知识分子，他写这个毛笔字的时候，是怎么样的挖苦别人。

    这个写的是曹操时代的军歌，叫做《魏鼓吹第六曲》，鼓吹曲就是军歌。他怎么说呢，“定武功，济黄河，河水汤汤，旦暮有横流波”“袁氏欲衰，兄弟寻干戈”。袁氏就是三国时代的东汉未年的袁绍，袁术的兄弟，这个袁氏，他用来指袁世凯，用古人的名字来影射袁世凯。袁世凯呀快完蛋了，为什么呢？因为他们兄弟之间寻干戈，不合作。怎么样呢？“决漳水”，把漳水打开了，“水流滂沱”，水淹过来了。“嗟城中，如流鱼”，水淹到城里面去以后，人，鱼一样，在水里面游，为什么呢？因为战争发生了。“谁能复顾室家”，谁能还管得了家里面呢，人都快淹死了。“计穷虑尽，求来连和”，因为打不过了，所以最后大家来连和起来。

    所以可以看到，章太炎在被袁世凯软禁的时候，他写这个毛笔字啊，都用这种古代的典故来挖苦袁世凯。可见这个是很有趣的一个人，字也写得蛮洒脱的。他这个字后来我把它卖掉了，捐给章孝慈了。这个照片是章太炎死了以后，他的坟目前在大陆。这是章太炎的坟，现在在西湖旁边。这是一个了不起的大学者，他是文的，而陈炯明虽然不是军人出身，事实上他是武的。不管是文的，不管是武的，不管他们对革命有多少功劳，不管他们对中华民国建立了多好的基础。最后当孙中山蒋介石，尤其是蒋介石，篡夺到了中华民国这个政权以后，他们开始歪曲历史，把他们都出局。这历史上是非常不公道的。所以章太炎在陈炯明死了以后，还写了这个墓志铭来公开的赞扬陈炯明。他这种了不起的行为，这就代表了知识分子独来独往的精神，我们是感到非常值得佩服的。

    我们现在转过来看，当时陈炯明他的部队炮轰观音山，在1922年6月16号，孙中山逃出来以后，逃出来的军舰叫做永丰军舰，就是后来改名叫做中山舰。在这个船上以后，蒋介石也赶过去，后来孙中山写个序，就蒋介石写了一本书叫做《孙大总统广州蒙难记》，然后孙中山就给他写个序。在十一年，1922年10月10号写的序，第一句话，看到没有？“陈逆之变介石赴难来粤”。“陈逆”就指陈炯明，“逆”这个很封建的字眼，人家为什么是逆，政见跟你不合怎么叫逆呢？然后介石来粤，“入舰日侍余侧”，到了中山舰站在我身边。然后呢，“筹策多中”，他的计划很多都可以实行的。“乐与余”，很高兴的跟我，“及海军将士共死生”。

    所以孙中山写这个，可是现在历史上记载呢，所有我们的教科书也好，历史记载也罢，都觉得当时孙中山在永丰军舰蒙难的时候，蒋总统很够侠义的跑过去跟孙中山共患难，好像没有别人一样。事实上历史绝不是这样子的。在蒋介石赶到永丰军舰的时候，已经有几十个人在陪孙中山了。我们想想看，大家历史上都说，孙中山在广州跑出来的时候，跑到军舰上面，蒋介石跑过去陪他。从哪里跑过去陪他？从蒋介石的家乡跑过去陪他，因为孙中山在广东蒙难，你蒋介石的家乡在浙江啊！为什么孙中山发生的时候，在被炮打的时候，你蒋介石不在他身边呢？那个时候你在哪里啊？我李敖就查出来了，那个时候你蒋介石在你的家乡游山玩水。孙中山真正在观音山蒙难的时候，你蒋介石不在他身边。

    现在我查得就很清楚了，查得很清楚在哪里呢？当时陪着孙中山一开始跑到军舰上面的人，我查出来十四个人，有名有姓的，都是有头有脸的，我举个例子给大家看看我的资料，看看我这个资料，好比说有胡毅生，胡汉民的弟弟。林直勉，6月15号当天晚上，拉着孙中山逃跑的。像这个林树巍、像陈策、后来做海军总长的；熊秉坤，这是武昌首义放第一枪的；马伯麟，谢心准，杨虎；杨虎是后来做过淞沪警备司令的，当时保护孙中山的；像杨熙绩，周仲良，陈群，陈煊，马湘，孙中山的卫队，黄惠龙，这都有名有姓的。另外查出来那些海军的人，还有联义同志一大堆，有几十个人都在陪他。当然还有一个很伟大的女性，就是孙中山的太太宋庆龄，都在陪孙中山啊！那时候你蒋介石在哪里啊？

    刚才讲这个杨虎，杨虎就是这个人，当时真正保护孙中山逃到军舰上面去的人。那个时候蒋介石还在游山玩水，怎么这个帐全都记到蒋介石头上去了呢？所以我们可以看得很清楚，不能这样子来记载的。可是我们今天看到的历史整个都改写了。我们给大家看，传记文学里面登了青年党的一个国大代表叫做沈云龙，后来转身变成近代史的研究者，所谓历史家。他在传记文学三十二卷第二期上面就写了一篇文章，最后一段话说，当天晚上，“深夜得秘书林直勉报告”，然后脱险了。然后孙中山在船上面很久没有结果，“乃于8月9日偕”，跟着，“自沪”，从上海来，“奔粤”，到广东的，“与共患难之蒋中正离舰”。最后离开了永丰舰，是跟蒋介石离开的，好像没有别人一样。这历史怎么这样子改写！历史可以这样写的？孙中山蒙难的时候，你蒋介石没先去，走的时候只有蒋介石跟他走，好像没有别人。历史怎么可以这样写呢？

    可是更荒唐的还有呢！大家看，现在由国民党军方出版的一个出版社叫做黎明文化事业公司。由国立编译馆主编，注意啊，教育部主持的。出了一本蒋介石传，就是这个洋人写的（注：《蒋介石传》[西德]施罗曼与费德林斯坦合著，台北黎明文化事业股份有限公司出版）。这个传记里面写的更有趣了，就是说，当时炮轰观音山的时候，竟说蒋介石根本在广东。历史可以这样改写，蒋介石明明在他家乡，可是这个书改写了，国立编译馆编的喔。说蒋介石感到孙中山那边不对劲了，“早已迅速赶往广州”，跑到广州去了。“在叛变发生前三小时获悉”，知道，“陈炯明突袭的计划”。胡说八道啊，这胡说八道啊！你蒋介石在浙江啊，不在广东啊，你怎么知道这个计划呢？然后你看，逃亡的时候，“蒋公偕同”，跟着孙中山化装成农民，“离开总统官邸，越过哨兵关卡，最后登上了效忠孙中山的永丰战舰”。这睁眼胡说嘛，鬼呀，孙中山身边出现个鬼，鬼就是蒋介石。人在浙江，怎么会在广东呢？现在的历史，黎明文化出版的，军方出版社出的，国立编译馆主编的书，居然可以这样子改写历史。最后是说，“二个人登上了一艘英国军舰前往香港”，又是他们两个人，别人通通出局。蒋介石在这个书里面，最早的版本里面，还提到了有汪精卫。到了台湾以后，这部书《孙大总统广州蒙难记》，汪精卫的名字都没有了。

    我举这个例子告诉大家什么？整个的历史都被改写了，现在我们以为蒋介石多么了不起，蒋介石多么够义气，在孙中山危难的时候，怎么样在军舰上面。现在整个拆穿了，没有这个事实。当时人家在军舰上面去的时候，蒋介石还没有去，人家走的时候，大家一起走的，就变成蒋介石跟孙中山两个人一起走的，别人全部出局，全都没有了。可以这样子改写历史啊？历史可以这么改写啊？可是现在历史显然是这样子改写的！我们觉得非常的可恶，也非常的令人气愤。

    所以我上次特别的请来了长住在美国的陈定炎先生，展示历史的真相。意思就使大家知道这个真相怎么样的被修改。这两天呢，英国的女王庆祝登基四十四年。我感到也很感概，拿这书给大家看看。这个洋书里面讲到英国女王当年的故事，有一张照片大家不妨看看，这张照片看到没有？英国女王在登基的时候，大家看看当时这个女王多么漂亮，那时候多么漂亮。现在当然是，四十四年以后，也变成了这个老太婆了。我们可以看到当年她的小男孩子，这个小男生，这个就是黛安娜王妃的先生查理王子，小的时候。我举这个例子，看到英国这种事情我们才知道啊，人家的历史是很完整的，很干净的，历史就是历史。可是到了台湾以后，整个的历史被改写了。在台湾以前也被改写，因为陈炯明在1925年就垮掉了，1925年以后陈炯明一直背着黑锅，一直背到了现在。直到了陈定炎先生出来，我李敖出来，才重新把这个真相把它揭发出来。使大家觉悟到孙中山是多么卑鄙，蒋介石是多么卑鄙，很多国民党都上了当。

    今天呢，讲到这里！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

