真话假话肉麻话

    李敖笑傲江湖又来了！

    这个月的，就是7月的18号，传讯电视中天频道请我去了一次节目。这个节目事实上啊，跟我这个李敖笑傲江湖的第一次的播出时间呢，是撞档的，都是晚上10点开始。所以这个节目请我去啊，等于变成了李敖的节目打李敖的节目。我所以愿意去的原因呢？因为传讯电视主持这个节目的人哪，是商业周刊的老板金惟纯先生。惟纯呢是我的小老弟，我前后在他那边也出过书。在商业周刊出版过《蒋介石评传》，我跟美国的汪荣祖教授合写的，也出版过《你不知道的司法黑暗》。所以惟纯主持的节目呢，我也很愿意去参加。当时他们有这样一个传真给我：就是“传讯电视台北中心，发件人马政”，马政先生。他们就这个题目，就是7月18号约我去录像。先录像，录像以后就播出了，金惟纯主持的。

    在这个节目里面，我谈到了这一次蒋纬国跟蒋孝勇他们提议把蒋介石跟蒋经国的棺材运到大陆埋起来的事情。我谈到了蒋孝勇，我在那个节目里面有一段我说啊，蒋孝勇他得了喉癌，一年以内可能都熬不过去了，都快死了，所以他最后提出来的意见如何如何。这个节目做完以后，这个传讯电视他们就跟我谈，说你谈到蒋孝勇这一段，说他一年以内就快死了，可不可以把它消音，把它删掉。我说不行，我说我们约定约好的，就是我说什么就要录什么，录什么就要播出什么，不可以删。所以当时他们也表示说是不删，因为一开始双方都有这个约定的，事后也有承诺的。可是第二天我看这个节目的时候，发现我讲到这段话的时候，忽然我的画面，忽然变成鬼脸了。什么鬼脸呢？就是浓缩了一段，换句话说，我的画面，我的脸呢，不能衔接了，好像出了一个鬼脸一样。然后下面就是一句话，说反正快死了怎么怎么样，看那个鬼脸好像是我李敖快死了。那个前面这段话，讲到蒋孝勇这一段呢，说他一年以内快死了，被消，被剪掉了。

    我当然就觉得传讯电视这样子负责的人，这负责这节目的人不是金惟纯，他们显然是做了手脚。两个原因：一个呢，他们是讨蒋孝勇的好，把这段话删掉了；另外一个原因呢，可能他们觉得这样比较，可能厚道一点。不管哪一个原因，都是违反了这个电视台跟我当初的这个协议。我认为他们不讲究诚信，也不遵守新闻道德，也不遵守言论自由，是需要谴责的。我也认为金惟纯应该负起责任来，向他们抗议，怎么可以这样子做？他们所以这样做的原因呢，我觉得他们不了解一点。不了解什么呢？不了解我们中国的一句古话，就是曾子所说的，他说人要快死的时候，他讲的话，会讲出一些真话出来。一个鸟快死的时候呢，它会叫的声音也会哀凄。

    这段话是曾子的话，原文是“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善”。曾子的话！我为什么要谈到这句话呢？为什么要谈到蒋孝勇快死了呢？因为这话不是我说的，这句话是在7月15号真相新闻网《真相一九九六》这个李庆安的节目里面。那天她请我来，同时也请来了冯沪祥。冯沪祥跟蒋纬国他们都很熟，所以冯沪祥在节目里面公开讲出来的，他说蒋孝勇得了喉癌，搞不好熬不过这一年了，是他讲出来的。传讯电视的负责人根本没有注意到在冯沪祥这个重点的谈话，居然就把我讲出这一段就给消音了，就给删掉了。我认为他们既无知又可恶。换句话说，这句话并不是说我李敖讲这话干什么。就是说蒋孝勇这种人，他快死的时候，才会讲出一些真话来。为什么呢？这是我要引证曾子这句话“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善”。

    像蒋孝勇这种坏人，像蒋纬国这种坏人，他们这些人大部分要在快死的时候，或者是他的政治权力被剥夺的时候，这种人他们才会讲一点真话出来。平常不会的，也不单是他们，任何的政治人物，这些讨厌鬼，你注意，他们快死的时候，或者是政治权力被剥的一干二净的时候，这个时候他们才口吐真言。所以我要特别点破蒋孝勇快死的原因呢，目的是要告诉大家，这种人在这个时候才会讲真话，我们才会听得到一些真话。所以我认为蒋孝勇在这个时候讲的话是比较真的话。就是他们真的是要表达了对李登辉的不满，真的是为了中国传统思想的迁葬的原因，或者是风水的原因，或者所谓孝道的原因，真的是要把他们的父亲埋到大陆去。所以我的意思，讲这个话的这个“人之将死，其言也善”呢，不是揭他的隐私，也不是泄露他的秘密。而是说他有这种情况之下，这种人我们才能听到他口吐真言。

    我讲这个意思就告诉大家，我们研究很多事情都要从某些角度切入，才懂。否则的话，我们不懂这些事情的真相。我们到处都看到了不断的新闻事件出现，在于你能不能分析它，会不会分析它。如果你不会分析它，整天被这些新闻事件兜着转，你自己看着电视也好，看着报纸也好，跟着他转，你没有主见了。如果你会分析它，到处都是笑料，我们都恍然大悟了。随便举个例子，最近国民大会在审查监察院院长候选人王作荣跟考试院院长许水德、副院长关中的这三个人的资历的问题。我们随便举个例子，请先看我们这个许水德，这个我拿到的哦，请大家看到。

    许水德报出来他在八十四年综合所得税结算申报书，许水德跟他的老婆许杨素华，他们两个人的财产状况。请大家看许水德收入“中国国民党中央委员会”，他缴的这个钱啊，然后这个钱我们觉得合理的，因为他是国民党中央委员会的秘书长。然后他又是中央委员会拿的钱，这个是拿的这个，个、十、百、千、万、十万、百万，两百八十六万。那么这个是五万四千多。“华夏投资公司”，又出了一百五十几万，这个是国民党的党营企业，这种钱拿的就不太对劲了。你怎么可以党营企业为什么不分给，那么多的国民党员为什么不分给别人呢？为什么要分给你呢？大家再看“中国电视公司”，又是党营企业了，这里面又分了多少多少钱。请问该分的人多了，为什么只分给你秘书长呢？我们再看“中国国民党中央委员会”的钱、这个“泰兴企业公司”，然后“华信商业银行”。看到没有，又来了，分到这些钱。我们再看，然后呢，我们又奇怪了，你讲的这些东西这些企业也许杂七杂八跟到这个党营企业扯在一起，可是我们再往下看。请大家注意：“台湾银行”，他拿到七万一千多块钱（注：李敖口误，应为七十一万）。请问台湾银行，这是七十一万，这边七十一万，请问这两笔钱怎么解释？三笔钱，又台湾银行，这第三笔钱是他老婆的。请问台湾银行跟你许水德有什么关系？你怎么可以在这里面拿到钱？我们再往下看，他的太太在中国信托银行，这个是辜振甫的关系企业，这个等于资本家的关系企业。你许水德老婆，你跟他有什么关系，你要拿这个钱？还有“中国行为科学社”拿钱。还有什么，我请问你这些钱是怎么回事？怎么解释？解释不下去了！原因就是说，你许水德也许可以拿国民党党营企业里面的钱，你老婆也许可以拿国民党党营企业里面的钱。可是你们拿到了台湾银行的钱，台湾银行是政府的机构，你们拿到了台湾银行的三笔钱。又拿到了中国信托投资公司的钱，中国信托银行的钱，那换句话说，这是资本家的钱，这就扯不清了。

    所以我的意思，只要我们，像我李敖拿到这张申报书，就可以证明了许水德在金钱上面，绝对是一个有问题的人，他跟他的老婆都有问题。他们不觉得有问题，这资料就慢慢流到我李敖手里去。可是你可以看看，经过我们一分析，就发现有问题的。换句话说，你许水德做考试院院长，你在金钱上面（注：进广告后，部分节目内容未播出）

    关中呢，当时这个提名的时候，新党的这些要员，从赵少康到陈癸淼，都说关中是没有问题的。甚至还传出来这个话，说赵少康还说过“没关中就没有新党”。这话怎么说呢？因为当年关中在党里面是炙手可热的人物。当时在没有被宋楚瑜斗倒以前，也没有被李登辉赶走以前，关中是个很厉害的人。我们那时候办党外杂志，斗来斗去的一个对象，也是关中。因为他是一个很凶悍的一个干将。并且我们可以，当时所谓这个七起，“SEVEN UP”。他们那个投他投，提名的这些人哪，开始把这些有问题的，当然过去也有问题，这关中手里面的提名出来的这些国民党的这些候选人，很多有这种金钱的、金权的这种资本家的人，都在他手里常常冒出来。所以国民党风纪的败坏，关中有很大的责任。可是后来因为关中被李登辉跟宋楚瑜迫害，把他赶走的时候。那时候关中他手下提拔了很多人，像赵少康啦，像郁慕明啦，他们跟这些人就联合起来，预备在国民党里面另外搞了一个小团体。这个团体被国民党打压以后，就变成了新党。可是在成立新党的时候，关中那个时候，在那个以前呢，关中也竞选立法委员，也当选了，并且他也想在立法院里面有所作为，至少对选民的承诺是这样子承诺，他的表现也不错。可是当李登辉最后丢出来一个官儿给他做的时候，就是那种很不起眼的考试院里面的一个部长，铨叙部长，他立刻立法委员也不做了，跑掉了，丢弃了他的选民，跑去做官去了。我们举这个例子，在新党成立的时候，关中也不加入，甚至也没有什么支持。这一次关中要经过国大代表的同意，而国大代表里面新党的代表他们就有意见，觉得关中已经投奔了李登辉，已经去做官儿去了，为什么我们要投他的票？新党的国大代表的新生代啊，这个看法是很正确的，这个感觉也是很正确的。可是就在这个时候，像赵少康他们，陈癸淼他们，他们站出来等于给关中背书，讲了这么多话。关中当年是怎么跟我们新党什么交情，没有关中就没有新党，讲了很多感性的话，他们等于也保关中，让他过关。

    可是这种话对另外一个人也适合啊，这个人是谁呢？这个人就是周荃最讨厌的人，周荃眼里面一个忘恩负义的人，他的名字叫李胜峰。李胜峰也当年跟他们一起打拼的啊！他的功劳也跟关中一样啊！为什么这些条件、这些赞美之词不适合李胜峰呢？李胜峰虽然对不起周荃，可是我们怎么能够说这个，这样子讲这个。你们在赵少康陈癸淼这样子赞美关中，用这个理由来保关中过关的时候，为什么不用这种理由来赞美赞美李胜峰呢？李胜峰现在等于竞选立法委员垮台以后，现在等于没落了，没没无闻了。可是你们这些新党的人，如果这样子怀旧，如果这样子够朋友，为什么不用同样的理由、同样的赞美的词汇去讲一讲李胜峰呢？这就是我看到这个消息的一个最大的感想，我觉得政治人物真是势利眼，政治人物真是无情。虽然李胜峰有很多的缺点，可是在李胜峰淡出了政坛以后，你们用同样的标准也可以赞美赞美他嘛！何必用同样的理由来赞美关中，而不赞美李胜峰呢？这是我的一个看法。

    同样的又提名的这个王作荣的部份，又发生这个问题。王作荣是一个，大家对他的赞美说他是，李登辉，从李登辉开始，看我面子大家投王作荣一票，理由是这王作荣是一个刚直的人，性格刚直的人。没有错，比起这些做官的人而言，王作荣性格的确是有刚直的这一面。我也讲过，我说国民党的这个大臣的作风里面，王作荣是上榜的。他是我的老师，可是我也公开批评他，从来历史上没有一个刚正的人会向统治者写了这么多的文章，发了这么多的肉麻的话，来拍统治者的马屁。过去的监察院长，虽然也是唯唯诺诺之徒，可是从来在做监察院长以前，或者做监察院长以后，从来没有说对当今圣上，对当今的皇帝，对当今的统治者，对当今的总统，公开表示这个样子的一篇文章又一篇文章又一篇文章又一篇文章的这种肉麻的捧场。直到最近的一次，国民大会在审查王作荣的时候，王作荣还在替，在台湾电视公司的节目里面，替李登辉捧场。也为了，譬如说人家问他，说是李登辉跑到新竹的义民庙去还愿，请问李登辉既然是基督教徒，请问李登辉这种作风是什么作风呢？按照基督教徒，你是不可以去礼拜或者像这个其它那些有偶像崇拜的地方，或者其它的神，你去顶礼的，去上香什么都不可以的。这是假基督教徒！问王作荣是什么意思呢？那王作荣就在台湾电视公司里答复，他说李登辉不是一个基督教的总统，他是全民的总统，他对所有的宗教都要表示这种顶礼，表示这个礼拜的这种……。这样说吗？这是理由吗？王作荣可以这样子曲学阿世吗？那如果这样的话，那来个鸭蛋教，那李登辉也要去顶礼啦！来个什么这个妖魔鬼怪的邪教，也是全民的信仰之一呀，你李登辉是不是也去呢？可见这种理由都是胡说八道的理由。我很可惜，我觉得以我的老师，王作荣老师，以他的聪明、他的智慧、他的透视力，明明知道话是不可以这样讲的，可是他为了掩护李登辉，公开这样讲。我认为这在名词上面讲，这叫做曲学阿世，委曲你的学问来去讨好世界。这是王作荣讲，你看这个“李登辉是全民的总统，不是基督教的总统，所以他必须对所有的合法教派‘一体尊敬’，走到哪里都要拜，因为他是国家的总统，不是基督教的总统”。

    这是我讲嘛，这是绝对的错误的，绝对没有这个道理。你的宗教信仰是你的宗教信仰，你不能够拿你的信仰跟政治混在一起，李登辉显然混在一起。因为他到义民庙拜的原因是当时要争取客家人的票，所以他就拜了基督教眼里的这些邪神，他去拜。不单是拜了义民庙，也拜了，碰到庙就拜。所以李登辉为了目的啊，是不择手段的。王作荣这样掩护他，是不正确的。现在我们再看王作荣这个，这里面我们随便拿一篇，他写了好多篇拍李登辉马屁的文章。我们随便看一篇，这在八十五年，就是1996年，今年1月21号中央日报的话，他讲这种话。他说这个好像是骂李登辉是不正确的，这个是“换一面，只有这样愚蠢的人民或观众，这些政治人物才敢于玩弄这种愚蠢的游戏，这个在西方进步文明国家，不敢”，就是说骂了李登辉这个叛党，这个叛国的这个话。这话我李敖也骂过，我认为它没有错。可是王作荣这样子替李登辉辩护，并且最后他还引证了说像英国丘吉尔落选，邱氏只好自我解嘲引用希哲，希哲的话，“伟大的民族的特性就是无情”。这话我又打个叉字，为什么呢？这证明了王作荣啊，书都没有好好念好。为什么原因呢？因为这不是希哲，这是罗马的，不是希腊的。罗马的历史家叫布鲁达克的一句话，他说：“对伟大的领袖的无情，就是强大民族的特征”。这是布鲁达克的话，根本王作荣已经错误了。可是李登辉是伟大的领袖吗？我们对他有情也好，无情也罢，跟他的标的不相干。李登辉是伟大的领袖吗？王作荣可以这样子用希哲，用希腊哲学家，用希腊的这个有名的哲人的话来捧李登辉，这样子比拟不伦嘛！（注：李敖口误，不是希腊，是罗马）所以我们认为王作荣实在糟糕，一扯到李登辉问题啊，我觉得他把他一辈子的清望，一辈子的刚直的性格，都毁于一旦。

    我讲过很多人是刚直的，可是从上到下都是要刚直的。你不能说你对一些小市民是刚直的，可是你对真正的提拔你的人，这种领袖级的人，拍马屁。这不是刚直，这是肉麻。我们再看看王作荣这本书里面，请大家看。王作荣谈李登辉的这本书里面，我们可以看到，他里面还谈到很有趣的话，后面一段更有趣了，大家看啊，他说，“钦佩与遗憾”，“在中国人受苦难中，在台湾的多事之秋，有二个中国人的作为与品格最使我钦佩”。“一个是余英时先生”，看到没有，“因为余英时跟他有数面之缘，不很熟的朋友”，怎么怎么样。“以他的地位与声誉，要访问北京，必会受到隆重接待，而他不去大陆，反而一再谴责中共政权的独裁专制，践踏人权”。然后开始赞扬中华民国的民主自由，支持中华民国与李总统，他佩服这个余英时。我觉得这更荒谬的一件事情，余英时我上次已经讲过了，他是最曲学阿世的一个知识分子，他过去拼命的拍蒋经国的马屁，蒋经国死了呢，他又赶紧搭车，要拍李登辉的马屁。余英时给我们这个整个感觉啊，余英时，就这个嘴脸。大家看看这个余英时，中央研究院院士，看看这个嘴脸。

    我们讲他现在又拍李登辉马屁，可是现在我发现哪，整个的一个合流的现象。就是知识界像余英时，外省界的中央研究院院士，像台湾界的这个李远哲跟杜正胜他们，包括这个学术界的。然后串联，串联到这王作荣，这所谓有刚正之气的这个政界人物，在跟李登辉整个做成大串联。联合起来呢，招朋引类啊，做了很多错误的宣传，肉麻的宣传。今天我要正式向我的老师王作荣先生提出谴责跟抗议。你是不可以这样子的，这样做的话，绝不是一个刚直的人。

    今天呢讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

