谁要自己洗

    李敖笑傲江湖又来了！

    这个月的9月9号，就是上次我跟各位报告我生病的那一天。国民党中央日报头条消息说“国民党再造，月底全面起动”。我看了就很好笑，国民党不论怎么样的再造，都是换汤不换药。国民党是一个病入膏肓的，绝对没有希望的一个烂党。所以怎么样再造也没用。可是这个烂党虽然他的历史并没有一百多年，他们吹牛有一百年，百年老店。我已经在我的节目里面给他们拆穿，没有这个事情。虽然他吹牛他有百年老店，事实上他没有那么长，可是他历史还是很长的。我们给大家看个表，大家看一看，这是在国民党十全大会里面出版的每日快报，里面有一个统计表很有趣。它说“本党历次全国代表大会重要纪事”，请大家看：在国民党一全大会的时候，在民国十三年1月20号到30号举办的一全大会的时候。就第一次全国代表大会的时候。请注意它出席的人数是165个人，全国代表大会的出席人数只有165个人。可是到了十一全大会的时候，它出席人数，统治的领土越来越小，跑到台湾了，可是它的出席人数是一千三百多个人了。从这个表上面，我们就可以看到这个国民党，我所说的，他怎么样像个恶细胞一样在分裂，在恶性的膨胀。所以现在国民党可以说比野狗还多。

    我也讲过有些国民党，有些人做国民党，我们是可以原谅的，也可以同情的。好比说一些机关的小职员，他做了国民党他为了生活，我们可以原谅他。可是在国民党里面做了当权派以后，还继续做国民党，这样子就未免伤天害理。我认识一个国民党的老贼，也是我的同乡，一个老立法委员，叫做吴越潮，他现在已经死掉了。他的叔叔跟我父亲是好朋友，过去因为国民党不肯抵抗日本帝国主义的时候，他的叔叔跟我父亲他们参加了东北义勇军，做秘密的抗日活动。所以他的叔叔跟我父亲是非常好的交情。他的叔叔是在国民党把东北三个省，辽宁省、吉林省、黑龙江省，改成了九个省以后，他是兴安省的主席，叫做吴焕章。所以他跟我是两代的世交，有一次他碰到我，跟我聊天。他说，李敖啊，你不要老骂我们国民党，国民党里面有好人也有坏人。有坏人，所以我们统治了半天中国，最后跑到台湾来，因为国民党有坏人，搞不下去了。有好人，就是虽然到了今天这个程度，国民党还没有完蛋，就表示这国民党里面还有好人，这是他的这个论调。

    他跟我讲个故事我觉得很有趣，他谈到他当年认识汪精卫时代的，汪政权时代的一个有名的大汉奸，叫做李士群。李士群是汪精卫手下的什么人呢？汪精卫手下的特务头子，搞情报的头子。他跟吴越潮有一次聊天，那吴越潮就劝李士群，他说：“士群，汉奸不能做啊”，你去做汉奸不可以的，“汉奸不能做啊，做了以后洗不清”，一辈子洗不清。这个李士群给他的答复很有趣，他说：“洗不清？自己洗是洗不清，可是谁要我自己来洗呢？”“我要那些骂我是汉奸的人，他来替我洗，就洗清了”。谁说我是汉奸，最后他叫他改口说我不是汉奸。自己不洗，别人洗，叫别人把我洗清，我就不是了。后来这个李士群很不幸，还没有机会等到别人给他洗的时候，他在三十八岁的时候，就被日本人主使的人把他毒死了，不相信他，把他毒死了。当时很有名的一个人，很凶的死掉了。

    他的这个故事始终到今天我还了解到他的一个哲学，就是汉奸的哲学，叫做“谁要自己洗呢？”要那些骂我是汉奸的人来替我洗刷，说我不是汉奸。他是不是？他是。可是他可以叫别人改口说他不是。为什么有这个原因呢？就是国民党这个可恶的政权他没有是非，他说别人是汉奸的时候，他自己也是汉奸。譬如说我跟汪荣祖教授合写的《蒋介石评传》里面，在商业周刊出版的，已经多少个证据证明了蒋介石如何表面上是抗日，底下里面跟日本人私通，可见根本他也是汉奸。所以我们可以看到了，谁是汉奸，谁不是汉奸呢，并不是国民党这种政权所能够下断语的，所能够定位的。当时李士群虽然他没有成功，可是有人成功了。

    我举个例子给大家看，看什么人呢？大家看这张照片，这个是当时国民党的一个鲁苏战区新编第四师师长。国民党的一个师长叫做吴化文，请注意这个人，吴化文。他是鲁苏战区新编第四师师长，国民党的师长叫吴化文。他投奔了汉奸的集团，汪精卫的集团，干嘛呢？他跑去做汉奸了，他不做国民党的师长了。带着部队跑去了，给汪精卫做汉奸的军人去了，他跑过去了。换句话说，这个吴化文的履历啊，我给大家看一下，吴化文，请大家看，共产党出版他的传记，请看：吴文化，1904年生，1962年死，山东掖县人。1928年毕业于北平陆军大学，早年任冯玉祥部的部队参谋，韩复榘部队的旅长兼济南警备司令。国民党政府，注意啊，他本来跟着军阀，然后跟国民党。你看，国民党政府山东新编第四师师长。然后摇身一变，变成汉奸了，汪伪集团军，就是他投奔了汪精卫以后，然后变成了汪伪集团军第三方面军总司令。然后汪精卫垮了以后，抗战胜利了以后，国民党不敢拿汉奸办他。为什么呢？他手下有部队。好了，再给他名义，就变成国民党政府第九十六军军长兼第八十四师师长，还升官了，做了汉奸以后还升官了。然后他又在1948年9月在济南战役中率部起义，又投降了共产党。然后当了共产党解放军的第三十五军军长，率部队参加了淮海战役，就是徐蚌会战，渡江战役跟解放南京的战斗。建国以后，就是中华人民共和国成立以后，他做了浙江省人民政府的委员，交通厅的厅长，省第二届政协副主席，是第三届全国政协的委员。

    这个人太有趣了，太有趣了，太有趣了。先做军阀，然后做国民党的军头，然后做汉奸的军头，然后又做国民党的军头，然后又做共产党的军头。什么都做，军阀、汉奸、国民党、共产党，什么都做。谁也不能办他，什么原因呢？左右逢源，来去自如。为什么呢？就是会耍嘛！国民党你不是要枪毙汉奸吗？老子就是汉奸，你敢枪毙我吗，我的手里有部队。国民党没有办法，我承认你，给你番号，给你补给，承认你。到了济南作战的时候，他忽然叛变了，使国民党济南整个丢掉了。共产党觉得这个是英雄起义，也不能办他。所以一直到寿终正寝，这就是典型的例子。他自己不要说他自己是军阀，不要说他自己是国民党，不要说他自己是汉奸，不要说他自己是共产党。你们来证明我是爱国者，这就是吴化文的厉害。这种例子不只一个，可是吴化文是耍得最有趣的一个人。

    这个故事告诉我们什么？告诉我什么是忠，什么是汉奸，什么是奸。你国民党不能够定位了，你国民党乱掉了。他是你国民党原来的第四师的师长，然后投降汉奸了以后，也变成师长。然后抗战胜利以后，你国民党不但不敢办他，还要给他做八十四师的师长，还要做军长还升官。你国民党的这个惩罚汉奸的标准完全被他摧毁了，这就是厉害的人。就好像上次我谈到了，我出狱的时候，我的老师吴俊才给我安排政大国际关系研究中心的副研究员，我接受了。为什么我接受了？接受就是开个玩笑，就是我做那个职务，我李敖是公务员。可是你军法判决我，说我是叛乱犯以后，出狱以后要继续褫夺公权。褫夺公权的第一条就是不得做公务员。我李敖出狱以后十几天就做了公务员给你看，让你这个褫夺公权，你的军法判决废纸一张。这就是，我是来文的，吴化文来武的。证明什么呢？我自己不要洗刷我自己，你替我洗刷，你说我是汉奸，你来洗刷，这就是吴化文的厉害。

    告诉我们，政治上的是非啊，常常就乱掉了！因为说你，谴责你的人，责备你的人，给你贴标签的人，给你戴帽子的人，他没有资格。证明了他没有资格，你国民党这个浑帐的政权、浑帐的党啊，你没有资格说人家是汉奸还是不是汉奸。可是这种情况，我们常常发现一个单位一个人他们做了很多坏事以后，最后自己不洗要别人替他洗。譬如说，在我跟胡秋原的官司里面，我就说了殷海光家门口被人站了岗，秘密警察站了岗。然后胡秋原就让法院写信去给警备总部去问，“你们有没有去殷海光家门口去监视他，站岗”？警备总部回信说：“我们没有，没有这个事情”。然后我就跟法官说，我说：“你们注意喔，警备总部做了些坏事情，或者警备总部以外的，其它这些情治机关做了这些违反人权、压迫人权的、压迫知识分子的这些坏事情”。“他们当年做了这个事情，今天叫你法律来判决我李敖败诉的意思，就证明了你给他背书，你们法官要小心喔！”结果法官从地方法院的施俊尧，到高等法院的陈国梁、刘景星、张连财，他们判决我败诉，认为警备总部没做过这个事情。然后我提出非常上诉的时候，陈涵封杀我的非常上诉，这个讨厌的福建人，可恶的福建人。然后另外一个法官官官相护，李相助、龚永昆、刘鑫桢又封杀我的再审，就怎么呢？最后整个的作业是代警总清洗完成，完成什么？完成警总或者这种治安的机关，当年并没有在殷海光家门口站岗，没有压迫他的人权，没有秘密监视他。换句话说，什么呢？就是当年这些情治机关做的坏事，二十年后，三十年后，由这些法官们替他们洗掉了，看到没有？

    自己不要洗，要别人来洗。李士群所说的“谁要自己洗呢，要别人替我洗”！现在看到没有？法官替这些情治人员洗掉了，法官二、三十年后，替这些国民党洗掉了。这就是这些法官为什么被我谴责，尤其是高等法院的法官，陈国梁、陈国梁、陈国梁这个人，他是我的同乡，刘景星，张连财、张连财、张连财。这些法官们，他们很不智慧的、不智的做了这种二、三十年以后，替当年的这些做坏事的衙门，替他们洗刷。给他们洗刷证明他们说的对，证明我李敖是错误的。这就是我刚才举的例子，自己不洗，要别人给他洗。

    好了，有没有情况是自己洗的呢？有，我们一般所说的洗面革新、重新做人、浪子回头、痛改前非、改变形象、变化气质，都是属于自己来给自己来洗的一种。最有名的例子我们大家都知道，所谓周处，晋朝人周处除三害。这个故事我们大家都知道，周处除三害。周处的历史见在晋书的列传里面周处传。所以周处大家都知道这个故事，也是很普通的，大家看看这个原文：它说他看到一个家乡的父老，就不高兴，他本身是个小太保，鬼混的。人家父老就说：“三害未除，何乐之有”，有三个害。那周处说：“何谓也”，哪三个害呢？这个家乡的老头子，父老说：“南山的白额猛兽”，就老虎，长桥下面这个蛟龙，“并子”，连你，把你小子算进去，老虎跟蛟龙连你，“为三”，就是三害。那周处说：“若此为患，吾能除之”，这样子我可以除害啊！然后父老说：“你能除之，一郡之大庆”，我们整个家乡就高兴了，都高兴得很了。然后周处入山射杀老虎，入水把这个蛟龙也射杀。可是这时候蛟龙在水里面，临死以前或沉或浮，还挣扎的时候，游走了，游远了，游了几十里远。而这个周处与之俱，揪着蛟龙不肯放它，经过三天三夜不见了，人家以为死掉了，周处也死了。然后皆相庆贺，大家都高兴这个太保死掉了，这个黑社会老大死掉了。结果呢，周处把这个蛟龙杀掉了，回来了，三天三夜以后回来了。听到家乡的人大家庆祝，庆祝他死了。“始知人患己之甚”，大家吃不消他，这么严重的程度。然后“乃入吴”，到了吴这个地方，“寻二陆”。二陆就这个陆机陆云，就表示他开始做好人了，去做好人了。后来周处不但是做了好人，还做了一个好官，不但做了好官，还为了保守他自己的国土殉职了，等于做了烈士。所以周处的例子，就典型的一个例子，他自己由于除三害，包括自己在内，他完全的成功了。

    我在军法处坐牢的时候，碰到了一个身体很壮的流氓，他的名字叫做俞中兴。我们政治犯关在里面不能动，他们这些流氓在外面可以活动，因为不是政治性的，程度比较轻。可以帮我们打水，帮我们送饭，他有一次帮我擦玻璃，我就跟他聊天，他就很感慨的叹了一口气。他说：“警察真不够朋友！”他说：“我们把那些流氓给干掉了，警察还来抓我们”。跟他对立的，另外有龙头老大的流氓，他拿枪把他们干掉了。警察抓他们，他觉得很不公平。他说：“我们是为民除害啊，对方是流氓，我们替老百姓、替警察把他干掉是为民除害”。我听到他这个话觉得非常有趣，我说：“你杀了那个流氓认为是为民除害，我说你俞中兴你也是一害啊，你自己也是一害”。俞中兴答复我，使我很惊讶，他说：“至少少了一害嘛，对方流氓被我干掉了一个，少了一个流氓嘛，干掉一个，少掉一个嘛！”所以我觉得这俞中兴的话，他是哲学家！后来我们也分开了。这俞中兴就这个例子，他就是他懂这个除害的观念，他自己做了流氓，可是他也知道为民除害。所以他等于是这种经过好好的教育跟培养以后，他就是周处的这种人物。他会洗面革心、他会重新做人、他会浪子回头、他会放下屠刀、他会痛改前非、他会改变形象，最后像周处这样子，他为国家死掉。所以我认为这些黑社会的人呢，看你怎么样的教育他。如果不会教育他，当然这些人作奸犯科，如果会教育他，他们的观念里面，有些观念的确是“替天行道”。

    讲了这四个字，大家都觉得最近很有趣，这个替天行道的事情，我们可以看到这个立法委员廖学广的这个事情。他被关在笼子里面，笼子外面还写了四个字“替天行道”。这个替天行道是中国的观念，就是民间的观念。在明朝这时候这种小说里面，这个黑社会里面，他们常常有一个观念，就是替天行道。就是这个天道，天要行这个道的，可是老天爷有时候不讲话，老天爷有时候睡着了。像民歌里面所说的，它说：“老天爷你年纪大，耳又聋来，眼又花”。换句话说，老天爷太糊涂了，所以我们要代表老天爷去行这个道，所以叫做“替天行道”。所以这种黑社会的人，他要有一种观念，就是要替天行道。很不幸的，就是以他们的文化水平，以他们的知识，他们很难清楚的辨别什么是真正的天的道。所以他们闹了半天，结果闹的是人的道，这种流氓的哲学、流氓的道，而不是天的道。好比说前一阵子我的老师王作荣他谈到了，就是黑社会怎么怎么样，也有人权，也谈到了说是黄花岗七十二烈士都是黑道。这话有一部分是正确的，有一部分是不正确的。

    譬如说，我们加入帮会，当时古代的帮会，早期的帮会，是讲究义气的。譬如说打架就看出来了，打架我这边有十个人，你那边来了一个，对不起，我是一个跟你一个打，我不是十个人打你一个，没有的。我十个人要用手打就用手打，就没有十个人，你空着手，我还拿出扁钻来扎你。几个人打你一个，没有的。所以古代的、老一派的这个黑道，也有他们的这些道，所谓“盗亦有道”，他们也有他们的道德标准，这种标准现在整个都被摧毁了。所以我们可以看到当时在孙中山为了搞革命的时候，他加入了哥老会，加入了洪门，做了帮会人士。希望洪门帮他反清，反对清朝，可是当时的保皇党康有为他也加入了洪门，所以很多的洪门也加入了保皇党跟孙中山作对。包括孙中山的哥哥叫孙德彰，道德的德，彰化的彰，在内，都是加入了康有为他们的洪门系统来反对孙中山。

    所以我们可以知道为什么孙中山对他老哥很感冒，原因就是当时，你说大家倚靠帮会势力吗？搞黑道吗？黑道就分成两股，一个是赞成革命的，一个就拥护清朝皇室的。这证明了什么呢？就是黑道判断事情不像我们所说的那么样的清楚，所以在辛亥革命成功以后，我在节目里面有一次提过。就是当时的北京大学校长蔡元培他们就写信问孙中山说，我们写革命的历史的时候，对黑道怎么来解释？跟革命有没有关系？孙中山回信就撇开了，说跟黑道没有关系。黑道归黑道，我们革命归革命。这就是我上次所讲的那个笑话。当时上海的清帮头子叫做杜月笙，他很感慨的讲了一句话，他说：“我们是什么？我们是‘氩’壶”。上海话“氩壶”就是夜壶。夜壶是什么意思呢？夜里要小便的时候懒得下床，就弄个夜壶小便，小便完了就放在床底下。就是说，我尿急的时候，我就赶紧用夜壶，把它发泄到夜壶里面去。可是夜壶本身很难看，很见不得人，然后救急以后，就把它藏在床底下。所以上海的这个黑道头子大流氓杜月笙就讲说，我们是夜壶。他们利用我们的时候，我们就是，赶紧小便，尿在我们身上。用完了，把我们就藏起来，因为见不得人，不愿意承认跟我们的关系。

    所以我们可以下结论就是，现代的黑道的势力，他们对天道是不能够了解的。原因为什么呢？没有好好念书嘛！没有好好跟李敖做学徒啊，了解什么是天道！所以真正的天道被他们解释错误了，也被孙中山这些革命党解释错误了。我今天谈到了这些部分，就告诉大家，什么是历史的真相跟天道的定义

    今天呢，就讲到这里！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

