老蒋不死，还有精神

　　今天的李敖笑傲江湖，又开始了。

　　每年的10月31号对台湾的人说起来是个很重要的日子。这一天就是蒋介石的生日，在他生前，大家拼命拍马屁在庆祝。解严以后，一直也没有忘记。今年10月31号也同样的是，国民党也好，在例行的庆祝。可是有一点呢，我想起一个俗语叫做生不逢时。中国人讲说生不逢时，活的时候，时间不对；生的时候，时间不对、时辰不对。可是大家忘记了，可能生不逢时，也可能死不逢时。

　　什么叫做死不逢时？就是你死错了日子，也同样的带给你坏运气或者倒霉。我举两个例子：

　　一个是1916年，就中华民国五年，有一个革命的先进叫做黄兴，叫做黄克强，大家都知道这个人。当年革命的时候，孙中山是革不了命的，孙中山外号叫孙大炮，只是嘴巴说革命。真正的使他革命付诸实现的，最重要的一个人叫做黄兴，就是黄克强。当时有一个口号，也是一个说法叫做“孙氏理想，黄氏实行”。孙中山这个人的理想是黄克强帮他实行的，黄克强有功于革命，在孙中山以外就属他了。并且严格说起来孙中山的地位也是黄克强捧起来的，因为我们现在说兴中会，后来变成同盟会。同盟会的时候，孙中山的地位其实已经很没落了，当时同盟会革命团体筹办的时候，孙中山没有人理他。那时候黄克强把孙中山推出来变成领袖，所以孙中山能够做为一个革命领袖，黄克强在旁边帮忙也是很重要的。这么一个重要的人，他死不逢时，他就死在10月31号。

　　因为黄克强死在10月31号，正好10月31号是民族救星蒋介石的生日。所以就犯冲，怎么办呢？就是我过生日的时候你死，不是跟我过不去吗？所以就开始整这个黄克强，从此不纪念黄克强。所以我们大家注意到，这么一个有功于近代中国的革命先烈，可是大家不纪念他，原因就是他死错了日子。

　　还有一个有趣的例子，我们看过去在敦化北路跟南京东路交叉口有一个铜像，当时是一个圆环。铜像上面有一个老头子，弯弯的，穿着长袍，这个人叫做吴稚晖，也叫做吴敬恒，他是蒋经国的老师。后来圆环拆掉以后，就把他的铜像现在摆在林森公园。台北市的林森公园，一个老头子弯腰。这个吴稚晖呢一辈子替蒋介石捧场，蒋介石也奉他为师表，蒋经国也拜他做老师。并且在蒋介石夺权的过程里面，吴稚晖一直给他护航，一直帮他撑腰，可以说是有功于蒋介石的一个人。可是很不幸他在1953年10月31号要死了！这个怎么办呢？他那时候八十九岁，蒋介石就很呕气，算来算去，眼看就要死在10月31号。这蒋介石的意思，我过生日他死，他又是党国元老很有名，这个犯冲怎么办呢？当时他在急救状态，插着这个管子。结果就在10月30号的夜里11点28分，就再过32分就到了12点，就蒋介石的10月31号就开始了。就提前三十二分，把他的氧气管通通拔走，让那老头死掉，提前死掉。为了配合民族救星的生日，不要犯冲，就让他提前一天死掉。

　　我举这两个故事就证明了，在独裁者眼里，你生的日子生不对、死的日子死不对，都是犯冲的。所以台湾我们可以看到10月31号有这个有趣的现象。这个现象告诉我们什么？告诉了，一个革命先进纪不纪念，一个党国元老要不要怀念他，都跟蒋介石完全无关的一个关系。这个关系我们完全想不到，为什么跟他有关，事实上跟他有关。

　　我随便举个例子，好比说在我们念书的时代，那时候三十年前，好比说未婚男女要去到旅馆里面开房间，这个不可以的。这个警察会去抓，现在台湾可能不抓了，以前要抓。后来蒋介石看报纸，看到了基隆地区一对未婚男女都是教员，当然没有结婚，就开房间。开房间的时候，警察去抓，抓了以后，这个消息就曝光。曝光以后，这个女教员就觉得很没面子，就自杀了。蒋介石有一天看报纸就看到这个事情，他就讲一句话，这种事情警察还要管吗？好，这一句话有效果了，从此警察就开始不抓了，不抓开房间了。

　　讲起来蒋介石很开明，可是反过来说，这么一件小事情都要是民族救星下了命令，表示感慨才能够停止，可见他专制到什么程度。这么一件小事都要由他决定，我们可以看到这个有趣的现象。这个时候使我们想到什么？想到了今天在台湾，很多事情，我们觉得蒋介石死了，事实上蒋介石的力量一直不断留传给我们。

　　我记得一个很有趣的现象：我在做预备军官第八期的时候，我们的师长叫做尹俊（感谢一剑穿过忧伤指正），他是个大老粗，后来做了警备司令。他师朝会喊口号的时候，带领喊很多口号，反攻大陆啦，蒋总统万岁啦，还有一个口号叫做国父精神不死。结果这个总司令大老粗一喊，喊错了，喊成了国父不死。结果那个指导员赶紧过来拍他的肩膀说：还有精神！他就：还有精神！结果我们大家都笑起来了。

　　现在台湾呢，蒋介石不死还有精神，蒋经国不死还有精神。精神在那里呢？精神在我们每一个人身上，我们都被污染了。在李登辉身上、在国民党身上、在民进党身上、在新党身上。

　　我举个随便的例子看：我都看到蒋介石有一个精神，就是对日本人、对外国人、对美国、对苏联、对日本，都是媚外的。对自己人欺侮，可是对外国人他非常孬种的。蒋介石表面上是抗日，骨子里面他是个孬种。后来我写过六本《蒋介石研究》。今年我还在蒋介石死了二十年的时候，我跟美国的汪荣祖教授合写一本《蒋介石评传》。我们找到最近的证据，我随便拿一个证据给大家看：

　　这是当年日本的香港总领事秘密的电稿，他日文写的，打到日本京都的。蒋介石跟他们谈判的秘密，现在都被我们一件一件挖出来了。所以证明蒋介石的抗战也好，抗日也好，事实上是假的。他对日本是一个谄媚，所以我们可以看到二次世界大战以后，日本在华的军事头子叫做冈村宁次上将，最后蒋介石给他无罪，给他送回日本。整个日本军队在大陆的头子都放了。

　　这些例子证明什么呢？证明蒋介石有一个特色，就是他媚外，并且对日本人有极特殊的感情。他是日本留学的，可是我过去也写过，他在日本的军事资历是假的。我们都知道说是，念过书说蒋总统是日本士官学校毕业的，士官学校就是军官学校，张群同期。我就不相信，后来我就找到了当年日本士官学校学生毕业名册。我就查，查到了张群这一班第十期，发现有张群，没有蒋介石，也没有蒋中正，也没有蒋志清，甚至没有姓蒋的，完全没有的事情，整个都是个骗局！这个骗局，蒋介石今天不死，他对日本人的好感，他虽然死了，流传给我们。

　　到了今天我们发现一个现象出现了，最近看到10月25号台北市庆祝光复节的时候。民进党中央决定我们反对光复节，因为不认为是光复，所以取消了。然后由台北市推出了一个运动，落地生根，终战五十年。用了终战二个字，终是终结的终，战是战争的战。终战就是说战争停止了，当然这个问题引起了很多不同的解释。我觉得大家解释得不好。我今天补充一下这个事情：第一个，在台北市政府的说法跟民进党的说法，终战二个字表示战争停止，是中性的意思，字眼是中性的，没有价值判断在里面。中性字眼好不好呢？也很好。可是呢，我们能避免使用吗？

　　如果说是民主进步党，这个民主，进步都不是中性的，相对的是独裁，相对的是退步。那你要中性的话，你就不能用这种名字，就不能说是民主进步党，怎么样中性呢？光复两个字不是中性的，事实上，在中国晋朝就开始有了。光复什么意思呢？本来是我的，丢掉了，被别人占领了，我把它收回，叫做光复。光复两个字在字言学跟语意学上面，没有什么语病，本来这台湾不是日本的，现在我们把它收回了。那照民进党说法，说台湾也不是中华民国的，也不是日本的，也不是清朝的，就连清朝都不是。清朝当时割给日本的，如果不是清朝的话，清朝怎么样割给日本呢？马关条约，你不是我的，我怎么样给你呢？

　　好比说，我把月亮割给你，我们没有这个权力，月亮不是我的。好了现在如果这个台湾不是清朝政府的，那怎么样马关条约给日本呢？当然是清朝政府的！如果照民进党的说法，也不是清朝的，而是属于四百年来台湾人的。那么我们反过来说，那四百年前，在汉人没有到台湾来以前，那么属于谁的呢？应该属于高山族的，属于山地同胞的。换句话说，对山地同胞而言，永远不是他们的。现在台湾光复，光复了半天，还不是他们的。所以我们用光复两个字对山地同胞而言才是最正确的。对我们这些人都不是正确的，如果要这样解释的话，现在我们请看：如果用中性字眼，这是不是世界标准。请你们看这个，有一个数据。这个数据拿出来了，这个当年日本天皇宣布投降的时候，他的召书，他下的公文。

　　请你看看，这个公文里面，两次谈到降伏，两次提到降伏。什么叫降伏呢？降伏就是投降。这个全文里面两次提到降伏。这个为什么这样提出来呢？表示说这里面没有终战的字眼。所以根据日本人来，不是终战字眼，而是降伏。可是日本投降了以后呢，日本人不会反省的。他不像德国，德国是反省的，德国你看，德国承认自己的错误。然后德国的总理，那时候的勃兰特，他到以色列的时候，他在以色列的殉难纪念碑上面，他亲自下跪，表示忏悔，代表德国人忏悔（感谢一剑穿过忧伤指正：勃兰特，1971年得过诺贝尔和平奖）。所以日本人是非常可恶的小气的民族，他不肯忏悔的。不但一开始承认投降了，降伏了。可是现在呢开始改写，他说我们是终战，只是战争停止了。战争停止的意思就是说无所谓有没有战争，有没有打败打胜都不谈，只是战争停止了，用这种字眼。同样的日本到中国来以后，那时候侵略中国，都这样解释的。日本人后来就改写，教科书改写，不是侵略中国是进出中国，进去以后又出来了。换句话说，全世界没有强奸罪了。男人强奸女人，没有强奸，我只是进出你，从女人身上进去又出来。这种非常王八蛋的解释，可是日本人这样子解释。

　　现在我们也跟着这样解释，这个我想起一个清朝的故事。这个故事，当时清朝一个大臣叫做张之洞。他的一句名言叫做，中学为体，西学为用。中学是我们的根本，中国学问。西方学问帮助我们来发展。这个张之洞，照片我放在这里，你们看看。张之洞是当时很了不起的清朝大臣，有一次他批公文就看到了手下的人给他写了很多名词字眼。很多字眼张之洞看了都是日本的字眼。大家注意很多字眼是中国字，可是到了日本变成另外一个意思。好比说中国人说经济学，他们说经济，经济在中国的说法是经世济民，等于是政治的意思。可是到了日本以后呢，经济就变成我们现在讲经济学的意思。

　　同样的中国字改变了意思，好比说我们做事很勉强。勉强看起来中国字，在日文里面表示努力念书，用功的意思。所以日本人用的汉文它有另外一个意思，有的跟中国字表面上的意思不一样的。所以中国字的经济到了日本变成了经济学的经济，然后再慢慢的转给中国，流传到中国来。流传到中国来以后呢，张之洞就表示抗议，就说怎么你这个话里面，你给我的公文里面，很多都是日本人的名词。结果他的秘书很有趣，就补了几句话把这个公文还给了张之洞，说什么呢？说你，张大人你说的名词两个字这也是日本过来的，名词两个字也是日本传来的。所以我们常常在不知不觉之间，受到日本的影响，可是对我们是个坏影响。终战两个字，台北市政府民进党说，终战两个字中性的意思。可是这两个字只有日本人在用。

　　在中国文字里面，像我中文这么好，从来没见过这两个字，中文里面没有这两个字。这两个字是日本字，是汉字形成的一个词汇，被我们生含活剥抢过来。现在反过来说，我请你们看这个世界标准。美国英国，像美国。美国她提到了大战，她英文里面叫V-E Day。V就是胜利，E就是德国。战胜了德国的这一天，叫做V-E，V-E纪念日。同样的V-J Day，就是打败日本这一天。

　　所以在人家有这种词汇，好像我们说抗战，抗战五十年，抗战胜利，抗战八年，抗日八年，有固定的说法。所以光复是根据这些字面出来的。我们光复是日本人拿去我们的领土，现在我们把它拿回来。如果现在我们不承认这种国际的标准，大家都表示我们是抗战的，我们是打倒对方的，我们是正义的，我们是光复的。如果不承认这种解释的话，我认为根本扭曲了文字的意义，也不符合了世界的标准。我认为，当然不能说这是汉奸的行为，可是至少是糊涂的行为。因为不知不觉把我们的文字受了日本人的影响，而开始改变了。这是很糟糕的现象。

　　我认为民进党也好，台北市政府也罢，应该反省。就是你可以做政治斗争，可是不可以拿一个地区的历史来做政治斗争。这个历史抗日抗战光复跟国民党不一定有关系，可是跟台湾本身有关系。什么原因呢？台湾曾经在日本统治之下，五十几年也死了六十五万人。我们现在看看图片，大家看，这当年日本人，这日本人印出来的，怎么样在砍杀台湾人。这种台湾人也是抗日的，他们等待的也是光复，他们希望的结果也是光复，不是别的。请大家看看，这当年的日本人怎么样在把台湾人一个一个准备杀头。这都是日本人泄露出来的文件，请大家看看日本人怎么样的杀台湾人。

　　我们想想看，外省人没有来，国民党没有来，台湾人这五十一年来也被日本人杀这么多人，也死了六十五万人。难道这些死掉的人不相信有一天我们会光复吗？他们也希望会光复啊！所以我们想想看。现在说我们否决用光复两个字，是根本不了解中文的定义，也不了解汉字的定义，然后受了日本人错误的影响，跟着他们走。我觉得民进党也好，台北市政府也罢，都犯了非常严重的错误，这是不可原谅的。同样的我们可以看到其它的这种画片，日本人杀中国人，台湾人还不承认的，杀我李敖的同乡。在东北，准备砍头了，这是头砍下来了。头都砍下来了，人都卧倒，像这种情况。现在就好像台湾，现在很严重的情况，台湾也发现了有慰安妇。慰安妇她是好的下场，因为日本人把台湾女人绑去了，然后慰安一下，然后放回来，有的人根本就死掉了。

　　你看这个是典型的例子，日本人把女人强奸以后，把她肠子都挖出来。有的在阴部上面插木块，残忍得不得了，这日本人干的事情。对台湾人，对台独分子眼中的中国人，对韩国人都干了这种事情。我觉得我们今天还对日本人有某种程度的错觉，有对日本人有某种程度的好感。在历史的解释上面受到日本人坏的影响，我认为是绝对的错误，绝对的错误的。

　　我讲这话是站在一个历史家的身份来讲的话，我也不是国民党，也不是民进党，也不是新党。我是一个历史家，并且是爱台湾的。我爱台湾的话，我从1949年到今天，一连四十六年，我一天都没有离开台湾。当然过去是政府不让我走，现在我可以走了，可是我一天都没有离开，也没有回大陆去看看。我十四岁来台湾，今年六十岁，一直住在台湾，对台湾这种感情不需要任何人来解释，也不需要任何人来否认来证明。

　　我过去为台湾也坐过牢，最有名的一件是为彭明敏坐过牢。彭明敏偷渡以后，我被抓起来。一开始跟踪了十四个月，后来被抓起来判了十年徒刑。彭明敏先生最近回来以后，他公开，没有讲出来当年任何人帮他偷渡的这个事实。可是我这一段他承认了，为什么原因呢？因为我在被军法判决十年徒刑的时候，里面的一条罪状就是帮着彭明敏偷渡。所以我这个帮着彭明敏偷渡是官方登记有案的，有政府的文件做证人的。由这一点可以证明我跟台湾的关系。所以后来现在竞选彰化市的立法委员谢聪敏，他是我的老同学，跟我一起坐牢的。他讲了一段话，李敖欠台湾人的，比台湾人欠李敖的少。换句话说，台湾人欠李敖的欠得多。他是用台湾人的口气讲了这段话，我的意思倒不是谁欠谁的问题。

　　我觉得我能够维持一个标准，这个标准就是很公道的标准来评论这个事情。我认为我们今天很多历史很多真相被国民党污染以后呢，继续被群众来污染，被政党来污染，被国民党民进党新党来污染。这是不好的，历史就是历史，不能够被污染，也不能够被修改。我认为这是非常糟糕的，也是就是我所要谈到的一个很重要的问题。顺便我要说的一点，我们很多东西都被污染了，污染到什么程度呢，就很多观念都被污染了。好比说我们这一次发现记者们，记者们穿着军装去参加演习，我觉得这个很荒谬的。记者们怎么可以穿着军装呢？根本就违反，你不是现役军人怎么可以戴着官阶，你怎么违反呢？

　　可是我发现这个开始呢，不是从记者开始的，这种违反的现象早从蒋介石时代、李登辉时代就开始了。我以后有机会再跟大家谈这种违反的现象。今天我只给大家看一张图片，我们看到非常有趣的一个图片，请你们看，这蒋介石，看到没有，蒋介石五星上将。宋美龄什么人啊，老百姓一个，四颗星看到没有，她可以戴四颗星。哪有这个道理？她这个老太婆怎么可以戴四颗星，没有道理的！可是我们现在想想看，有的人也不是军人，他帽子上几颗星？看看几颗星？一二三四五！堂堂现在所谓的中华民国总统都冒充戴五颗星。

　　一个记者到了演习的时候，戴了一个假的军阶，这又算什么呢？所以我们想想看，随便拿一个证据来，造成这个笑话。这一部份以后再跟大家谈，以后再谈。这本身是一个非常可笑的事情，别人绝不敢这样子胡闹的，可是他们敢这样子胡闹。蒋介石五颗星更有趣了，他过去三颗，后来打败战逃到台湾来就变成五颗了。人家是打败战要降级的，他打败战变成升级！

　　所以非常有趣的，非常有趣的一个事情。这个现象以后再慢慢给大家谈。

　　今天谈到这里为止

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

