作案

    李敖笑傲江湖又来了！

    在上一次的节目里面，我特别请来了我的朋友，就是日本经济新闻在台北的联络人陈中雄先生，到现场来现身说法。讲到了他怎么样的在5月19号，他们把李登辉在5月20号的这个所谓总统就职演说的全文运到日本，在日本的大报纸日本产经新闻，日本的经济新闻，全文刊登的这个事情。其中最有趣的一点，就是经过一个月的所谓的调查，马英九当时主持的司法行政部底下的调查局宣布已经破了案。破案的原因是说陈中雄他冒充新闻局的人员到了国民党的党营的裕台印刷厂，裕台印刷厂以为他是新闻局的人员，就把李登辉总统的就职演说的全文给了他，从此这个东西就提前曝光了。就这样子就结了案！

    可是当时我在节目里面就侧过头来问陈中雄，我说我怀疑根本这个案子是个假的案子，为什么呢？因为据我从时间上面换算，我认为日本当时所登出来的，所根据的李登辉的演说的这个全文不是来自裕台印刷厂印好的全文，而是根据更早的一个版本，就是所谓总统府的手稿本，原稿就流到日本去了，流出去的是原稿。可是明明流出去是原稿，调查局查不出来，结果就把它锁定在是说是印刷厂流给了陈中雄，就这样子就结案了，所谓破案了。我就问陈中雄，陈中雄笑嘻嘻的，那意思也不否认。换句话说，这个案子事实上根本没有破。

    换句话说，今天他们去处分这些裕台印刷厂的这些工人、这些负责人，事实上是搞错了。搞错在哪里呢？就是他们根本变成了一个替罪羊，变成了破案的一个替罪羊。事实上这个东西早在他们给陈中雄以前，手稿本已经到了日本。所以我认为这是典型的案子，一个官僚政治可以看出这个调查局是多么无能，然后报到了所谓总统府，这边也就算了，觉得我们也不再追究了。事实上他们根本就没有破得了案。换句话说，这个李登辉这个无能的政府，他们保密防谍的工作还需要加强，因为他们很多的重要的秘密都这样子泄露出来。可是泄露出来又怎么样呢？

    我觉得这个基本上涉及到一个言论自由的根本问题！新闻自由人类去争取这个东西啊，到今天为止已经前后有两百多年的历史了。人类争取自由的言论，这种严格讲是从16世纪到17世纪有这种开明思想才开始的。可是争取新闻自由的这个言论是从这两百年来的事情，两百年来大家争取新闻自由，为什么争取呢？因为你封锁新闻不给我，人家记者们为什么要化装，为什么要这个要那个又不择手段？原因就是说你们这个政府不开放，很多不该当成机密的资料，你们把它当成机密的，不给人家，所以大家才发生了很多抢新闻、跑新闻这些问题。基本上还是怪你这个政府本身不开放。为什么不开放？因为你这个政府本质上，他是一个警察国家的政府。虽然他也改头换面、包装自己说自己是个民主的政府，事实上他的本质是一个很可恶的警察国家。

    好比说最近跟我一起坐牢的我的朋友民进党的立法委员谢聪敏。他就是提出来说是他们现在发现窃听他们电话，窃听党外的也好，反正国民党窃听这些立法委员的电话。去窃听出来这个立法委员平均每个人有八个情人这种记录。这种窃听的行为跟他们然后做了一个错误的报告很有关系。他们很多在做这个案，像刚才我讲到的陈中雄这个案子就是假案子，因为没有真的破出来。很多时候他们根据他们官方的记录，官方的记录常常是假的，我举个例子给大家看。

    过去我因为帮助彭明敏偷渡，彭明敏逃掉以后我就变成了警备总部这些情治单位跟踪的对象。被跟踪的时候，我有时候不理他们，我在家里坐在那里不出门，有时一天两天三天四天都不出门。那他们在外面看着我，看着我楼上住的，我住在四楼，这样看着我，整天看着我，八小时换一班。我不动，没有任何动态，所以他们看我就好像殡仪馆里面这种守灵一样，看着死人一样，你看他没有动态。所以他们也很苦恼，那怎么办呢？他们就觉得你出来，李先生出来走走，我们也跟你跑一跑也好玩嘛，结果你不走。不走怎么办呢？他们就可以做假的记录，什么假的记录啊？他们忽然说这个3月15号李敖下午1点钟，突然自己出来了，跑到基隆去了，走了一趟，然后回来。所以他对上面交的记录里面是3月15号下午李敖去了一趟基隆。事实上我没去，我在家里。那他们怎么样呢？他们可以报一次去基隆的开支，好比说在外头花了多少钱，这个他们都可以报，浮报了一笔开支，他们就领了分掉了。

    换句话说，等后来我被抓起来的时候，他们的上级这些特务们就问我说：“3月15号你去基隆干什么？”我说：“我没有去基隆啊！”“怎么可能，你说谎，我们的记录里面都说你去了基隆，你怎么没有去呢？”所以像这种记录啊，当时同被跟踪的像谢聪敏、像魏廷朝尤其多，因为他们喜欢到处乱跑。所以你一跑，并且常常跟这个跟踪他的人发生了这种冲突，所以你冲突，他们就做了很多假的记录。假的记录最后跟你算总帐的时候，把你关起来抓起来的时候，你解释不清。因为他们的上级人员只相信他们手下的报告。哦！你3月15号去了基隆，你怎么说没去呢？事实上没有去！

    所以我举个例子，像陈中雄这个案子我们可以看到，调查局说他是冒充新闻局人员，陈中雄否认了，他没有冒充。并且说他很神秘，他也没有神秘。陈中雄只有一个特色，什么特色呢？因为他是个个体户，单干户，他自己跑新闻的能力特别强。所以他有一个特色就是他脸上表情比较少，他老是不太笑一个表情。我们讲说这个人是个扑克脸，他有一点点扑克脸。

    请注意，我们很多的翻译都是错误的，说“我们打桥牌”，这是对的，说“打扑克牌”，错的！“扑克”就是牌的意思，就“打扑克牌”里面的这个“牌”字，就是多余了！就好像我们说俄国人，俄国人的皇帝是沙皇，这个是错的。因为沙皇，“沙”字本身就是“皇”，皇帝的意思。所以沙皇的意思是错误的，翻译是错误的。好比说我们说古代的人说“查理曼大帝”，这个翻译是错误的。因为“查理曼”三个字就是“大”，大大皇帝。所以我们常常因为对原文的了解不够，所以发生了错误。所以我们说陈中雄有一点点的扑克脸，就是没有表情的脸。不能说他有一付扑克牌脸，这是不可以的，绝不可以说“扑克牌”。陈中雄有一个扑克脸是事实的，他那扑克脸给人家一个印象“他有一点神秘”，其实没有那么多的解释。

    那调查局就给他做了很多很多的解释。譬如说他违反兵役法，陈中雄有过一次教育召集，他不去。现在的教育召集什么教育召集啊？我们那个时候教育召集呢，还是叫你去，然后还上一天的课，还复习一下。现在的教育召集鬼扯蛋嘛，甚至每个人发了一个保险套卫生套。请问这种教育召集去了干什么呢？陈中雄没有去，前几天报上登了，台湾因为教育召集不参加而被法办的，有四千五百个人。所以调查局为了丑化陈中雄，就说他违反兵役法。大家搞不清怎么回事。所以我再讲一遍，这个案子本身是做出来的。当然做这个案子是谁主持做的呢？我们认为就调查局这些，任何人接办的承办人员，这种人员位阶可能也不很高也不很低的，这种人员常常是最会作案的一批人。当然他们的长官也做这个指示了，在这个指示以外，我们到处可以看见了，这个是非真相怎么样被扭曲。

    我记得我在上一次节目里面，我谈到了我在台中，我的母亲在台湾解严前半个月，本来戒严要解除了，戒严时期要取消了，要解严。本来这边戒严，这边要解严，把戒严给解除了叫解严。解严前半个月，台中市政府会同了台湾警备总部这些单位，到了我台中我母亲的家里。我母亲那时候不在，她在美国探亲，他们就把门锁打开，找锁匠打开搜查，然后没收了一万四千多本书，都说这是李敖写的禁书。你家里收藏查禁的书刊，所以把你没收了。把你没收了以后，当时这个理由，后来我讲过了，经过我们闹了五年半打国家赔偿的官司，最后在解严以后，这个官司打嬴了。打嬴了以后，这里面有一个很重要的法律解释，被前后所有的法官所忽略了。

    什么法律的解释呢？我举个例子给大家看：他们根据的是戒严法，根据这戒严法查禁我的书。可是请大家看看戒严法是怎么规定的，请看看戒严法第十一条“戒严地区内最高司令官有执行左列事项之权”，“一、得停止集会、结社及游行请愿，并取缔言论、讲学、新闻杂志、图画、告白、标语暨其它出版物之任何与军事有妨碍者”，他可以取缔。所以就因为这个条文，所以每一次我的书被查禁，都是用这条理由把我的书查禁。

    现在大家看看，从戒严法里面规定这句话以后。他们这些手下的人员就开始变花样了。怎么样呢？做这个案，怎么样作案？大家看，就成立了一个，戒严法在民国二十三年就有了，到民国三十八年修正过。然后到了五十九年的时候，就是1970年的时候，台湾出现了一个叫《台湾地区戒严时期出版物管制办法》。请看这办法的第一条：“为管制出版物特依戒严法十一条第一款之规定订立本办法。”刚才我说了，戒严法第十一条第一款是说，停止这些言论自由，“认为与军事有妨害者”我们就可以停止集会结社，取缔言论、新闻、杂志，只要与军事有妨害者，我们就取缔。换句话说，这个戒严法第十一条所规定的范围，锁定了我是停止你集会结社、不许你讲话、不许你出书、查禁你的出版品。可是你这些言论、讲话、出书内容都是对军事有妨碍的我才查禁，与军事没有妨碍的，不在我这个戒严法笼罩的范围以内。可是到了1970年《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，第一条他说他为了这个办法是根据戒严法第十一条第一款规定的。

    请大家看，他的第三条：出版物不得有左列各款情形之一。

    第一，泄露国防、政治、外交机密者。

    第二，泄露未经军事新闻发布机关公布属于“军机种类范围令”所列的各项军事消息者。

    第三，为共匪宣传者。

    第四，诋毁国家元首者。

    第五，违背反共国策者。

    第六，淆乱视听足以影响民心士气或危害社会治安者。

    第七，挑拨政府与人民情感者。

    注意，这些东西愈写愈跟这个“军事有妨碍”不太相干了。没关系还有第八条，请看第八条：内容猥亵有悖公序良俗或煽动他人犯罪者。

    我请问你，“内容猥亵”就是黄色的书刊，黄色的书刊也在这个范围，请问你反共抗俄，你搞戒严，请问男女之间的这种狗屁倒灶的事情，或者这些鬼打架的这些春宫图片诸如此类，请问这跟军事有什么妨碍呢？跟军事一点妨碍也没有，男女之间的床上的事情跟你军事有什么妨碍呢？虽然男人搞女人也叫打炮。这个炮跟你军队军中这个打炮的解释也不一样啊，怎么叫做有妨碍呢？

    换句话说，这个严重的情况出现了。什么情况呢？就是说，你这个出版物的管制办法，你说第一条是根据戒严法的第十一条出来的。你这解释啊，大家注意：你在做这个案，把这个案子愈做愈大，愈滚愈大，像座山下来一个雪球一样。这雪球一边滚，像滚元宵一样，愈滚愈沾雪，旁边的四边沾了雪，愈滚愈大，愈滚愈大，愈滚愈大。这个就是典型的例子。这叫什么呢？就叫做“扩张解释”。原来的法律没有这么多的意思，你把他加以扩张，愈滚愈大。所以大家记得过去在拿破仑在法国他们有一个《拿破仑法典》出现。《拿破仑法典》出现的时候，拿破仑就做了一个解释。他说啊，什么时候我这个《拿破仑法典》被人家来解释的时候，我这个法典就完蛋了。换句话说，这个法律做不当的解释啊，会把这个法律来扭曲。

    我们现在就看到怎么样被扭曲了！很显然的它被扭曲了，为什么呢？戒严法里面所规定的事情，在这个《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，把它扩张解释。扩张解释什么意思呢？就可以打着戒严法的招牌、打着戒严法的旗号来查禁所有的书，包括黄色书刊。看到没有，它是这样子扩张的。请大家看一个东西，很有趣的。这一个法律在六法全书都有，叫什么法律呢？叫做《中央法规标准法》。《中央法规标准法》是什么意思啊？就是说第五条请看：“左列事项应以法律定之”，什么法律啊？“关于人民的权利义务者”，“第六条，应以法律规定的事项，不得以命令定之”，什么意思呢？他就说人民的权利，什么权利啊？人民的言论自由是人民的权利，应该以法律定之。换句话说，你要限制别人的言论自由，要用法律，不可以用别的。那什么是法律呢？你看第十一条。他说“法律不得抵触宪法，命令不得抵触法律，下级机关订的命令不得抵触上级机关的命令”。

    请大家再回头看这个资料，看到没有？《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，行政院是核准修正的，原来是国防部公布的。公布的什么？命令！这个是个命令，命令！戒严法还算是法律，命令不可以抵触法律，为什么呢？位阶不一样，宪法的位阶高于法律，法律与宪法抵触者，法律无效。然后法律，这是命令，命令里面包括什么“办法”啦，什么“规则”啦，都是命令。命令与法律抵触者，命令无效，为什么呢？它的位阶比你高，它的楼梯比你高一层。宪法比法律高，法律比命令高。换句话说，法律没有这样规定，你不可以有这个办法。可是这个办法里面干涉什么呢？干涉了就是中央法规标准法第十一条所说的，你这个位阶超过这个位阶了。你的位阶低，你怎么可以超过上面的位阶呢？就是所说的这句话，就是说“下级机关订的命令不得抵触上级机关的命令”，“命令不得抵触宪法或法律”。可是法律规定的很清楚，关于人民的权利，就是言论自由的权利，“应以法律”，就是要以法律定之。中央法规标准法第五条订的，说得清清楚楚。涉及人民权利的部份，就涉及人民的言论自由、居住自由、通讯自由这种基本的权利的问题，要由法律来限制我，不可以用命令来限制我。

    可是我们现在很清楚的看到，是以命令来限制。所以关于我所谈到的，就是我代表我母亲告这个台中市政府，这个案子很明显的前后经历过这么多的法官。我上次讲过，这个红的法官是发生错误的，蓝的法官是他们最后正确判决的。虽然他们最后判决我母亲胜诉了，可是他们居然有这么一个千古流芳留名的机会来推翻。就是你们过去查禁李敖的书，这个李敖的书是言论自由的范围，你们查禁他的书就侵犯了人民言论的范围、言论的权利。这时候要用以法律定之的这个法律才能够查禁他，不可以用命令来查禁他。可是过去警备总部都是用命令、办法来查禁我们的。所以这么多的法官，他们应该有一个判决是确定。就是说你们用命令来查禁这些书根本都是无效的，这些书根本都不是禁书，你们还去查扣人家书干什么呢？

    所以从根本上应该由这一点来解释它。很可惜这么多的法官，有的呢是主持正义的，有的嘛是乱来的。可是这些主持正义的法官，他们都没有能够从这一部份。从这个黄河的源头一刀切下去，来宣布你警备总部在台湾横行了二三十年，查禁了几亿万册的书，可是你们查禁的这个“办法”根本就是非法的。因为你是办法而不是法律，按照法律不能查禁，因为你没有这样的立法。所以很可惜他们不能这样子做。我为什么解释到这一点呢？就可以看到了，为什么我讲到陈中雄这个案子是调查局做的案，因为他们做出来这个案跟事实不合。

    同样的可以看到没有，这么多的侵害人权的案子。陈中雄的案子涉及新闻采访自由的案子，我这个案子是涉及言论自由的案子，都是这个案子。可是我们可以看到他们怎么样做这个案。他们作案的过程里面，他们可以用出一个“办法”来。表面上是说我是为管制出版物特依戒严法第十一条规定，可是我们看到了戒严法第十一条，没有说是这么全面性的查扣所有书的权利，这个权利没有给你。可是呢他们扩张解释。我们说这个法律上规矩说是这母法、子法，这儿子的法律不可以超过这妈妈的法律。妈妈生你的，你可以定“细则”，可是你不可以超过妈妈的法律。那他们这个子法呢，很公然的超过了妈妈的法律，并且在母法里面，在戒严法里面也没有规定你可以另外订“办法”来补充我，没有这个规定哦，戒严法里没有这个规定喔。换句话说呢，这妈妈都不承认你这个儿子可以订这种荒谬的法律来查扣我的书，来查扣人民的书。可是他们就打着戒严法的旗号忽然就来查扣。

    这什么意思啊？我们用一句俗话说，叫“挂羊头卖狗肉”。这个羊头本身已经有问题了，这个戒严法已经侵害到人民的权利了，生命财产了。然后他们出这么多的“解释”来、“命令”来、“办法”来，补充它、解释它、充实它。愈充实人民愈惨，人民的权利就损失的愈多。所以我们反过来看像陈中雄这个案子就可以看到了，他们是经过怎么样的作案作案作案，为了他们可以下台。所以我觉得这个陈中雄不是简单的人，他现在宁肯让你调查局、让你总统府将错就错，他不再追究了。换句话说，他只是暗笑，就是你们以为我是从印刷厂拿到的这个李登辉演说的全文。其实呢，完全不是这样子。可是真相呢，真相你们查不出来。问我，我不告诉你。

    今天呢，就讲到这里！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

