鸡毛蒜皮

    李敖笑傲江湖又来了！

    今天我们先撇开政治性、经济性、社会性的这些问题，转过头来谈一谈学术性的问题。最近中央研究院院长李远哲新聘请了一位副院长，这位副院长很特殊，因为一般的中央研究院的副院长，他都有中央研究院院士的身份。可是这位副院长最近在院士选举的时候，没有当选院士，可是李远哲还是要请他做副院长。这位院士跟我李敖跟李远哲，我们都是同届的台湾大学毕业的。我李敖在历史系，李远哲在化学系，这位副院长在心理系。他的名字叫做杨国枢，请看这是杨国枢的照片。这是他当年毕业时候的照片，大家注意，我特别写了一行字“杨国枢，李立柏女婿”。李立柏什么人呢？李立柏就是当年炙手可热的台湾警备总司令部副司令。警备总司令部很多权力往往不在总司令手里，总司令常常换来换去，可是他们这个副司令常常做了很久。

    上一次我在节目里提到当年迫害我们的一个警备总部的副司令叫做王洁。他名字虽然叫王洁，事实上一点都不清洁，这个人脏的不得了，前后做了十八年的副司令，权力炙手可热，这个可恶的湖北佬害了我们很多人。那这个李立柏也是个可恶的警备总部的副司令。他是杨国枢的老丈人，所以杨国枢当时一结婚就很吃得开，因为他的老丈人走红。还有呢，杨国枢在心理系，他等于侍候好一个教授，这个教授其实是一个老官僚，他的名字叫做陈雪屏。陈雪屏是什么人呢？是现在我们看到民进党里面有这个青年部长，国民党里面有青年工作委员会。他陈雪屏就是当年国民党的青年部长，在抗战的时候的青年部长，后来做了北京大学的训导长，做台湾省府的教育厅厅长，做过行政院秘书长。这陈雪屏他有一个女婿，他的女婿就是我一再谴责的中央研究院的一个院士，一个曲学阿世的知识分子，叫做余英时，就是他的女婿。杨国枢很能够跟他有，除了有一个显赫的老丈人以外，还有一个显赫的老师就是陈雪屏。

    所以陈雪屏当时写了什么心理学的文章，陈雪屏的心理学都老掉牙了，都是杨国枢替他写的。所以杨国枢当然也就平步青云，在台湾，在我李敖眼里，虽然是我的老同学，是十足的一个学阀。那时候我记得很清楚，杨国枢在大一的时候，也不好好念书，他在干嘛呢？整天参加那个剧团演戏，我还记得有一次他叫我去，到台大法学院去看他演戏。他那时候穿一套新西装，演戏的时候，人家大概是摸了他的西装，他还讲不要摸脏我的西装。这个山东人，人蛮好的一个人，可是这么多年来，在学术界里面，跟这些人鬼混。我想虽然是好人的话呢，也不无可议之处。所以我的老同学我也要讲他几句。

    杨国枢有一段话，请大家注意，在1976年3月31号在《中央日报》发表了一篇文章叫做《人人都能成龙成凤吗》，这是杨国枢的文章。我念一段给大家听，他说“英国的作家及政治家狄斯累利曾经说过：‘人生太短暂，不能显得卑微’”。杨国枢说：“这样所说的‘不能显得卑微’，未必是指成大功，立大业，而是说人要活得有尊严。自卑、怯懦、嫉妒、怀恨、偏见、残忍会使人矮化，而只有超越这些不良的特质，透过信心、恒毅、谅解、慈悲及我的接受，人才远卑微而近尊严，才能过一种自敬敬人的生活”。杨国枢在1976年《中央日报》上讲了这么一段话。

    现在我给他做一个解释，杨国枢提到的这个英国政治家狄斯累利，我拿个照片给大家看。就是这个人，他是英国很有名的政治家。他讨了一个有钱的寡妇结婚，支持他，然后搞了政治，人是非常有机智的一个人。可是杨国枢他说这个狄斯累利讲过一句话就是”人生太短暂，不能显得卑微“。这句话的英文是什么呢？这句话的英文在这里，你看到没有？可是我们看到英文这一句以后，才知道杨国枢翻译错了！为什么呢？这个little这个字啊，不是卑微的意思。人生太短了，短得不能够去干那个little的事情，小事情。这个little什么事情呀？就是鸡毛蒜皮的事情。所以严格起来呀，这个狄斯累利这句话的英文意思是说“人生太短了，短得我们不能够去注意这些鸡毛蒜皮的事情”。杨国枢把这个字完全弄拧了，他英文也不会坏到说连这个字也不懂，可是他完全想到另外一边的意义去了，完全搞错了，他说“不能显得卑微”。在这里，这个little这个字绝不是卑微，而是鸡毛蒜皮的事情，我们人生要管大事情，不要管小的事情。所以杨国枢因为不懂这句英文，弄拧了，弄错了，所以他整个的议论全都泡了汤，因为根本搞错了，根本人家狄斯累利没有讲过这个杨国枢所说的这个意思。你把人家引证的意思弄错了，然后又加以解释半天，完全都是荒腔走板弄错了。

    狄斯累利这句话呢，我觉得蛮有他道理。人生太短了，短得不要搞鸡毛蒜皮的事情。可是什么事情是大事情，什么事情是小事情呢？我们看了杨国枢上台的第一天啊，就干了一件鸡毛蒜皮的事情。什么事情啊？我们看《中央日报》，看到没有？8月5号，刚上台两三天，中央研究院院士费公景汉死掉了，费景汉死掉了。费景汉是李登辉的老师，李登辉在康乃尔大学的时候，费景汉指导他做论文的。费景汉死了，看到没有？副主任委员李远哲，总干事杨国枢，看到没有？杨国枢一上台就干这种屁事，为什么干这种事情呢？你搞这种事情干什么呢？无聊嘛！可是开始干这种事情。杨国枢在台湾他们用他们所谓的心理学，尤其本土的心理学，研究很多中国人的思维模式，好比说中国人爱面子什么这种东西。其实这种东西在中国古典的文献里面，都可以查到更多的证据，不需要用他们这种很花俏的，这种什么所谓的学术研究，这种统计学根本不需要。

    所以我一再讲引过他的话，这狄斯累利讲过一句话，他说人间，世界上有三种谎话，哪三种呢？第一种是谎话。第二种是可恶的谎话，他妈的谎话，更更可恶的谎话。谎话，第一种。第二种呢，是他妈的谎话。第三种啊，是统计学。为什么呢？统计学在他眼里面就是所谓的，一般人所谓的科学方法，他不相信这个东西，他说这都是骗人的。很多我们可以看到，这个台湾的很多统计学已经到走火入魔的程度了。本来他们说没有统计学的时候，二二八死人是一两万，统计学出来以后变成了十几万了，就胡说八道。所以这统计学本身是个走火入魔的学问。当然有它的意义，可是用在很多社会科学的现象的时候，如果你这个抽样、取样的信息不正确的话，这个统计学是有问题的。所以狄斯累利他们这种人间的事务非常的练达，非常的圆通的时候，他就讥笑统计学，看不起统计学。杨国枢他们在台湾搞的心理学，这些本土心理学，常常就闹了这么多的笑话。所以我们现在问题回来了，狄斯累利说人生是很宽的，可是很短的，这个短的时候，我们不要去搞鸡毛蒜皮的事情。

    所谓鸡毛蒜皮的事情等于是小的事情，什么是大事情小事情啊？观点不一样，我举个例子，宋太祖赵匡胤有一天拿着弹弓，那时候没有猎枪，拿着弹弓打鸟的时候，忽然有个大臣来报告，说有重要的事情。那宋太祖赵匡胤就停下来，觉得很不高兴，老子正在高兴打猎的时候，你有什么事情要报告啊？就要报告，这个报告一件事情以后，这宋太祖就很不高兴，说这个事情是狗屁事情嘛，小事情嘛，你报告什么呢，不重要嘛！可是那个大臣很有趣，很气魄，你认为不重要，我认为重要，所以我向你报告。这宋太祖一听就火了，拿着这个打鸟的弹弓啊，打这个大臣的门牙，把门牙都打掉了，满口都是血。这大臣门牙被打掉以后，就低下头来，在地下捡这个门牙，把他门牙捡起来。宋太祖就问他，说你捡这门牙干什么？难道你捡了做证据到法院去告我吗？这个大臣说：我怎么敢告你皇帝呢，不过历史会写你。宋太祖一听就很难为情，就是跟他抱歉，还送他礼物。

    所以我们可以看到，古代的皇帝们，他们有他们一个特色，他们至少怕历史怎么写他，怕历史，怕清议，就社会怎么样批评他，怕祖宗，祖宗怎么对他看法，他们还怕这个。至少最坏的那个统治者像清朝的西太后，她也怕历史，怕清议，怕祖宗。那台湾这些统治者什么都不怕，对不对？因为他不要脸，我上次讲过那个李登辉，台湾第一不要脸，第二不要脸，第三不要脸。台湾四大不要脸，他占了前三名。这种人什么都不怕，所以我们对他简直没有办法，因为他无耻。所以像刚才讲的例子，就是宋朝这个大官他认为重要，向皇帝报告，你皇帝认为不重要，那我不管你，我认为重要，就要报告。所以狄斯累利说：人生太短了，不要去搞鸡毛蒜皮的事情。什么是鸡毛蒜皮，什么不是鸡毛蒜皮，这有待于我们这智慧的人去把他解释出来。我李敖常常表面上谈了一些小事情，可是我谈这个小事情的目的呀，事实上做一个围标的活动，小事情谈完以后，发现谈的都是大事情。就好像我们下围棋一样，一个天元一个子先下到你家里去，干嘛呢？看起来一个子，在你面前下了一个子，在敌方面前下了一个棋子，可是事实上最后这个棋子发生了作用。我李敖谈证据，批评人物，发掘很多黑暗的现象，都是用这个方法，表面上是个小事情，事实上一演绎起来就是大事情。

    我举个最近的例子给大家看，台北市政府都市发展局印的这么一张海报说明书。什么说明书呢？就是士林官邸开放以后的这么一个说明书，类似导游注意事项，就开放了蒋介石的老巢，这么一个说明书。其中有一个叫官邸大事纪，请大家看最后一行“1996年8月”，事实上就是这个八月五号六号“陈水扁市长收回士林官邸并供市民使用”，等于台北市政府的官方印的东西，当然我们认为他有权威性。看这句话，有没有错呢？我认为是错了！“陈水扁市长收回士林官邸并供市民使用”，错在哪里呢？错在士林官邸有没有全部收回呢？

    我过去在节目里面，曾经质问过陈水扁，说你跟现在的总统府交涉，把这个属于台北市政府的地，把他收回，为什么有一个核心地区，你不收回？什么是核心地区啊？就是真正蒋介石住的地方，所谓那个官舍，跟他的那些招待所。真正的核心地区你不开放，为什么不收回？保留下来。为谁保留？为李登辉跟他的总统府保留。为了谁保留？为了给蒋介石这些余孽看，保留。为了给蒋介石那个跟外国人通奸的老婆宋美龄而保留。所以你开放了官邸开放了半天，最精华的部份没有开放，反倒保留了，反倒给特别保护了。所以这就是我所说的，你阿扁陈水扁做事蒙混嘛，你骗我们嘛！你所谓士林官邸开放供市民使用，事实上开放哪根本不是，严格讲不是官邸嘛！真正的官邸，真正的核心地区、精华地区没有开放。开放的是被蒋介石占好的这些花园，可是这种开放在蒋介石时代，一年也开放几天啊！花季开始的时候，蒋介石也开放啊！那时候我记得我陪我那个在念铭传的女朋友小蕾，我接送她上下课。然后就发现开放了，我们也去看啊！看了之后，我照相的时候，就被宪兵抓到了，你照相可以，可是不可以朝那一面照相。换句话说，不可以朝他的精华地区那面照相，你可以向这边照，不可以朝那边照相。所以我们可以知道，蒋介石时代偶尔还开放一下这个花园的部分，他所侵占的这些花园的部分。你陈水扁到今天闹了半天，原来你所开放的官邸，精华地区都没有开放，这什么意思啊？这是蒙混嘛！

    所以我们根据你台北市政府的这个官方文件说“1996年8月，陈水扁市长收回士林官邸并供市民使用”，这句话是不正确的，这使我想起什么呢？想起当年，我们这个也不是当年了，现在也是这样子。我们看看教科书，中学的教科书，小学的教科书，和一般的宣传品，都说蒋介石当年在抗战的时候，有重要的功劳。什么功劳呢？就是跟美国跟英国签订了平等新约。换句话说，外国人跟中国的这些不平等条约，都被蒋介石给废除掉了，也是国民党的一个德政。这个说法直到今天还这样说，事实上是骗人的。为什么呢？眼前的一个例子就在眼前。如果是平等条约，跟英国有了平等条约了，不平等条约废除了，香港怎么解释呢？为什么当时你蒋介石在抗战胜利以后收不回来九龙，至少九龙可以收回呀，为什么收不回来呢？香港可能还不到期，九龙可以收回来啊！为什么收不回来呢？因为英国人不肯放，英国人不肯放，蒋介石就不敢收。

    所以我们看，蒋介石当时的新闻局局长，他的贴身人物，叫做董显光，他写的《蒋总统传》的一句话，大家看到没有，“董显光《蒋总统传》中说：此次平等新约之订立，亦有其遗憾之处，就是九龙租借地本为我国领土，而英国未能将此问题在新约内同时解决，实为中英两国间美中不足之缺点”“英国认为九龙与香港在地理上有互相依恃的连带关系，故不肯交还租借地”“当初我国坚持收回九龙之主张，否则宁不订新约”，你不订，不订就不订。“复经再四考虑，以新约对我之利益最大，不宜为九龙局部问题而致破坏全局，且于同盟国之形势亦多不利，故决定退让”。看到没有，决定退让。换句话说，搞了半天，不平等条约收回，最重要的香港问题、九龙问题上面，碰得鼻青脸肿。使我想起陈水扁，收回官邸吗？收回了半天官邸，最精华的部分你没有收回，开放了半天官邸，最精华的部分你不敢开放！你不敢跟李登辉据理力争，你陈水扁的勇气在哪里呢？

    并且国民党这个作风，所谓收回了平等新约，到了台湾以后，又跟美国人订了条约。什么条约啊？又是不平等条约，看到没有？治外法权又放掉了，美国人在台湾犯罪归美国人审判。所以五二四刘自然事件为什么发生呢？就是美国人审判自己开枪的凶手无罪，那就引起台北台湾人的暴动。这就是国民党收回了半天，说是收回了不平等条约，搞了半天都是骗局。就跟陈水扁说收回了官邸一样，我认为是骗局。因为关键的部分没有收回，可是我们现在看看，国民党口口声声说蒋介石的功劳，从帝国主义手里收回了我们的主权。我们看看这个条约，什么条约呢？《中德条约》，《中德条约》最初什么时候开始废除呢？是军阀时代开始废除的，换句话说呢，他是比国民党废除英国跟美国的不平等条约前十一年，军阀手里废除的。换句话说，我们看不起军阀，国民党打倒军阀，军阀做了这种德政。

    我还特别列个表，大家看看，军阀收回的租借表，大家看一看。收回了什么天津的德国租界，看到没有，1917年收回的。天津的俄国租界是1920年收回的。天津的奥国租界是1917年收回的，1917年就是民国六年。汉口德国租界，1917年收回的。汉口俄国租界，1920年收回的，1920是1920年。军阀收回的租界地，好比说胶州湾，这是当时的这个都收回的，租借期限本来九十九年，可是1922年，就民国十一年，就收回了。

    我举这个例子给大家看，国民党口口声声要打倒军阀，说军阀卖国。错了，军阀在你国民党从英国美国收回来不平等条约以前，人家军阀干了好多的事情。同样的，骂军阀，骂汉奸，汉奸也不能骂，为什么呢？汉奸也比你收回的早，我们看看，记得不记得，这当年是三十一年，1942年的重庆《大公报》，讲江宁条约享寿百年，什么意思呢？就是南京条约，后来的。讲了这句话，可是看到没有，“江宁条约享寿百年，我们不平等条约待遇超过了一个世纪了”，这时候他希望我们要废除，不然的话，干什么呢？我们要不废除的话，我们会被日本人他们笑。这什么意思呢？因为在三十一年8月29号，这时候在南京的汪精卫的政权，国民党眼里汉奸政权，宣布废除了英国美国的不平等条约。这时候国民党还废除不了，汉奸政权先把他废除了，这就是一个例子。我们再看，到了三十二年，1943年1月12号，讲了1月12号说是中美中英签订了，废除不平等候约了。可是我们千万不要忘记，不要忘记什么呢？在三十二年1月9号，就是在美国英国跟国民党政府签订了废除不平等条约前三天，南京的汉奸政权早就废除了，废除了跟日本的。

    所以我们证明了，废除不平等条约，远在军阀时代，近在汉奸手里，就废除了，比国民党还早，比蒋介石还早。所以今天我们所说的，蒋介石的功劳里面，什么一大堆功劳，其中有一个就是废除了不平等条约，根本是一个谎话，也是一个骗局。所谓谎话我讲过，军阀比他早，汉奸也比他早。所谓是骗局，就是香港根本没有收回，英国根本没有放，最重要的部分他没有放，你们根本没有收回。而到了台湾以后，又跟美国人订这个中美协防条约的时候，又放弃了治外法权，又把很多权利，又回到了以前清朝满清政府跟帝国主义者所订的条约的一个基本模式。换句话说，根本是一个骗局，形式上跟时势上都是一个骗局。

    所以我说只有我李敖在台湾有这样细心，有这种本领，一样一样查出来，一样一样核对出来，一样一样发掘出来，一样一样展示出来。证明什么？证明你国民党蒋介石都是吹牛屄，都是胡说八道。

    今天呢，讲到这里！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

