不伐贼，王业亦亡

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　在上一次的节目里面，我曾经提到军队中的一个术语，军队中的术语说“机会教育”，什么叫做机会教育？就是一个情况发生的时候，我利用这个情况给你教育，这个时候你会印象特别深刻。

　　我曾经说过，最近电视里面在炒三国热，大家都炒《三国演义》，你演你的，我演我的。我站出来讲了《三国演义》的一些真的事情跟假的事情。大家现在弄混了，不晓得《三国演义》很多东西是假的，可是它影响了我们，影响了我们的思想，所以我把它加以解释。

　　今天我再谈一点点三国里面的一个有问题的事情。大家念《古文观止》看到两篇文章，诸葛亮写的叫做《前出师表》，《后出师表》。前面的《出师表》，它是真的文章，因为在《三国志》的诸葛亮传里面，都收了这篇文章。可是《后出师表》就有问题了，有什么问题呢？这里面出了一个现象，就是他提到了三个字叫做“丧赵云”，这句话。可是《后出师表》是说建兴六年递上去的，可是赵云是建兴七年才死，换句话说，赵云没有死。没有死怎么会出现赵云死了这个事实呢？你诸葛亮怎么不晓得赵云死没死呢？不错，诸葛亮投奔刘备晚于赵云，赵云那个时候，跟刘备跟了十六年以后，诸葛亮才出现。我上一次讲过，诸葛亮二十六岁的时候，刘备才跟他等于是，一直在请他做军师，可是那时候正式职务还不是军师，正式职务做军师还是在很后来，赤壁之战以后的事情，刘备才开始重用诸葛亮，可是赵云在这个时间以前十六年，就跟了刘备。所以后来诸葛亮在《后出师表》的时候，这个时间，很多人死了，可是赵云还没有死。赵云没有死，你诸葛亮当然知道赵云没死啊，你怎么可以说《后出师表》里面，出现了赵云死的字眼呢？所以才被人家怀疑这篇文章是假的，所以因为假的，才搞不清历史真相，所以才出现了赵云没死而当他死了这个现象出现。

　　不管是真的假的，《后出师表》里面，其中有一个重要的观念影响了我们中国人。什么观念呢？请大家看后出师表里面的前后的两段话，前面说，请大家看。“先帝虑”，这先帝指刘备，就是阿斗的爸爸，担心，“虑”是担心。“汉贼不两立，王业不偏安，故计臣以讨贼也”，所以要用我来讨贼，讨贼就是讨曹操这个人。“以先帝之明”，以你爸爸刘备这样聪明，“量臣之才”，他能够衡量我诸葛亮的这个才干，有多少才干。“固知臣伐贼”，当然知道以我诸葛孔明去讨伐曹操他们，“才弱敌强也”，我的能力很弱，可是敌人很强。可是“不伐贼”，我们不去打这个贼，“王业亦亡”，我们的蜀，魏、蜀、吴三国，蜀国的天下也要亡，为什么呢？守不住的。“惟坐而待亡”，与其坐在这里我们等着死，“孰与伐之”，那不如去打他。这最后一段说，“臣鞠躬尽瘁，死而后已”，大家都念过的。“至于成贼利钝”，将来会不会成功？我不知道，我是鞠躬尽瘁，死了算了，“非臣之明所能逆睹也”，不是我所能看到的。

　　这里面最关键这两句话，就是“不伐贼”，不打他，“王业亦亡”，“坐而待亡，孰与伐之”，这话什么意思？这话就是说，我们四川守不住的，我们只有北伐中原，如果北伐中原不成功，我们要在四川做这个守一个小朝廷，也守不住。这点破了当时魏、蜀、吴三国，蜀国的处境。就是说，我们想在偏安做小皇帝，守不住的，为什么呢？没有台湾海峡，守不住的。台湾为什么短时期守住了呢？因为有台湾海峡，没有台湾海峡，我们守不住的。所以只好与其我坐在这里等着灭亡，我不如打你，打你也许还有机会。所以孔明就我们讲的“六出祁山”，事实上没有六出，只三出，至多三出，就打，往北伐。开始北伐的时候，我告诉你，当时这个蜀国只有多少军队，只有五万个军队，蜀国没有人，四川没有人，四川人很少。所以诸葛亮没有人去打仗，可是他每一次北伐失败回来，大家注意，他不是撤退，不是溃退，他都是整整齐齐的兵退回来，所以诸葛亮他是非常能干的一个人，只是说蜀国的天下没有这么多的人跟物质跟资源给他耍，所以他没有办法。

　　所以孔明讲说，刘备告诉他，担心“汉贼不两立，王业不偏安”。可是到了台湾以后，蒋介石学会了这两句话，只学会了前面这五个字，没有学会后面这五个字，什么意思呢？“汉贼不两立”，我学会了，有敌无我，共产党要进联合国我就退出，我是汉你是贼，我跟你不两立。可是“王业不偏安”，蒋介石忘记了。“偏安”就是说，你躲到边疆去了，你的真正中央政府不可以躲到边疆去，他刘备不可以躲到四川去，你蒋介石不可以躲到台湾去啊。可是蒋介石王业偏安，他只能做到汉贼不两立，做不到王业不偏安，为什么呢？因为当时还有一个机会，就是在联合国，中华人民共和国进去以后，把蒋介石赶走的时候，把台湾赶走的时候，当美国人曾经一开始跟台湾商量，说你们就承认你们是台湾，你们不要代表整个中国了，如果你们承认现实的话，我们美国人希望给你帮忙，希望以台湾的名义在联合国里面插一脚，在共产党进来以后插一脚，世界各国都承认你就算了。蒋介石不肯，所以叫做“汉贼不两立”，有他来，我就走，共产党来了，台湾离开了联合国。当然事实上，他蒋介石想这样干可能也干不成，只是美国人跟蒋介石的一个构想而已。汉贼不两立成功了，可是王业不偏安做不到，躲到台湾来。

　　躲到台湾来之后呢，蒋介石就知道诸葛亮的这句话了，就是说“然不伐贼”，不消灭共匪，“王业亦亡”，我的中华民国，我的中国国民党啊，蒋家天下也要完蛋。“惟坐而待亡，孰与伐之”，等于我坐在这里等死的话，我不如去打他，反攻大陆。可是蒋介石试验过，东山岛一次，灰头土脸被打败了，所以蒋介石赶不上诸葛亮，诸葛亮以五万的阿兵哥，还一次又一次去北伐，蒋介石赶不上诸葛亮。那你可以说蒋介石在台湾情况不一样啊，诸葛亮在四川啊。那有的人在台湾也反攻啊，反攻到南京的，那什么人呢？郑成功，对不对？郑成功反攻的时候，打到南京了，对不对？这蒋介石在哪里啊？蒋介石他连个大陆边都沾不上，所以证明了蒋介石这批人是无能之辈。

　　我们看看蒋介石当时要来台湾的时候，当时他发表几个谈话，大家看看几个层次的。他那年第一次讲话，他说：“我们半年整训，革新精神，一年反攻，三年成功”，这第一次空头支票。后来就说，改变了，请大家看。“我现在把去年‘一年反攻，三年成功’的计划，改为‘一年整训’”，本来半年整训的，现在改成一年整训了，“二年反攻”，本来一年反攻的，改成二年反攻了，“扫荡共匪，三年成功”，改成了“一年整训，二年反攻，扫荡共匪，三年成功”，“就是说：从现在起，少则三年，多则五年，要来达到我们消灭共匪，复兴中华民国的目的”。好了，然后又立刻空头支票退票了。我们再看第三次，蒋介石的话。“我可以很确实的来告诉你们，今后三月内，共匪如果来侵犯台湾，那就是我们国军迎头痛击乘胜反攻大陆的时机，这样三个月以后，我们就可以正式反攻大陆了。如果共匪始终不敢来侵犯台湾，那么我们要在一年以内，完成我们反攻大陆的准备，至迟一年以后，亦必能实行反攻大陆”。请看这是什么鬼话，共产党再三个月来打我们，我们也打回去，乘胜反攻大陆，他不打我们的话，我们一年以后反攻，这什么意思啊？你该反攻就反攻，跟他打不打你有什么关系啊？他不打你，你也可以反攻嘛，为什么他打你，你就急着要反攻，他不打你，你可以一年以后？这胡说八道嘛！我们现在一句俗话，叫“胜利冲昏了头脑”，把你头脑弄昏了，这蒋介石是失败冲昏了头脑，语无伦次，乱来了，失败冲昏了头脑。再看他第四次讲话：“现在我再讲政府反攻大陆的计划，总括四句话来对同胞们重说一遍，就是‘一年准备，二年反攻，三年扫荡，五年成功。’”看到没有，由半年准备变成一年准备，一年反攻变成两年反攻，那三年成功变成三年扫荡，最后五年才成功了。换句话说，从半年到一年，从一年到两年，两年到三年，三年到五年，空头支票一路开下来。

    我给他列个表大家看看，这蒋介石——“现代诸葛亮”，他这个空头支票表，请大家看一下。“蒋介石反攻大陆空头支票表”，1949年6月26号，他说准备期限半年，反攻期限一年，扫荡期限没有，成功期限三年，兑付结果，退票。再看，1950年3月13号，准备年限一年，反攻年限两年，扫荡年限没有，成功年限三年，兑付结果，退票。再看第三项，1950年5月16号，准备年限一年，反攻年限两年，扫荡年限三年，成功年限五年，兑付结果，退票。蒋介石变成拒绝往来户，一再退票。退了以后，把蒋介石自己也退昏了头了，一连两年以内，退票一大堆，你看看这1949年6月到1950年5月，前后十一个月之间，就退票三次。他老脸虽然脸皮厚，虽然不要脸，也不敢再谈反攻了，也不吭气了。

　　不吭气到什么时候呢？到了最后，最后他到了1959年，他就讲了一句话，1959年，这个四十八年，就来台湾十年以后，他讲了一段话，他说：“再过十年，如果我们不能够反攻大陆的话，一切都完了，一切希望都幻灭了”，这句话是1959年说的，来台湾以后十年说的，到了1969说，再过十年我们回不去，一切希望都没有了。结果呢，不幸，真的不幸，1969年到了，十年过去了，回不去了。不但1969年过去了，1979年也过去了，1989年也过去了，都回不去了。蒋介石他在这边也死掉了，来台湾二十六年以后，死在台湾。这就证明什么呢？证明了，整个是春梦一场。注意啊，春梦一场这话不是我说的，蒋介石自己讲的，他说革命了半天，最后撤到台湾，最后是春梦一场，整个是春梦一场，并且是好梦一场。对我们人民是噩梦一场，最后你闹了我们半天，喊了二十六年的反攻大陆的口号，最后回不去了。证明了什么呢？证明了，蒋介石的下场，他不如诸葛亮，也不如郑成功。我讲过，诸葛亮人家也是北伐两次到三次之多，郑成功也北伐反攻了南京，蒋介石什么都不是，所以变成一个空头支票。

　　蒋介石口口声声学《后出师表》，“汉贼不两立，王业不偏安”。结果呢，联合国给赶出来，汉贼不两立，你给我滚蛋，你是汉也好，你是贼也罢，你滚蛋。那个王业偏不偏安呢？偏安了，偏安以后，回不去了。

　　所以《出师表》的精神、《出师表》的意境整个出来了，对不对？“然不伐贼，王业亦亡”，我们不讨伐曹操，我们也完蛋，翻成现在白话，我们不讨伐共匪，我们中华民国也完蛋。现在我们看到了，已经在越来越完蛋，越来越完蛋，为什么呢？联合国赶出去了，邦交国家一个一个跑掉了，全世界承认所谓中华民国的，都是些小国家，大的国家都没有了。所以我们可以看出来整个的，我们有句俗话叫“王小二过年，一年不如一年”，现在就是一年不如一年。

　　以前宋朝的诗人叫做陆放翁，就陆游，写了一首诗，他说“一年老一年，一日衰一日”，衰弱，一日衰一日，“譬如东周亡”，像东周国家的灭亡，“岂复须大疾”，难道还要等到有大的病我们才完蛋吗，不需要等到有大的疾病，我们就完蛋了，为什么呢？身体整个弱下去了，整个的局面不对了。“一年老一年，一日衰一日，譬如东周亡，岂复须大疾”，难道还需要更重的病吗？台湾现在局面百病丛生，大家看到没有，就是说越来越不行了，越来越不对了。

　　我从《三国演义》讲三国，才谈到了这些有趣的现象，我们才知道目前台湾的处境是多么糟糕的一个处境。

　　我谈到了三国，三国是魏国、蜀国、吴国，蜀国就在四川。这刘备逐鹿中原，逐鹿不过，逃到四川去了。逃到四川去以后，后来刘备的儿子投降了，阿斗投降了。投降以后，就给他迁到中原去，人家就问他说：“想不想四川啊？”阿斗说：“不想”，我们讲“乐不思蜀”就这个典故。可是阿斗为什么想？何必想呢？阿斗是河北人嘛，他何必想四川呢？他根本就是中原的人。所以问题我们也可以看到了，当时的省籍观念可以注意，当时在中国逐鹿中原的人都是河北人，或者是江苏苏北人，像曹操，苏北人，或者像刘备，河北人，或像关公，山西人，都这个小范围的。后来中国随着扩大以后，中国的中原也变大了，大了以后，当时人变得省籍也多了。

　　后来我李敖骂人的时候，我常常各省都骂，因为各省人有各省人的立场。好比说春秋时代，楚国公开楚王自己讲，说我是蛮人也，我们是野蛮人，为什么呢？我们不在中原。可是现在中原的楚国人，就是湖北人，已经不是蛮人了，可是湖北人有他省籍上的特色，每一省都有。好比说，我们说湖北人“天上九头鸟，地下湖北佬”，就是说湖北人比较滑。我还讲过，湖北人相互之间还骂你，虽然我也是湖北，你也是湖北，可是你更滑，我过去讲过一段他们的口语叫做“奸黄陂，狡孝感，又奸又狡是汉川”。黄陂人是最奸，湖北的孝感人最狡猾，可是又奸诈又狡滑的是汉川人，就是王作荣，王作荣就是汉川人。这个湖北人有一个特色，像文天祥写正气歌说“时穷节乃见”，遭遇到困难的时候，我们的气节可以展示出来。可是湖北人正好奇怪，他是“时穷节先见”，为什么呢？就是第一个困难出现的时候，先放水、先扯后腿、先叛变、先出卖朋友的，一定是湖北人，我对湖北人印象很不好，虽然我也帮忙过、也赞助过、也支持过像湖北人殷海光，我的女朋友里面，有很好的两个女朋友都是湖北人，可是我觉得湖北人有他省籍上的这种情况。

　　同样的，我也举过例子，好比台湾人，我举个例子，陈绥民在九一年4月22号，他到我报社来看我。他是什么人呢？他是国民党的大特务，就是等于一个大陆工作会，那时候相当于现在大陆工作会的一个搞统战的，陈绥民，总干事陈绥民。他告诉我，台湾的蒋渭川秘密告诉他一个台湾人的性格，说台湾人的性格“畏威而不怀德”，蒋渭川告诉陈绥民，畏威而不怀德。就是你厉害，我怕你，可是你对我有德意，我不感谢你，就是忘恩负义，你对我有好处，我不在乎，可是你厉害，我就怕你。可是这个性格在日本时代已经发现了台湾人有这个性格，“畏威而不怀德”。

　　那么我骂的人，你还要骂什么人？譬如说，河南省人我也骂，河南省的人的特色叫“愚而诈”，就是他很坏，可是他很笨，又笨又坏，就是他坏了半天，他的动作我看得很清楚，叫“愚而诈”。人家说河南人就犯这个毛病，愚而诈。

　　所以我们看到了各省的这种特色，我李敖哪一省人都骂的，包括我的家乡我也骂的。可是呢，每个省他的坏、他的蠢、他的笨，还有他的地区的特色，有一点点，不是完全没有的。好比说，我不相信血型，也不相信星座，什么原因呢？这胡扯的事情，为什么呢？血型可以对人有一点点影响，可是后天的变化以后，会把这个影响全部给他遮盖掉，那个影响力也变得很小了。

　　好比说，我们看英国的小说家叫巴特勒，他的一句话。他说，巴特勒讲，他讲得很反讽的一句话，他说：“我不介意，你对我说谎我不介意，可是我恨这种粗制滥造的谎话。”。什么意思？什么谎话？就是你骗我我不怪你，可是你拿一个一眼就看穿的谎话，那种粗制滥造的那种谎话来骗我，我恨你。为什么我恨你呢？就是你骗我，不但来骗我，你还拿我当傻瓜来骗我，你觉得这种粗糙的谎话可以骗过我，你来骗我，这个我要恨你，就代表反讽的话。

　　可是国民党整个的谎话，国民党整个的宣传，都是粗制滥造的谎话，这就是我李敖为什么看不起国民党，一直看不起它，就这个原因。它拿它自己都不信的东西，来丢给你，让你去信。譬如说，施启扬这些坏东西，他们说我们台湾没有政治犯，在戒严时期就讲这种话，蒋经国也讲过这种话，“台湾没有政治犯”。全世界都知道你台湾有政治犯，你说没有政治犯，谁信呢？就好像中国大陆也说，中国大陆没有政治犯，只有刑事犯，谁信呢？这就是用一个粗糙的谎话来骗人，这整个的国民党的特色，就是用粗糙的谎话来骗人。

　　好比说，最近我们看，你看到没有，“国大每天花费八百万元。秘书处说：只有四百四十三万元”。请问，这种谎话不算粗糙，可是我们觉得好好笑，为什么呢？你每天国民大会选这些烂的考试委员，花了我们老百姓这么多的钱，八百万，你说没有那么多，四百万也是很多了，他就好意思说有四百万。这就好像意思是，以前马可仕夫人，就是马可仕太太，菲律宾的总统，马可仕太太，她说：“我没有三千双皮鞋，我只有一千零六十双”。人家说她有皮鞋很多，她说我没有三千双，我只有一千零六十双，说我三千双的人是诽谤我。好不好意思？一千零六十双，好不好意思？就好像说，我没有浪费人民的八百万，我们浪费的是四百四十三万，四百四十三万也是钱哪。就好像以前四川军阀讲的一个故事，他说人家骂我，我只有十六个姨太太，人家诽谤我，说我有十七个姨太太。他觉得很冤枉，只有十六个，为什么被人家讲成十七个？十六个又怎么样呢？我举这个例子，这种宣传看起来，我们这些都是很可笑的、很可笑的、很可笑的。

　　我就讲过，你看这些在七十三年十月二十号，《中央日报》登“施启扬表示我国没有政治犯，审判依据法律行事，绝不受到任何干涉”，这种鬼话。这就是我所说的，国民党的这些理论，国民党这些宣传，在我们看起来非常的好笑，非常的好笑。

　　所以我们记得《笑林广记》里面的一个笑话，一个医生专门给人看病，结果给一个病人看病的时候，那病人说：“你嘴巴讲给我看看好了，嘴巴讲好了，请你千万不要给我按脉，不要摸我”，那医生说：“为什么不能摸你呢？”那个病人说：“你一碰我的手，我们就死掉了，你一动手，我们就死掉了”。换句话说，很多的好的理论，甚至于真理，你国民党一说，就砸掉了，别人就不信了，你一说就完蛋，反倒别人不信了。可能你说了一句对话，别人不信了，当然你说的很多错话，我们更不信。所以今天我谈到了国民党的这种宣传，国民党的话，是不可信的种种的原因，请大家特别注意。

　　今天呢，我讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

