求知的方法

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　我们人类追求知识有很多的阶段，也有很多的方法，也有一种基本的态度。这个基本的态度，过去我们读古书，孔子曾经告诉我们一个基本态度，他说，他先来描写人类，人类呢，孔子认为下层阶级的人，我们可以叫他怎么样做事情，可是无法使他知道怎么样做。这句话的原文请大家看一看。孔子说：“民可使由之；不可使知之”，一般的解释方法就是说，老百姓能够讲得通的，叫他去做，不必使他知道怎么样。这句话看起来像是个愚民政策，可是我觉得我们用一种新的标点来标点这句话的时候，可以发现新的意义出现，请大家看我的讲义第二行，大家看。如果我们这个地方加个标点，“民可”，加个标点，“使由之”，“不可”，多个标点，“使知之”。请看，这个意思跟上面的意思完全不一样了，下面什么意思呢？如果老百姓能够照我们的意思去推动我们的政令的时候，政治法令的时候，叫老百姓去做；如果老百姓做不到，跟不上的时候呢，我们要使他了解，使他跟得上。换句话说，这个又变成一个有相当的民主思想的一个标点方法了。上面一句是说，老百姓不必知道，我也不要告诉你。下面这一句，你知道了，就这样子做，如果不知道呢，“使知之”，我来教你知道。可见我们求知的态度，根据孔子的解释里面，其实我们加个新的标点以后，也可以赋予新的解释。

　　再看《论语》的话，孔子说：“知之为知之，不知为不知，是知也。”这句话它的意思就是说，知道就是知道，不知道就是不知道，这样就是真的知道了。不知道呢，不要冒充知道。我觉得这句话呢，我年纪越大越发现，传统的这个解释是有问题的。“知之为知之，不知为不知，是知也”，传统的解释发生了问题，应该怎么解释呢？应该我知道的就是知道了，我不知道的就不知道，我不必知道的就不必知道，这样是求知识的态度，我李敖的解释是这样解释。这话什么意思呢？换句话说，有的东西是我内行的，我知道的，有的东西不是我内行的，我可以不知道的，我不一定非知道它不可。

　　我记得很清楚，当年我坐牢的时候，那时候每个礼拜外面可以送两本书进来给我看，然后要经过检查，不是随便书都可以看的，如果书不合适，就把你扣留了。当年我的好朋友叫赵承厚，我的好朋友。他在，几年我还写下来，1973年5月25号，我收到，“木毅”，就是他的化名，赵承厚送我的书。这书什么书呢？叫做《空气动力学》。请看，然后经过军法处检查过了，这个书可以看，没有思想问题，盖了一个图章，叫“毋忘在莒”。这个图章一盖，表示这个书经过检查了，可以给你看了。这个书叫《空气动力学》。我的老朋友赵承厚把这个书送来给我看，那么我也看，我承认我看不懂，原因呢，这里面涉及的数学的部分跟物理的部分太多了，我李敖的内行部分不在这个数理方面，所以我看不懂。所以我就想到了“不知为不知”，我看不懂，就承认看不懂，这个书虽然我也看了一些，承认看不懂。

　　譬如说，我在台中一中的同班的老同学，叫做陈正澄先生，陈正澄。他后来在我们班里面都考第一名的，后来做了台大经济系主任，今天还在台大经济系教书。他是最有名的学者，因为中国的学者能够在日本讲学的，几乎数不出来，他在日本讲学的，最有名的学者。他送了一本《计量经济学》给我，他还特别题字，“李敖同学敬请指教，陈正澄”，这在1990年12月30号送给我的。我看了半天这个书，看了半天只看懂他的序，其它我都看不懂，原因又是这种东西，整个都是数学，计量经济学都是数学的东西，我承认我看不懂。

　　过去我常常努力去看很多东西，我看不懂，而要努力把它学会的。后来我年纪越大，学问也越来越大，就知道有些东西我可以不必知道它。所以“不知为不知”，不知道的东西，可以不知道的，就不要知道它了，“是知也”，这才是求知识的、求学问的正常的道路。这也就是我个人这么多年看书、研究、努力工作得到的一点经验，这个经验正好把孔子的话做了最新的解释，就是“知之为知之，不知为不知，是知也”，不该知道的，就不必知道了，不必要强着自己去知道。

　　像李登辉，就觉得他自己无所不能。大家挖苦他，他第二天要见什么外国专家了，头一天还要恶补，第二天见到专家以后，头头是道，讲给人家听，人家心里暗笑，你根本是外行嘛。所以大家不是说吗？说除了他不向李远哲谈化学之外，他可以向任何人谈任何的问题，表示他很渊博。事实上呢，李登辉这种渊博是假的。我的渊博是真的，当然我也承认有些东西我是不知道的。譬如说，刚才我所说的空气动力学、计量经济学，这种东西我是不懂的。

　　我们再进一步谈求知识的方法。在我上次节目里面谈到了，我不相信学中国的学问需要到外国去学。可是我们今天流行的，我们看到这些中央研究院的这些院士们，什么余英时啦、许倬云啦这一些人，林毓生啦、张灏啦他们这些人，都是跑到外国去研究中国学问，得什么博士回来，我就不相信他们这种东西能够在外国学。而外国的这些中国通、这些教授们，能够教他什么真东西，我就不相信。中国的东西要靠我们中国人自己去研究的，而不是靠这些洋鬼子们所能了解的。

　　我上次讲个笑话，我说外国一个汉学家，因为读不懂《三国志》里面的诸葛亮传，所以他们就说诸葛亮是音乐家，因为他诸葛亮自比管仲乐毅，就是自比管乐，外国人一看“管乐”，那么就管弦乐嘛，是音乐家。同样的还有一个笑话，大家看，这是晋朝的大诗人陶渊明。当然这种像，我们敢说这不是当时的像，因为什么样的像不知道了，这也是古人所想象中的陶渊明的像。陶渊明有两句诗大家看，他说：“结庐在人境，而无车马喧，问君何能尔，心远地自偏，采菊东篱下，悠然见南山，山气日夕佳，飞鸟相与还，此中有真意，欲辩已忘言”。这两句“采菊东篱下，悠然见南山”，这个洋人洋学者就讲了，说陶渊明眼睛是斜的，斜眼，叫陶斜眼。为什么眼睛是斜的呢？因为他在东篱之下，面朝东的这个篱之下，采菊，他采这个菊花，却能够看到南山，这一定是斜眼，眼睛斜的人才能有这个本领。他不晓得这完全是个笑话，为什么采菊东篱下，不能够侧过头来向南方看南山呢？所以他们说陶渊明的眼睛是斜的。其实眼睛不是斜的，而是脖子是硬的。

　　所以我们讲到很多笑话，过去陈诚到台湾以后是比较开明了，过去在大陆时代，国民党的这种军头，很少人不是很顽固的，或者这种军阀式的军头。陈诚有一次笑话，我是在陈诚做过师长的这个师里面做过排长，当时我做排长的时候，十七师，就以前的十一师，以前陈诚做过师长的。他们讲过，部队里面流传那个陈诚的笑话，说中秋节带着部队去赏月，大家排好队排好了以后，然后大家立正站好，然后喊口令，人家是向前看、向左看，向右看，他是向上看，看什么呢？看天空的月亮，下命令一起看月亮，换句话说呢，头就这样看。换句话说，我刚才讲到这一些外国的所谓中国通，所谓汉学家，把这个“采菊东篱下，悠然见南山”，解释成陶渊明是视力有障碍，我觉得非常可笑的。

　　我讲这些故事就告诉大家这个求知识的这些方法，所以我今天不但是能够现场现身说法，告诉大家如何展示我们的知识跟融会贯通这些学问，同时告诉大家求知识的方法跟态度，并且告诉大家什么人他们的知识是不可靠的，好比说到外国去搞博士，学的这种汉学，是不可靠的。

　　在军队里面有一个术语叫做“机会教育”，就是来了一个机会一个情况，我用这个情况来教育你，不是平常这种教科书这样教育你，不是的。这样子有一个情况出现了，我给你的教育或传授你的知识，这时候你听才听得进去。好比说最近我在我的节目里面，一连两次谈到了《三国演义》，为什么呢？因为现在台湾大家电视在炒三国热，所以我趁机我也谈一谈三国。就是有这么一个机会，大家谈三国，我李敖出现了，你们都谈错了，你们都演错了，我来谈谈三国，这叫做机会教育。

　　所以我谈到这个机会，就是顺便跟大家谈一谈。今天我首先要讲一个故事，在清朝的一个笔记小说里面有一个故事，什么故事呢？说有三个，一个姓庄的一家人，有三个流氓，叫做庄氏三虎，外号叫三个老虎，庄氏三虎。

    当时有一个叫顾捕役，捕役是什么呢？就等于现在的刑警，就是警察、刑警，姓顾的。他老是发现这个地区很多强盗案、窃盗案发生以后，可是被偷去的、被抢去的金子跟银子，找不到，他们就怀疑藏在庄氏三虎的家里。所以这个顾捕役，这个刑警顾先生，他有一天晚上就爬到庄家的这个房顶上去，偷偷的往下看，结果看到大厅里面灯光很亮，一个棺材摆在那里，大家在照顾这个棺材里面的死人，可是却看他们照顾死人没看到他们表情很哀戚的，家里死人应该很难过啊，可是看不到很哀戚的表情，他就感到很奇怪。然后他第二天呢，这个顾捕役，这个刑警顾先生，他就化装成叫化子，化装成乞丐，就到这个庄家里面附近去玩、去混、打听。就打听出来，在半个月以前，这庄氏三虎的叔叔死掉了，不过那个棺材好像已经埋掉了，怎么现在家里面又出来一个棺材呢？他就断定说是这棺材里面一定是假的，没有人，是用来藏这些各方偷来的、抢来的这些金银财宝。于是乎他就跟县太爷申请了以后，到现场去搜查。进了现场搜查以后呢，他们就看到这个黑棺材，他们就要求说打开棺材看，这个庄氏三虎就拒绝了，说是我们叔叔死了，已经棺材都封好了、钉好了，你要看就不太近人情吧。可是县太爷说，根据我们顾捕役，刑警顾先生的调查，你们棺材里面有问题，我们现在就是要查。结果棺材打开了，打开看，一个老先生死在里面，是他叔叔没错，穿着衣服死在里面。穿帮了，果然是死人在里面，你说里面是金银财宝，我人死在里面，死人在里面。结果那个县太爷弄得灰头土脸，说很抱歉就回去了。那个顾捕役，这个刑警，也被人家揍一顿，说你们根本搞不清情报，你跑来捣乱。可是这个顾捕役被揍了一顿以后，越想越不对，他就跟县太爷说，我们再去查。然后又冲进去查，打开棺材一看，还是死人在里面，这个顾捕役用手把死人身上衣服一撕，衣服一撕开，发现里面都是金银财宝，都是偷来的、抢来的金子银子，什么意思啊？死人不见了，死人的身体不见了，只剩下一个头摆在上面，下面穿着衣服，衣服里面盖的我们以为是身体，不是，都是金银财宝。换句话说，显然的庄氏三虎在他叔叔死了以后，他把他叔叔头切下来，就装在第二个棺材里面，第一个棺材是没有头的，为什么呢？就是准备你们官方来搜查，打开棺材一看，老头子死在里面，殊不知身体是金银财宝，身体没有了。

　　这个故事告诉我们什么？告诉这个顾捕役、这个刑警很精细，经过你们这样子作假，也瞒不了他，还是查出来了。这个故事告诉我们一个故事，就是人死了以后，他的人头跟他的身体分开的这个事实，我觉得我们谈到《三国志》或是《三国演义》最有趣的一个现象就是关公。关公的人头是分开的，大家知道在孙权把关公杀了以后，他的尸体埋在襄阳，湖北的襄阳。可是人头要传去给曹操看，就传去了，最后关公的这个头是埋在河南的洛阳。大家注意，在中国的说法，这叫做不能够全尸，叫做“身首异处”，他的身体跟他的头颅、脑袋是分开两个地方的，这关公死了以后，他是身首异处的。

    这在中国里面是最忌讳的，最不喜欢就是这个头跟身体分开了。所以古代这种刽子手来砍人头行刑的时候，很多人的家属，当事人的家属，他们付钱给刽子手，说你这刀下去的时候要客气一点，不要把头跟身体砍成两段，怎么办呢？希望你砍下去的时候，能够砍到这里，里面的喉咙断掉了，可是这层皮没有断，希望那个皮能够连在那里。这样子这个刽子手刀下去以后，刀砍下去还能收回来才有这个特殊的效果，当然这是特技表演了。刽子手要很多很多的钱，要给很多很多的红包，刽子手才给你做这种特技表演，把这个头跟这个身体留下一层皮不砍断。

　　可是一般都砍断了，砍断之后还是要求，刽子手常常把人头藏起来不给你，这怎么办呢？家属求刽子手或怎么样，人头给钱要回来。要回来以后怎么办呢？这头跟身体分的啊？没有关系，有人就要把他钉在一起，缝在一起，缝在一起并不是缝一圈，三百六十度，不是的。缝三针，这里一针，后面两针，表面上就连在一起了，头跟身体就连在一起了。这个名字，一个专门的名字，这个名字叫做“缀元”。什么叫做“缀元”呢？元就是头颅，把这个头颅连在一起叫做“缀元”。

　　所以有另外一个故事我给大家讲，唐朝的高重杰，他守梁山。他被贼，就是当时反叛的这些人，这头子叫朱泚，他把他杀掉了。他被杀以后，这个皇帝呢，他被贼杀了以后，贼把他的这个头就带跑了，没头。这个皇上就觉得他是忠臣，就哭他，他的头没有头了，给他做个假头装在棺材里面，身体是真的，头是假的，哭他说忠臣。那这个贼们就是这个叛乱分子，杀他的人，这个朱泚，他也觉得这个人很了不起，能够守梁山，殉职。结果他们手里只有一个头，怎么办呢？他们就给他接个身体，接个身体，也哭他说他是忠臣。这个有名的很好玩的一个故事，就是两边都说他是忠臣，可是一边有个头，一边有个身体，这也算是身首异处的一个例子。

　　我讲这个故事证明什么呢？证明我们，好比说看到《三国演义》了，看到三国的这个电视剧了，我们才知道这里面有很多的有趣的解释。换句话说，这就是有趣的一个现象。

　　我们再看看，好比说《三国演义》里面，我们说“草船借箭”，孔明草船借箭。有没有这个事情呢？历史上有，是唐朝张巡的事情，他不是用草船去借箭，用草人去把敌人的弓箭骗来，可是诸葛亮没有这个事情，所以这个事情是假的，只是把唐朝的故事装到了三国，就有这种故事。所以只有我们对历史通的人，才能够把它的原因这个源流能够查出来，并且告诉大家。

　　我们再举个例子，现在我们吃的这个包子，包子里面有馅的，可是古代的馒头里面也有馅的，我们现在吃的馒头就是等于诸葛亮发明的，为什么诸葛亮，诸葛孔明发明馒头呢？因为诸葛孔明去跟蛮人，七擒孟获了，这个事是假的，没有那么多次，他跟蛮人作战的时候，发现蛮人用人头来做祭祀，你不祭祀的话就行军行不过去，就是等于鬼神跟你捣乱，军心也不稳。可是诸葛亮认为用人头这多不人道啊，所以他就用面做成一个人头的样子，里边有馅，就是我们讲的馒头。馒头的意思，古代的意思叫做蛮头，就这个蛮，野蛮的蛮，野蛮人的头叫蛮头。所以七擒孟获的时候，这个馒头就这样变出来的，包子也是，馒头跟包子是同类的东西。所以现在我们知道，我们现在吃的馒头原来就是跟诸葛亮有关的，这就是一个有趣的例子。

　　所以我们可以看到这种有趣的例子，才真的知道历史真相是怎么回事我们才能够知道。我们再举个例子给大家看。《三国演义》里面有个曹操一个大将叫做夏侯惇，曹性这个人射了个暗箭，一射射到他的左眼，然后这夏侯惇讲一句话，说“父精母血，不可弃也”。它是我爸爸的精子，我妈妈的血，所组合出来的我的眼珠子，“不可弃也”，不能够把它丢掉。所以他把他那个，很勇敢的将军哪，箭射他左眼，他把这个箭拔出来以后，发现眼珠子也跟它出来了，在箭头上面，他就讲这句话。我父亲的精子，我母亲的血，造成我的全身，我是我父亲母亲一体生出来的，我把它吃掉，他就把他这只眼珠当众就吃掉了，这在《三国演义》里面都有这个故事。

　　这种观念我们看起来是个故事，可是事实上我们要知道，这里面有来源的，来源就是我们看《孝经》，《孝经》里面讲说：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也”。身体，我的头发，我的皮肤，是父母给我的，我不能够把他们破坏掉，这是孝的开始。就是保护我的身体，就是保护父亲母亲给我的身肉体，这是孝的一种，我破坏我的身体，就是不孝。

　　所以请大家看这一段话，曾子快死的时候，他把他的学生找来了，他说你看，“启予足！启予手！诗云：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’而今而后，吾知免夫！小子！”这段话在《论语》里面的话，什么意思呢？我再讲给大家听，他生重病了，找他学生过来说：“启予足，启予手”，这意思就是说，你们“启予足”，看看，抬起来看，看我的脚，我的脚好好的，没有少掉一块，没有瘸脚，都好好的，为什么呢？“启予手”，看看我的手，我的手也好好的，干什么呢？我父亲母亲给我的身体，我现在展示给你们看，我活了一辈子没有损失掉。所以诗经里面说，战战兢兢，好像在深水旁边，好像踩在薄的冰上面，随时会掉下去，我这样子我战战兢兢的保护我的身体。“而今而后，吾知免夫，小子”，今天以后我要死了，我才知道，“而知免夫”，我才身体可以不受到伤害了，我可以很完整的还给我父亲还给我母亲。

　　这就是曾子这个观念，从《孝经》到《论语》我们看到这个观念，就是我的身体头发皮肤都是跟着爸爸妈妈来的，所以我要孝顺爸爸妈妈的一条，就是我不可以毁坏了我的身体，所以我们才看到《三国演义》里面，这个夏侯惇这样子眼睛被射了以后，他把眼珠子吃掉，为什么呢？这是父亲母亲留给我的一体的一部分，我不可以把它毁坏掉。所以比照古人这个观念，如果你得了盲肠炎，盲肠你也要把它吃掉，你拔了牙，牙也要吞下去，所以当然这是很荒谬的一个观念，可是基本上我们的古人真正相信这个东西。所以我们了解历史，看《三国演义》，看《三国志》，看三国的这种电视剧，我们觉得对我们不完全是个故事，我们要给它一个更多的学理上的、背景上的解释，这样子我们的思想才能够更充实，这样子才不算白白的看了这场戏。

　　今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

