李敖回忆录（上）

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　我们今天在媒体上面看到的世界的大消息，最大的缺点就是政治性的消息比较多，文化性的消息比较少，不单是媒体上面，整个的在媒体的比例方面，也是这个样子。我们在台湾看到报纸都是政治性的事情多，社会性的多，而文化性的消息很少。过去我在台湾办过一次报纸，叫做《求是报》，我就扭转了这个现象，就我的报纸里面，文化性的消息比较多，思想性的消息比较多，而政治性的这些无聊的政治事件反倒比较少。

　　最近在四月间，在意大利那边发生过一些事情，请大家看《中国时报》登的这个消息，大家看“火场中抢救出来，杜林尸衣无损”，“存放地圣若望天主堂失火，消防队员奋勇进入抢救出来时，群众欢声雷动”。什么叫做抢这个杜林尸衣，什么叫做杜林尸衣？我给大家看看，请大家看这个图片，这是我另外找的一张图片，给大家看，看到这个，这是一块布，是一块长4.1公尺，宽1公尺的，1.4公尺的一块麻布。说是耶稣死的时候，盖他尸体的这块布，就是这块布。这块布盖上去以后，发生了效果，什么效果呢？就发生了很荒谬的效果，就是发生了复印机的效果，这个布盖在耶稣的身体以后，然后耶稣这个脸的造型，就从这个布影印出来了。这个布另外拿下来的时候，就发生了这个现象，看到没有，耶稣的鼻子、眼睛、嘴巴，这个头啊，整个把耶稣给，死掉的耶稣给影印出来了，就这块布。

　　这块布在14世纪，1353年由人带到法国，后来又送给教皇，折腾半天，最后就放在了意大利这边，杜林这边。最后这一次着火差一点把它烧到，过去也着过一次火，现在差点把它烧掉，总算消防人员把它救出来了。救出来以后，可是我必须要跟大家说，在1988年的时候，10月间，天主教曾经公开宣布，说这个东西是假的，这块布是假的。可是请大家注意，这个假是从14世纪以来就假了，15、16、17、18、19、20，看到没有，也有五、六百年了。因为一个假东西经过五、六百年以后，也弄假成真，大家对这个东西变成古董来保护了。

　　我举个例子给大家看，国民党的大员秦孝仪，就是我李敖的被告，所谓故宫博物院的院长，整天收我们门票，到故宫博物院，我们去看他们的东西。有的东西拿了我们的门票，你看的是假货，假的给我们看，什么意思啊！我举个例子给大家看，王羲之写的《快雪时睛帖》，假的！秦孝仪外面讲，说我李敖为了救助章孝慈，卖的孙中山的字是假的，现在经过刑事警察局说，真的！科学鉴定是真的。可是我现在要讲，你故宫博物院整天收我们的门票，要我们看的东西，假货！什么东西啊？晋朝王羲之的《快雪时睛帖》，假的，为什么呢？那是一个大概是唐朝人把它描出来的字，双钩出来的，描出来的字，中间涂上墨，当然技巧很好，可是是假的。花钱，收我们门票，给我们看假货的故宫博物院。

　　可是我跟大家讲，我在高中二年级，在台中县的雾峰乡北沟，那时候故宫这些宝贝就放在那边，那时候的主持人庄严先生，因为他跟我父亲是北大同学，那时候我高中二年级就跟他谈，“能不能给我看一看呢？”他说：“可以。”那时候我中学生就到了台中县雾峰乡北沟的地方，他就拿出来这个王羲之的这个字给我看，他才告诉我，“假的！”我说：“什么时候开始假呢？”他说：“从唐朝开始就假的。”换句话说呢，虽然假的，可是经过唐朝、五代、宋朝、元朝、明朝、清朝，经过这么多的朝代下来以后呢，经过了一千多年以后呢，即使假的，也是一个古董，也是宝贝了，就跟这个杜林尸衣一样，假的。

　　这告诉我们什么呢？告诉我们历史上很多真的东西，看起来是假的，这是文物，或者杜林尸衣，或者王羲之写的《快雪时睛帖》，可是有些不是文物，有些是书本。我们看到的书，一般人，古今中外这些人写的书，常常都看到是假的书，尤其在他个人的传记这方面，所谓自传，所谓回忆录这方面，常常人写起来都有很多的保留，不肯讲真话，只有两个人例外，一个人就是大名鼎鼎的，叫做卢骚。大家注意啊，这个在18世纪的法国的思想家，他的翻译最早翻成卢骚，后来最近的翻译我们现在用鲁索，就是这个。他这个人活了66岁，是个怪人，从小母亲就死了。然后呢，他后来就开始，成长的过程里面，认识了一个比他大十三岁的名女人，这个女人教育他，给他很多的指导，当然他们也发生了性的关系。他这一辈子经过很多的颠沛流离，可是他变成了法国的大思想家，他最后他的思想影响了法国大革命。法国大革命的时候，民智洞开，开始搞大革命的时候，最主要的影响，就是被他影响，被他的言论所影响的，所以法国的拿破仑说：“没有卢骚，就没有法国大革命。”他不但是写了很多书，并且他一辈子行为也很怪异，他最后临死的时候，他很潦倒，他整天的疑神疑鬼，有了这种被迫害的妄想症，他后来死掉了。

　　他写过一部书，就是《忏悔录》，大家有名的，叫做《卢骚忏悔录》，就是他的自传。这个自传里面写的坦白极了，他的这些每一件事情都交出来了，所以他最后说，最后如果人类真的有最后审判，我最后站在上帝面前，上帝审判我，我就拿出这本书来给他看，我讲的话都是真的，我没有隐瞒，都是真的。所以这里面我们看到他跟人家性的关系，还有这种这个性的动作，性的行为，都在里面，都有，这是全世界唯一一部讲真话，彻底讲真话的一部回忆录。当然啦，后来美国的像亨利米勒这些人，也写过类似的回忆录，或英国的赫理斯，也写过类似的回忆录，当然也相当坦白，可是他这个是最早的一本坦白的回忆录。

　　另外一本是哪一本呢？另外一本就是今年4月25号，由商业周刊出版的这个《李敖回忆录》，请大家看这个《李敖回忆录》。这本书我特别向大家推荐，大家要看这本书《李敖回忆录》。这本书有五百多页，写我一生的故事，从我一岁写起，一直写到我六十二岁的3月31号，我这个疝气病开刀为止，这么一个非常完整的自传。在这个回忆录里面，你们可以看到，一个人怎么样的讲真话，怎么样的因为讲真话而受到了这么多年来的打击，受到打击以后，他又不屈服，跟这个恶势力缠斗。缠斗到今天，正如我去年发表那本《你不知道的司法黑暗》的时候，新书发表会，他们商业周刊请来一位来宾来致词，那个来宾就是陈文茜，陈文茜讲说：“李敖一辈子骂了这么多的人，他居然能够还健康的活到现在，这是一个奇迹。”的确是一个奇迹，一个人像我这样子单打独斗做独行侠，跟社会、跟坏政府来作对，作对了这么多年，我还能够没有被消灭掉，有我特殊的这种本领，所以这个传记，这个回忆录，整本就反反复覆的写出来这个故事。你们看了这个回忆录以后，才知道别人写的回忆录，是多么的有保留，多么的不可信，像柏杨回忆录，这种回忆录是多么的糟糕。可是这本回忆录，真正给你们看到李敖是什么样的人。

　　这个照片，这个封面设计得很有趣，看起来像宋七力的合成照片。它这个回忆录本身是非常有趣的，我给大家看一看，这个当时报纸对我这个书的介绍，最早是《中国时报》，大家看到没有“李敖写回忆录，裸照出笼”，当然你们要看裸照，需要看，那买本来看。“两个月完成三十万字，日记帮的忙”，因为我根据我的日记来写的。这个记者，中国时报的陈文芬，她陈文芬写的这个报导，这台湾最早的一个报导，写我这个回忆录的过程。你看陈文芬写的“李敖这一生快意恩仇行走江湖，面对朋友敌人，他肚子里原来就有一本清清楚楚的帐，他的回忆录即使完成于生病开刀前夕，写来也毫不费力”，就是这段故事。所以呢，请看他这一段话，他说“‘我的人生未尝不是一部悲剧，但我尽量把它演成喜剧。’这部堪称是现代知识分子的觉醒与幻灭的悲歌，经他迹近章回小说般的行云走笔，却有许多趣味风景。李敖好讼局面将淡去，‘现在只剩九个官司了。’”，我现在官司比较少了，只剩下九个了，“明年他将自行出版《李敖大全集》的续集，并迁居阳明山。”

　　我这本书为什么我要一再给大家推荐呢？因为你们现在进了书店里面去，为什么，一个是根本是不买书，也不喜欢看书的，还有一种人是喜欢买书看书的，可是看了半天人还是继续的糊涂，继续的笨，甚至更糊涂、更笨。为什么呢？因为看错了书。所以今天他们，像连方瑀这些头脑不清的女人，整天提倡我们大家读好书，什么叫好书呀？好书是这些不好的人选出来的书，怎么可能是好书呢！好书是真正的那种好人，有力量的好人，写出来的书，才是好书。如果你看的不是这种书，同样的花了时间，花了精力，花了钱，把书买回来，看了半天，越看越坏，越看越笨，越看越胡涂。所以看什么样的书很重要，如果书看错了，还不如不看，还不如你去打麻将，去唱KTV，更好，所以选择一部好书是非常重要的。

　　这些人不看书，太偷懒了，好比说他只看《李敖笑傲江湖》，看这个电视的画面，不够的，我跟大家讲，文章跟讲话是两个不同的感觉，两个不同的层次。文章、讲话、看图片，你看电视里面看我的画面，看我的图片，给大家看，这个感觉呀，很多东西文章表达出来的，更不一样。我举个例子给大家看，好比说“己所不欲，勿施于人”这八个字，你要用漫画来表达，表达不出来；用照相来表达，表达不出来；用画画，美术来表达，表达不出来；用音乐来表达，表达不出来；“己所不欲，勿施于人”八个字，要用文字来表达才表达得出来，懂我的意思吗？有些东西是要靠画片的、照片的，有些事情是要靠电视画面的、电影画面的，是靠声光效果的，可是有些东西需要靠文字的，只有这部份靠文字的东西写成书，这个书才值得看，否则的话一般人写这些靠文字的，文字很烂，所以看了半天，还是对你没有帮助。大家注意不是说看电视够了，我们看你电视，你李敖在表演就够了。不够的，你们看了书以后，才知道有另外一面的李敖，另外一面的感觉，你所没有的，只有从文字里面才能够得到，这就是文字跟画面的不同。

　　那讲到了，说我们看女人是不是要看真的女人照片呢？这里面也有女人照片，这里面也有我很多女朋友照片，我给大家看看，好比说这是王菲，王菲到我家来，在我家客厅跟我照相。可是你会奇怪，为什么王菲来看你李敖？她跟你李敖什么关系呀？对不起，请买书来看，为什么她来看你，拜访你李敖？像这种情形，像我这个，现在她是我太太，我太太在中兴大学的时候的照片。这是我出狱的照片。

　　我举个例子，像这些事情，有的时候靠照片是不够的，要靠文字来表达，这里面你可以看到，有很多我文字上所涉及的人，有时候轻描淡写，有时候三言两语，可是呢，他这个人忽然就活生生的出来了。所以呢，我们用文字也可以描写一个人，而不完全是靠画面。

　　所以我这个书，我向大家特别推荐的原因，就是它是靠文字的，而不是靠画面的。文字本身告诉我们，什么东西需要用文字表达的，用文字；什么东西用画面来表达的，李敖笑傲江湖就用画面，大家知道这两个的不同，不是说看了画面就不要看书，那是错误的想法。

　　还有我在画面里面，我在电视里面所讲的一些话，有的时候我也没有收在书里面，因为这个书也不可能百分之百都收进去这些小的故事，有一些小故事呢，我今天讲一个故事给大家看，这里面很多，可是这里面也有没收的，我现在讲一个故事给你听。我跟胡茵梦结婚的时候，当天晚上夜里三点钟，电话响了。我把电话拿起来一听，他说他是中视的，中国电视公司的一个导播，叫做张导播，姓张。他说：“你是李敖吗？”我说：“我是。”他说：“请你找胡茵梦听电话。”我说：“胡茵梦已经睡了，你有什么事吗？”他说：“睡了把她叫起来”，要找胡茵梦听电话。如果胡茵梦不来听这个电话，他。注意喔，中国电视公司的张导播，他说他就要公布他跟胡茵梦在床上的照片。请问，如果是你们在新婚之夜碰到这种电话，你们什么反应呢？我告诉你我李敖什么反应，注意喔，明白而立即的反应，立刻就反应。我的反应告诉这位张导播，我说呀：“胡茵梦在跟我结婚以前，开了个清单，跟她上床的男朋友的清单，清单里面没有姓张的，没有你这个张导播，你是冒充的，如果你要公布，你就公布好了。”电话结束了。大家注意我的反应，如果你到时候你这种电话处理不好的话，又第二次打来了。他打了电话以后，立刻就吃瘪了，他觉得你是个强势的，他立刻就吃瘪，吃瘪了以后呢，电话其怪遂绝，这种怪电话告一段落。

　　还有一次，我跟胡茵梦离婚那天晚上，电话打进来。“你是李敖吗？”我说：“我是李敖。”他说：“为什么你跟胡茵梦离婚，你不给她钱呢？不给赡养费呢？”我说：“我们两个不发生这个问题，没有金钱的关系，我们清高得很，没有这个问题。”他说：“不可以，你是一个不要脸的爱情骗子，我要杀你全家！”请注意，如果你接了电话，你什么反应呢？我告诉你我李敖什么反应。我说：“我家里只有一个人怎么办？”他说：“好，那就杀你一个人！”我说：“好，你去排队好了。”电话结束了。告诉你我是强势的，“你去排队吧！”，要杀我的人还要排队，还轮不到你，轮不到你这个小子。

　　大家注意啊，像这种反应、这种机智、这种小故事，在我的书里很多，可以告诉你们，我李敖既然跑出来走江湖，那么容易走的啊？走江湖一个特色叫“三刀六眼”，什么“三刀六眼”呀？人站起来，大腿上一刀插进去，从肉里面穿过去，一个孔一个眼，一个孔透出来，刀透出来；又扎一刀，两个眼；又扎一刀，三个。换句话说，三刀扎进去六个伤口，三刀六眼。要有这种本领才能混吶，才能走江湖啊，如果没有三刀六眼，你走什么江湖呢？

　　我举个例子，我这个资料里面谈到我祖父，我很佩服他。我祖父当年到东北去，由山东到了东北去，一个字都不认识，干什么呢？大家等于美国西部人去走江湖一样，结果他有一次在田里面跟人家赌钱，对方赌钱赌光了，输光了，干什么呢？肉赌，什么肉赌呀？衣服脱掉了，大腿露出来，割一块肉放在这里，什么意思呀？你赌输了，你要赔我的是肉不是钱，你要赔我肉，这是很狠的一种赌法，耍无赖了。我祖父怎么样？我祖父做庄，他说我输你的钱以后才赔你肉，是不是？不需要！我也一块肉放在这里，如果我赢了，这块肉白割了，我不在乎，告诉你我不怕你，不是我输了以后才割肉，我现在牌还没打我就割肉，你一块肉放那里，老子一块肉也放在这里，干什么？比狠嘛！

　　大家记得明朝有一个有名的宦官叫做魏忠贤，魏忠贤什么厉害呢？他就是赌钱赌输了，卵叫割下来，一摆，摆在这里了，吼，你李敖跟我赌钱吗？如果你输了你要赔我卵叫。谁敢赔卵叫呀？那好，那我赔钱，拼命给钱。魏忠贤就这样子耍无赖，丢掉了卵叫，结果他到皇宫里面去，做了宦官。

　　大家注意啊，在江湖上跑需要很狠的人，我李敖有这个本领，你们看我是一个很斯文的人，其实我是非常好勇斗狠的一个人，所以任何人做了我的敌人，被我锁定了他是敌人的时候，万劫不复的。你看蒋介石，他过去整了我，他死了二十年，大家注意到没有，我还要跟汪荣祖教授合写一本书，《蒋介石评传》，全世界最好的蒋介石评传，写得最好的一本书，最权威的，干什么？鞭尸。鞭尸凭证据使你没话说，你们拥护蒋介石吗，可是你没有话说，这就是我的作风。

　　所以给大家看看，一个人怎么样在黑暗的社会里面成长，怎么样的去拥护朋友，怎么样的打击敌人，这整个的过程不是完全用电视所能讲得出来的，即使讲得出来，那个文字的趣味，你们感觉不出来也不够。所以这本书最大的特色，它告诉你这些故事，一个人成长的故事，并且你可以看到全世界最好的白话文，没有人写得比我李敖更好的白话文，这一点我从来不掩饰的。所以从白话文的技巧上看，这本书无论如何我也推荐你赶紧买一本来看，因为只有这种才能开拓你的眼界，知道一个人不服气，也没有凭借，想在台湾想成长，在中国，能够成长起来，也谈不到出人头地，这个时候需要有多大的本领。可是并不是靠奇迹，大家注意呀，我是靠我个人的努力，我的努力，我的勇敢，我那种不屈服的决心跟我的毅力，能活到今天的。所以我常常笑，他们董氏基金会搞什么劝人家戒烟，那个笨蛋孙越劝人家戒烟，在我看起来都是笑话，你看我的书好了，看了以后立刻会戒烟，什么原因呢？我只告诉你一点，你要有毅力，怎么样培养你的毅力，够了，你就可以戒烟，根本不需要那么笨的方法，不需要用孙越和董氏基金会的那种笨的方法。这就是我们古人告诉我们说，宋朝的皇帝说：“开卷有益”，开这个书，打开，对我们就有益处。请注意呀，这话有一个错误的观点，看你是开的是什么样子的卷，如果你看错了书，开错了卷，那么对你还是有害的，而不是有益的。

　　今天我特别向大家推荐这本《李敖回忆录》，告诉你们怎么样开这个卷，开了以后，怎么样对你有利，有的时候是你学不到的，我李敖这个本领绝活，你学不到的，可是它还是给你参考；有的地方呢，你觉得我做得不够，你可以做得更多。这个整个的一本自传呢，给我们一个印象，就靠着我们个人的努力，个人的奋发，个人的图强，可以抵抗很多社会的黑暗，可以打倒很多的敌人。所以我劝大家，毫不怕做广告的劝大家，赶紧买这本《李敖回忆录》。

　　今天，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

