李敖回忆录（下）

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　在中国的安徽省有一句土话，叫做“戏台里喝采”，就是在戏台里面喊好鼓掌。为什么在戏台里面喊好鼓掌呢？因为外面的反应不一定好，唱戏的人先自己给自己鼓掌，给自己喝采、给自己打气、给自己自我吹嘘。今天我在这里又要向大家介绍我最近出版的这本《李敖回忆录》。我跟大家一再介绍过这本书，并且在台北的一些媒体上面，不管是报纸，或者是广播电台，或者是电视台，都一再的报导了这本书，因为这本书里面包罗了很多项目，很多有趣的故事。可是呢，无法从一本书里面很完整的表达这些，所以我在我的节目里面，偶而也穿插一点故事，给大家谈一谈。为了庆祝这本《李敖回忆录》的出版，也为了庆祝我自己62岁生日，并且也庆祝李敖笑傲江湖第400集的播出，所以我再补充的跟大家谈一谈。

　　我上一次跟大家谈到了，在彭明敏偷渡以后，国民党的警备总司令部就把我锁定，开始跟踪我。他们最早是跟踪彭明敏，彭明敏就很抱怨，有一次彭明敏就带个照相机，就跟踪他的人呢，他回身给他们照相，要取得证据。结果照相的时候，跟踪他的这些便衣人员就扑过来，把彭明敏的照相机给他抢走了。抢走了，彭明敏就气的不得了，就跑到警察局去报案。到了警察局以后，这个派出所的主管就问：“你是彭先生吗？”他说：“我是。”他说：“你报什么案呢？”彭明敏说：“我丢了一个照相机，被人家抢去了，当街被抢去了。”结果这个派出所主管，这个警察局长就把他中间的抽屉一拉。拉出来以后，就拿出来一个照相机，就跟彭明敏说：“这个照相机是不是就是你的呢？”彭明敏说：“唉”，一看，“是我的呀。”这个警察局长说：“是一个小孩子在马路上面捡到的，拾金不昧，捡到物品了也不昧，就送到警察局来招领，那么现在我们就还给你好了。”

　　国民党的警察人员就这个样子来作弄彭明敏，跟他开玩笑，就是抢了以后不承认。彭明敏就跟我讲，我说：“你要干什么？你要照相是不是？要取得别人跟踪你的证据，对不对？我来给你照嘛，你何必这样直接冲突呢？”他说：“你怎么照？”我说：“我坐在我的汽车里面，用长镜头在巷口给你照，镜头一拉，就照到了。”所以我跟我的好朋友叫黄三，我们就合作给彭明敏拍到了这个被跟踪的照片，送给了彭明敏，后来在海外，彭明敏也做了有效的处理。

　　我举这个故事就告诉大家，就是当年在黑暗时期，在白色恐怖时代，在戒严时期，我们这些当时政府眼里的坏人，我们被迫害的时候，可以讲孤立无援，彭明敏被迫害的时候，没有人敢帮他忙，当时我也帮他忙。结果帮出祸来，他一逃到了瑞典以后，我就开始被跟踪。

　　上一次我讲过，我一切的本领都是从书里面，读书读得很活得来的，我看过一本书叫做《美军犯罪侦察》，所以根据这本书立刻就发现了有人跟踪我。后来证实了，是警备总部派出一辆车来，一辆计程车，假的计程车，然后叫台北市的大安分局的警察，就用这个计程车跟踪我，因为我有汽车。

　　可是我当时不肯出门，我就在家里面，等于坐在那里。他们跟踪我觉得很无趣，有一天下午，忽然咚的一声，响了一声，我从四楼上面往下一看，就发现他们跟踪我的这辆计程车，起动撞到我的汽车的背后，后来我还拍了照片，请大家看，就是这个照片。因为上一次的节目讲得不够完整，我今天补充一下。我的车停在这里，他撞到这里，结果我的车撞歪了，一个轮子就撞到，等于靠到水沟这边了。然后他们这种跟踪我的计程车，就出了事情。然后我家里这个门就有人在敲门，上来一个大胖子，是个便衣的警察。他跟我说：“李先生，很对不起，按照规定我们跟踪你，不可以跟你讲话，不可以跟你有私人的交情，可是现在大概你也知道了，很不幸的，下面我们的车撞了你的车，我们现在研究怎么来处理。”我就讲，我说：“你们跟踪我，我车动了，你们才动啊，我的车不动，你们车为什么动呢？”这个大胖子就说，他跟另外一个小子两个人负责看管我，跟踪我。可是很不幸的，他内急，去小便了，而另外一个人去大便去了，所以他们两个人离开这个车。这时候邻居的一个小孩子好奇，就跑进了这个汽车里面去，就忽然起动这个汽车，忽然冲出来，很不幸的撞到李先生的汽车，我们愿意赔偿你，请你不要向上面告发。我说：“好嘛，就赔偿嘛。”

　　我就请了修理公司，就开了一个清单，这清单当然就开来了，这就是国产汽车股份有限公司的估价单。当时估价单是8千1百多块钱，可是当时是很大的钱，请注意这是20多年前的钱，是很大的钱。然后他们收到账单以后，就感到很为难，就说这个“李先生只是汽车后面撞了一下，为什么你整个汽车都要重新美容，重新修理呢？”我说：“我这汽车就好像脑震荡一样，你撞了我一部分，我整个汽车结构都有问题，所以要重新美容一次。”他们就说：“这个钱数目太大了，付不出来。”请注意啊，不是他们直接跟我谈的，他们找到了管区警察，管区警察一个姓罗的，湖南人，他跟我比较熟，他代表他们来跟我谈。这个罗警员就跟我说：“这个报价太高了，怎么这么多钱呢？”我说：“你们乖乖的付我，如果你们不付我的话呢，我会写一封信给警备总部，信里怎么说呢？我说你们奉上级的命令派人来监视我，来跟踪我，我不能怪你们，我也不能要求你们把他撤走，可是至少我可以要求你们派人过来的这种人选，我可以要求你们可以派一个屎跟尿，就大便跟小便少的人来跟踪我，不要一个人大便，一个人小便，结果出了这个事情呀，你们可以派屎尿少一点的人来跟踪我，我会写这样一封信。”

　　因为他们觉得我这样恶作剧下去，他们吃不消，因为根本不是什么他们拉屎撒尿了，而是他们两个人根本在汽车里面，而是那个另外一个警察小子，他不会开车，在下面整天往楼上看，看我，也没有动静，我也不出来，他们很无聊，结果那个小子就开始练汽车，学车，一不小心就出了祸。结果大安分局就没有办法，由大安分局的局长以下，大家凑钱，凑了这么多的钱赔给我。可是赔给我有一个条件，就是“李先生，这些钱我们给你没有问题，可是你要帮我们做一件假，什么假呢？就是我们绝不承认是警察开车撞了你，这一点我们绝不承认，我们怎么样呢？我们抓到一个计程车司机，这个计程车司机他愿意出面做人头，做我们警察的人头，来跟你达成和解，他承认他撞了你的车，请你李先生务必承认是这个计程车司机撞了你的车达成和解。”那我也同意了，我说：“那好嘛，你们研究好嘛。”我就答应了。这个人的名字，计程车司机名字叫做张颂德，这个是我跟他达成那个和解书，就达成赔了我这么多钱。后来我还写了一首打油诗，写在这个和解书的后面，叫做“闭门家中坐”，“财”是钱，“财从地上来”，人家祸从天上来，我是财从地上来，“虽然被软禁，还是能发财”，我还特别写了首诗来描写这个事情。

　　证明什么呢？证明我恨这些治安人员，所以逮到机会以后，我会过来整你们，用了你们之间的苦恼来整你们。结果警察局被我整了以后，他们就跟警备总部说，我们不要再干这个事情了，我们不要跟踪他了，我们不要看管他了，我们吃不消了，请你们警备总部自己派人来好了。结果警备总部就自己派人来，派人来之后，警察跟警备总部来移交，办移交的时候，这个胖子，这个警察就跟警备总部的人说：“你们要特别当心这个李敖，这个人是笑嘻嘻的，可是他阴险得不得了，这一次我们撞了他的车，他要我们赔他这么多的钱，事实上他这个钱根本也没给保险公司，他跟保险公司说是，他保的是全险，这保险公司也不敢追问谁撞了这个车，就保险公司自己全部修好了。事实上，这些钱被李敖买了花衣服送给他的女朋友了。”他就跟警备总部的人说：“你们要特别当心，李敖这个人阴险的不得了。”

　　所以后来就改成警备总部的人跟踪我了，大家看到这个警备总部跟踪我的照片，看到没有？这就是军车开来，我在楼上给他们偷偷拍了照的。军车开来，这些大汉一个一个下来，到民房里面去，在换班，有的上车了，有的接班了。然后军车再开走。这些照片都被我照到了，给大家看看当时在白色恐怖时期，我们活得是多么的艰苦和愉快，因为跟这些人整天纠缠不清，这些事情你在我的《李敖回忆录》里面，也看到一点点的眉目。

　　那个时候蒋介石下令，把我们办的文星书店、文星杂志都查封了，我有一段时间就说我要去卖牛肉面，可是也没有卖成。可是我这个构想影响了党外人士，所以有的人就开始真的去卖牛肉面了，这个人，大家看他照片，就是张俊宏跟黄华。张俊宏的哥哥张育宏，上一次我已经公布了，我跟他哥哥在台大的照片。和黄华他们开的这个，在西门町，这黄华，这张俊宏，他们就开了这个卖面。可是一方面卖面，一方面这警备总部就派情治人员，就拦阻客人，就恐吓客人，结果这个面最后倒掉了，卖不成。

　　后来我坐牢出来以后，我也不见人，在家里面有时候一连五个半月都不下楼，这时候有一个聪明的出版家，他想到了，他说：“李敖是一个有名的作家，写作是他的习惯，也是他的职业，李敖虽然不见人、不复出，可是有朝一日”，他判断，“李敖会回来写文章。”。这个人就是远景出版社的沈登恩，沈登恩先生。所以他的判断很准确，然后他就约我，就复出，就出了当时，我原来那书叫做《传统下的独白》，现在另外一本书出现了，叫做《独白下的传统》。就是我这个解释是说，书名翻了身了，由《传统下的独白》变成《独白下的传统》，书名翻了身了，可是我还没有翻身，所以当时这是很有趣的一个现象。这个书一出来就卖了6万本，所以像龙应台她们卖书卖了半天卖了6万本，那是以后的事情，我当时这个书卖得非常的好，所以我就开始复出了。

　　复出了以后，很快的，远流出版社的王荣文先生，也约我编了一套书，就编了这个叫《中国历史演义全集》。这是远流出版社的王荣文，我编这套书使远流出版社发了大财。

　　我可以告诉各位，台湾出版界我开了两个纪录，都是我开的。一个是在文星书店，我们卖文星丛刊，卖到什么程度呢？就是读者来划拨的钱，钱都汇到邮政局呀，我们去领钱的时候，钱太多了，怎么办呢？用那个麻布口袋去装现金，要一口袋一口袋装现金装回来，我们可以把书卖到这么拉风的程度。后来呢，我帮远流出版社印《中国历史演义全集》，第二次又出现了，又是到了邮政局用麻布口袋，装米的大袋子，装现金回来。后来王荣文发了大财，不过我现在跟他比较疏远了，因为他出的书都是什么李登辉呀，什么“经营大台湾”吶，这些拍马屁的这些烂书，所以我跟他不太出书了。

　　王荣文讲过一句名言很有趣，他说：“李敖是最够朋友的人，他绝对不会先对朋友不起”，注意喔，“李敖是最够朋友的人，他绝对不会先对朋友不起，可是他”，就是李敖，“很容易证明朋友对不起他，一证明出来以后，朋友就要被他报复”，这就我觉得很有趣的一段话。“李敖是最够朋友的人，他绝对不会对朋友不起，可是他很容易证明朋友对不起他，一证明出来以后，他就会报复。”我觉得王荣文的话讲得很有趣。

　　当初我在复出的时候，也有很多的人来拜码头，来看我，其中有一个香港来的人叫做金庸。请大家注意，这是那时金庸来看我的时候，在我家里，在我书架旁边跟我谈话，这个就是我所佩服的台湾一个营销大师叫詹宏志，也聊天。当时金庸就跟我讲，说他儿子死了以后，他有所感触，就信了佛。我说：“你信了佛，是真的佛吗？如果你信佛的话，第一个你就要交出来你的财产，因为按照佛经的话，你这个财产要舍出来。”可是金庸的钱按兵不动，所以我认为这种信佛、这种佛教徒是假的。

　　后来因为我复出的时候，政府开始封杀我，认为我煽风点火太可怕了，所以就弄了一个冤狱整我，所以我就第二次坐牢。这张照片是我在快坐牢的时候，快要去报到了，在台北的地检处照的相，笑嘻嘻的照的相。大家注意呀，我去报到的时候，他们是一辆汽车，专车把我送去的，这就是我所说的，当施明德这次投案，要去报到的时候，第一，他们台北地检处说：“我们没有车，因为那个囚车下班了。”都是鬼话，他们都用专车来送我们去的。所以当时我是坐专车去的，就关在了台北土城看守所，土城看守所另外一个名字呢，它是台北监狱的一个分监，我们关在了土城看守所。

    这是土城看守所，这些房间里面的，一个房子我关在里面。关在里面这间房子，后来记者们还拍了照，就这间房子，这是我的牢房。我去的时候，他们还特别为了优待我，特别弄得很干净，把这床也洗过，马桶也洗过。大家注意呀，这个是马桶，所有牢里的马桶，这个马桶盖都是没有的，所以马桶，你大便时候，冬天的时候，就很惨，因为你一坐上去，好像坐在一个冰圈上面。然后大家注意这有一个水槽，可是没有水，大家注意到没有，下面有一个塑胶桶，塑胶桶干什么呢？是装水的，基本上是有这些设备，事实上是假的，并不是真的有这个设备。结果因为台北看守所开支很大，它买自来水，自来水费交不起，它就开始偷这个地下水，抽这个地下水。抽这地下水没有过滤，所以那个水有的时候是咖啡色的，所以乌烟瘴气。为什么我笑马英九呢？我就要笑他小马哥呢？因为他们真的是不懂监狱，所以他们不了解真正监狱的黑暗的情况。

　　我第一次坐牢的时候，出狱的时候，是两辆汽车才把我的书运出来。我第二次坐牢的时候，大家看，我只坐了六个月，大家看没有，最后是一个中型的货车才把我在牢里的书全部运出来，原因就是说，我在牢里面看书看得非常多，绝不像施明德这么没用，看只看了几本书，我们是大量看书的。牢里面不论是我第一次坐牢，跟第二次坐牢，他们为了换取我在牢里面的安定，不捣乱，一个人，好，你看书就给你看好了，所以我很多书都是这样看出来的，这个是特别有趣的一个例子。

　　后来呢，第二次诬告我的萧孟能，文星书店的我的老朋友，他被挑拨，告我，就变成诬告。我出狱以后，反过来告他，当时这个案子根本告我是不成立的，我在我的回忆录写得很详细的，可是当时因为政治原因介入了，当时据我所知，就是国民党的政工头子王昇，他们所主持的一个叫“刘少康办公室”介入，所以我坐了冤狱。出来以后，我就开始告萧孟能，你这个怎么可以乱告我呀，结果那个时候政治力量，已经结案了嘛，李敖整过了，也关了半年了，政治力量撤走了，撤走了以后，法官对萧孟能就公事公办了，结果萧孟能坐牢，因为诬告我而坐牢。第一次坐牢，第二次坐牢，第三次又要坐牢的时候，他害怕了，就逃掉了，现在变成通缉犯逃到美国。这是第一次坐牢的时候，我告他，最后还把他提出来，过堂的时候，大家注意啊，这坐牢就很惨了，穿个拖鞋，头给剃光了，这就是跟李敖作对，诬告李敖的人的一个下场。

　　所以当然我们现在看到这个施明德坐牢，为什么头发也不剃，为什么优待？还可以留胡子，为什么优待？所以我们可以知道，监狱是因人而异的，看你哪一个人是哪一种待遇。所以一般人呢，有的人是可以坐牢，有的人是不能坐牢，原因就是看你有没有这个势力，有没有这个本领。坐牢我讲过，两种人是最吃得开的，一种人就我们这种人，我们这种人虽然不是流氓，可是比流氓还厉害的人；另外一种人呢，一种人就是流氓，浑身一脱下来就刺的青龙白虎，浑身都刺青的，这种大哥大，就厉害的不得了，所以牢里面事实上是被这两种人控制的，其它那些人都是受气的。所以我讲过，牢里有很多种，看你坐的是哪一种。

　　这里面顺便讲个笑话，我有个弟弟，我在书里面也提到他，这个人一辈子想发财，可是运气不好，常常会出事情。后来他就想移民，想移民以后，他就移民的时候，美国的在台协会就要求你，就怕你到了美国你不肯回来怎么办呢？就要求你提供你的台湾的不动产的证明，提供银行存款的证明，他也就提出来了，都是假的。很多人也提出假的证明，可是我弟弟一提出来假的证明，就被抓到了。抓到以后，把他送到调查局，很奇怪，注意啊，由美国在台协会给他送到调查局，调查局就问我弟弟：“你现在犯了法，伪造文书，你愿不愿意跟你哥哥讲，如果你哥哥为了你的原因，写文章客气一点，我们就跟你和解了，就把你不起诉，把你不送法院，就把你放出来了。”结果我弟弟就跑回来跟我讲，跟我讲呢，我把我弟弟骂了一顿，我说：“你有什么资格来跟我谈和解！你做了犯法的事情，你去坐牢！”为了报复调查局，我还特别出了一本书叫做《调查局研究》，特别骂调查局，你敢跟老子谈判，我出一本书专门骂你。

　　后来我弟弟坐牢以后，就跟烟毒犯住在一起，大家注意呀，那个烟毒犯怎么住呢？一个小房间，人睡觉的时候，不是一个人一个人这样平着睡的，是一个人一个人侧着睡的，像我们放汤匙一样的，一个一个挤在一起睡的，夜里起来小便，爬起来小便，撒完尿回不去的，为什么？你的位置已经被挤回去了，就没地方坐了，挤得不得了，还传染了皮肤病。我弟弟在牢里面就传出话来，就希望我能帮他忙，希望给他改善待遇，我就找我一个朋友，就找了台北监狱的典狱长，我的朋友跟他说，说是：“李敖的弟弟在这里，给他换个房间吧。”典狱长说：“有个条件，就是他弟弟出来不可以讲牢里面的事情，李敖也答应我们，人格保证，不再写我们了，过去写过我们，害死我们了，现在不要再写我们了。”我的朋友就跟我谈可不可以，我说我答应他不要写了。结果我弟弟第二天就换了单人房，单人房里面还睡个床。所以你可以知道这监狱里面是多么黑暗，完全看人看待遇的，每一个人待遇就跟着你的背景不同而变得不同。

　　所以我讲到了，小马哥他做了法务部长，事实上他是个很坏的部长，什么原因呢？因为他人不够强悍，他完全不了解监狱里面的黑暗，所以改来改去，改来改去，改革不了监狱的，监狱也不是那么容易改革的。所以他们后来搞了半天，就搞出一个法律来，就把台湾，因为人太多了嘛，没有办法就只好办假释，所以从坐牢二分之一变成三分之一，很多坏人出来了。坏人出来以后，才绑架了白冰冰的女儿，所以历史我们这样子演变，才看得很清楚。

　　今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

