西安事变六十周年（一）

　　李敖笑傲江湖，又开始了。

　　现在1995年12月，12月事情可真不少，尤其是12月12号，我们叫做双十二，两个十二。在韩国在追查双十二的这些军头们所造成的韩国的损害；在中国，在四十九年以前，就是1936年12月12，也发生了重大的事情。严格讲，12月12的事情是在12月11，在全世界同时发生的重要的事情，一个是英国，当时英国的国王叫爱德华第八，他喜欢上一个离过婚的女人，叫辛普森夫人。当时英国按照他国内的规矩，你的英国的皇上是不可以跟这种离过婚的女人搅七捻三，所以当时英国就给这个皇帝压力，说你不可以跟这个女人扯在一起。可是这个爱德华第八，这个国王很性格，他说我要追寻追求我的爱情的自由，宁可要爱情，不要皇帝的位子；宁可要美人，也不要江山。所以这个皇帝就在1936年12月12的前夕，就12月11号，就宣布退位了。因为爱德华第八退位了，所以英国的皇帝就由他的弟弟来继承。中国也有这种规矩，中国商朝的时候，兄终弟及，哥哥死了，弟弟接手。当然在宋朝初年，宋太祖也是死了以后，由他的弟弟宋太宗接手，不过那个是一个神秘的案件，因为宋太祖赵匡胤很可能被他的弟弟赵匡义谋杀了。

　　这个哥哥离开了皇帝位置，给了弟弟呀，在英国就发生了，所以爱德华第八下台以后，就给了他弟弟。他弟弟死了以后，他弟弟的女儿统治英国直到现在，就是我们所看到的伊丽莎白女王，这伊丽莎白女王有个有名的儿媳妇，就是现在我们看到的黛安娜王妃。

　　这个图片就是告诉我们，当时爱德华第八为了这个女人，为了这个离婚的女人恋爱，为了她皇帝的位子都不要了，不爱江山爱美人，就跟她结合了，这他们俩个的照片。这个也不算什么美人，不过是我们中国一句古话啦，叫做“情人眼里出西施”，就是俗话说啊，“王八看绿豆，对眼儿”，王八的眼睛是绿颜色的，绿豆也是这么小，看中了。看中了以后呢，他就为她离开了，皇上不做了，所以后来他被封作温莎公爵。温莎公爵年老的时候，讲了一个笑话，他说他跟女人吵架的时候，比任何男人都有更充实的一个理由，就是他会说：“我为了你呀，皇帝都不干了”，任何别的男人没有这么好的理由，他有这个理由，“我为了你，皇帝都不干了”，这有趣的一件事情。

　　就在1936年的同时，12月间的同时期，12月12号，中国发生了有名的“西安事变”。为什么发生西安事变？因为蒋介石不肯抵抗日本，而集中了全部的力量来内战。他怎么样内战呢？就用杂牌军队来消灭杂牌军队，好比说，他认为共产党是杂牌军队，在陕西北边，然后呢，他就叫了中央军挡在后面，中间隔的是什么呢？中间隔的是东北军，就是东北军是杂牌部队，用东北军出面来消灭共产党。杂牌军打杂牌军，然后两败俱伤，两个杂牌军势力都垮下去了，然后中央军再统一中国。

　　当时东北军怎么跑到陕西去打仗呢？东北军应该在东北呀，为什么东北军没在东北呢？因为一个重要的原因，什么原因呢？就是当时东北军在一个人的手里，在张学良的父亲张作霖，就是这个张作霖的手里。张作霖是东北的这个胡子出身，什么叫做胡子呢？胡子就是土匪。他土匪出身，可是非常的豪侠、非常的义气，后来就被官方招安，等于跟妓女从良一样，他就开始正式的接受了官位了。所以他真正是东北王，当时他就带了部队到了北京，北京北洋政府很混乱，最后他等于统治了北京。那时候国民党在南方勾结了共产党，拿了苏联人的钱、苏联人的枪、苏联人的卢布、苏联人的大炮，接受苏联人的顾问，来向所谓北伐，蒋介石带了军队北伐。北伐之后，打到了北京的时候，张作霖就开始撤退，撤到东北去。

　　可是日本人知道的很清楚，希望张作霖，就张学良的父亲，跟日本人合作，搞什么呢？搞东独，什么叫东独呀？东独就是满独，就是东北独立，满洲独立，日本人希望整个的满洲，中国的东北独立，日本人支持你。可是张作霖不肯，他当时独立的话，比台湾独立的条件好一千倍，东北的地方大，东北的土地都是黑颜色的，泥土都是黑颜色的，什么意思啊？就是你种的这个农作物呀，都不要上肥料的，那个土地真是个处女地，台湾的土地要经过肥料，东北土地不要肥料的，富庶的不得了，大豆、高梁、木材。东北又大，又得到日本帝国主义的支持，甚至俄国也希望东北独立，所以东北要独立的话呢，有最好的独立条件。可是张作霖虽然是土匪出身，可是爱国者，不肯独立。不肯独立就跟日本人过不去，日本人认为他不帮忙。日本人当时帮过他忙，当时他手下一个人这个将军叫做郭松龄，郭松龄就叛变，叛变他部队打到沈阳的时候，他（张作霖）也有军队，可是来不及救，这时候日本人帮着他把郭松龄的叛军打垮了。打垮了以后，日本人认为他，你欠我们日本人的人情，可是他跑到银行里，把他自己银行的钱全部拿出来送给日本人，什么意思啊？这是我私人欠你们的人情，我用我全部的存款还给日本人，可是我不能拿国家的财产、政府的土地、人民的血汗，我不会给你们的。所以日本人就恨他，恨他的办法，怎么办呢？就是在国民党北伐的时候，他的军队由北京往回撤的时候，在皇姑屯的地区，在火车铁轨上面埋了定时炸弹。他们算得很精，就他这一截火车走过时候，他正在打麻将，打麻将的时候，火车里头打麻将，跟吴俊升——他的大将。打麻将的时候呢，快到沈阳的时候，张作霖站起来伸了伸懒腰，“哎呀，我们到家了”，这时候这个火车的这一截炸掉了。炸了以后，他当时等于炸得快死了，吴俊升也被炸死了。当时一个俗话叫做，我们说“杂乱无章”，东西很乱，我们叫“杂乱无章”，当时改说一句话叫做“炸乱吴张”，把张作霖跟吴俊升炸乱了。所以这个很精彩的、很恐怖的镜头，就是这个镜头。这日本人在后来照的照片。日本人在皇姑屯的地方，炸这个张作霖的火车，把他炸毁了。

　　炸死了以后，当时东北的军头们很机警，把他的尸体等于包起来，包起来以后，受伤的身体赶紧运到东北，然后封锁消息，说“张大帅只是受伤，没有生命危险”。一看他受伤了，日本人也不敢动，日本人本来要趁他余威占领东北，那发现他消息传出来，他没死，事实上后来到了就死掉了。那时候张学良就开始接班，就稳固了东北，然后发表消息，“张大帅死掉了”。所以在紧要关头的时候呢，保全了东北的命脉。

　　可是这个时候，蒋介石开始在中原地区搞内战，就希望张作霖的儿子张学良也跟他一起打内战，就把部队调进到华北，由东北调到华北。这时候在1931年9月18号晚上，发生了九一八事变，就是东北的沈阳，日本人军队打了东北军的军营。这时候我们可以抵抗的，因为东北军设备很好，可以抵抗的。可是蒋介石有一个秘密的命令给张学良，在经过于右任，就现在玉山上面这个头的铜像最近被砍头的这个于右任，他们都有秘密的电令给张学良，说“不可以跟日本人冲突，要不抵抗”，张学良只好不抵抗，东北就这样子丢掉了。

　　丢掉了以后全国人都骂张学良，说你有这么好的东北军，日本人打我们东北，你居然不抵抗，你是什么意思啊？张学良有苦说不出，因为这是蒋介石的命令，他不能够说这是当时蒋委员长告诉我的，不可以抵抗，他没有办法，就替蒋介石背这个黑锅。全国骂他，全国骂他，最后他就辞职，替蒋介石背黑锅辞职，到了外国回来。

　　回来以后，蒋介石就把他派到陕西北边，把东北军调调调调调，调到了陕西北边，干什么？你给我打共产党，就刚才我所说的，用杂牌军消灭杂牌军。这时候东北的军人沉不住气了，为什么呢？我们丢掉了我的家乡，我们的家乡在1931年九一八事变的时候，被日本人占领了，我们不打日本人，我们跑到陕西北边来跟中国人打来打去，这怎么回事呢？什么意思呢？不打日本，外国人，而打自己人，这什么意思呢？那么张学良也是后来觉得没有道理。当时蒋介石也是拼命压迫张学良，张学良跟共产党打，一个部队被吃掉了，好，你少掉一个师了，一个师没有了，不给你恢复了，番号不给你恢复，补给不给你了，少一个部队就少了一个，不给你补充了。张学良后来就联合了杨虎城，就上次我所公布的，杨虎城最后蒋介石大陆撤退的时候，把杨虎城的儿子、杨虎城本人、杨虎城的秘书、杨虎城秘书的小孩、杨虎城的小女儿，都用刀杀死了，就是杨虎城。张学良跟杨虎城就在1936年双十二，12月12号发动了西安事变。

　　西安事变的意思呢，就是把你蒋介石扣住，要求什么呢？要求你抗日，打日本，不要再打自己人，要打日本，提出了八个条件，要打日本。当时蒋介石被扣的时候，当时张学良的部队包围他那个华清池的时候，蒋介石住在华清池的宾馆里面，华清池就是当年唐明皇的小心肝杨贵妃洗澡的地方，蒋介石就住在那里。张学良部队夜里去包围他的时候，蒋介石假牙都来不及戴、鞋也来不及穿，胆小如鼠，爬过后面的墙，就跑到后面、藏到山里面去了。这时候张学良的部队，孙铭九带队去找，找了之后，一进了蒋介石的房间，发现蒋介石不见了，喔！很着急，我们就是要来抓蒋介石，蒋介石不见了。然后摸他的床呀，床的棉被呀，还是暖和的，就知道蒋介石藏起来了，跑得也不久、不远。然后他们就去抓，就在后面的山里面，发现有可能，他们就开枪，你要再不出来我们就开枪。蒋介石赶紧出来了，我就是蒋委员长，不可以开枪。蒋介石那时候动作发抖，两个脚还没有穿鞋，脚是光着的。

　　然后张学良就把蒋介石扣留了，就跟他谈判，就是我们要你抗日，我们还是拥护你，可是要你抵抗日本人。蒋介石同意没同意？同意了，为什么呢？在谈判的过程里面，张学良还找来了共产党的重要人物周恩来。周恩来跟蒋介石是老相好，为什么呢？当时国民党办黄埔军官学校的时候，周恩来是黄埔军官学校政治部的主任。所以国民党拼命的剿共，悬赏要抓周恩来，这时候周恩来突然出现了，蒋介石就很紧张，他以为张学良联合了共产党要把他干掉。这时候周恩来就跟蒋介石，他很有技巧，他就称呼他做蒋校长，还跟他聊天，还谈到他的儿子，蒋介石的儿子蒋经国在苏联的动态，把这个紧张的气氛弄化了。最后蒋介石口头上面答应了，就干嘛呢？不再打共产党，不再剿共，就是答应了张学良的八个条件，这时候也有经过宋子文、蒋宋美龄，还有一个外国人叫做端纳，他们就达成了协议，蒋介石同意了。

　　同意了以后，张学良才把蒋介石放掉。临放的时候，蒋介石上飞机的时候，张学良给他面子，他给他送上飞机。这时候周恩来听说张学良到飞机场了，就赶紧追到了飞机场，意思就是说张学良你不要送他，送他你就回不来了。张学良很义气，说既然蒋介石答应我们的条件，我们要给他面子，等于他最高统帅被我们扣留了，扣留了半个月，现在答应我们的条件，答应抵抗日本人了，他走的时候，我要送他回去。张学良就跟着上了飞机，上了飞机从此就回不来了，到了南京被军法审判十年，判决十年，可是说不要关他，给他严加管束。十年以后还不肯放，二十年以后也不放，三十年以后也不放，四十年以后也不放，五十年以后也不放，直到蒋介石死在台湾，慢慢的松动了一点点。最后在蒋经国的时代，也松动了一点点，可以出来跟人家打打千呀吃顿饭呀什么这种的。

　　然后最后张学良被关到什么状态呢？被关到了，我们看英国文学家狄更斯写的《双城记》，他有一个老囚犯，叫北塔105号，他没有名字，囚犯的名字是号码，北塔105号。这老囚犯被关了好久，关出来的时候，把他放在家里，他女儿请他住在房间里面，他不能睡觉。为什么不能睡觉呢？因为门从外面没有锁，监狱的门里面没有锁外面有锁，外面没有锁门，他听不到锁的门声，他就不安，不能睡觉，什么意思呀？给关出瘾来了，关出毛病来了，关出毛病来了就不能睡觉。所以张学良也是被关了这么多年，关了五十多年，关出毛病来了，这个毛病我们叫做，心理学上叫做“斯德哥尔摩症候群”。什么叫做“斯德哥尔摩症候群”呢？斯德哥尔摩是瑞典有名的城，当时发生了一件案子，就一个强盗他到银行里面抢钱，抢钱一完，出来的时候，为了保护他自己就抓了一个女职员跟他一起逃，你们要开枪，就会打到这个人质，打到这个女职员。结果跟这个女职员就到处跑来跑去，这个女职员爱上了他，跟他变成了生命共同体，然后这个女职员也跟他一起抢钱，跟他一起乱搞。这个就变成了“斯德哥尔摩症候群”，就是一个人被关了太久以后，他会变得认同这个关他的这个恶势力，我们在监狱里面看到了，很多人被关了，关了以后，然后出来以后还讲他好话。像柏杨，作家柏杨，他就被蒋经国关过，蒋经国死了之后，他还讲他好话。台湾一个作家杨逵，他也被关过，他临死前的一天，他在干什么呢？他到了花园新城，去看以前关他的那个人，那个头子。很多人被关以后，没有反抗性了，变得了“斯德哥尔摩症候群”，就认同了关他的这个团体，认同了关他的这个恶势力。很不幸的，张学良将军最后被关了五十几年以后，变成了一个老糊涂，最后他跟李登辉，跟他一起祷告，然后他现在到了美国，可是他绝口不再谈蒋介石当年怎么样向他，等于投降了，接受八条件的内幕，日本的电视媒体访问他，他也不讲，他整个的大陆他也不回去了，他父亲的坟他不去看，他在台湾反倒去看慈湖的坟，可见这个人呢，很可惜，老糊涂了。我曾透过张学良当时的一个副官，叫何世礼将军，就劝劝张学良，现在何将军也九十多岁了，他跟我讲，他说：“你李敖为张学良平反，就很好了，已经很难劝他了。”

　　这个悲剧的故事告诉了我们，双十二，12月12号代表给我们的意思，就是当年走过从前的时候，曾经有这样子伟大的爱国者。他们为了逼使这个卖国的、怕日本的蒋介石去抗日，他用了这种兵变的手段，西安事变发生了，逼得蒋介石最后抗日，也接受了他的八个条件，抵抗日本，释放了政治犯，遵守国父遗嘱，不再打共产党，他们全都做到了。可是他们这种发动西安事变的两个英雄人物，一个张学良，现在老得已经糊涂了，颓唐了；杨虎城被惨杀了，就付了这么大的代价。

　　可是在这个秘密里面，我是中国有史以来第一个写文章替张学良讲话的人。他当时的副官何世礼将军是英国军校毕业的，也是法国军校毕业的，后来做了国防部的次长，也做了联合国的军事代表团的团长，都公开讲出来，“李敖是第一个为张学良讲话的人”。在讲话的过程里面，我亲自发现了一个严重的秘密，就张学良他当时发动西安事变的目的，是希望国民党跟共产党合作，一起抵抗日本人，他等于是一个媒婆一样，拉拢两边吵架的人。事实上，现在被我查出来，在1935年蒋介石已经派现在的老贼陈立夫秘密的跟共产党在勾搭了，现在发现了一封信，陈立夫公布的周恩来给他的一封信，证明了他们双方都瞒着张学良，已经勾搭在一起了，国共又勾搭好了，又合作了。张学良努力了半天，希望国民党跟共产党合作，殊不知在他发动西安事变的头一年，蒋介石跟周恩来都见了面，已经开始合作了。

　　所以这个故事告诉了我们，国民党口口声声要剿共，要打共产党，可是事实上怎么样呢？事实上他已经在通匪了，就是他有秘密的管道早跟共产党搭上线，他已经有了秘密的管道。这个秘密管道到了今天，多少年以后，从老贼陈立夫公布的周恩来给他的信里面，我们才恍然大悟，原来你蒋介石口口声声剿匪，事实上真正的勾结你眼里共匪的，不是别人，就是你自己，只是你这种动作牺牲了东北同胞的利益，牺牲了中国人民的利益，你把东北军不抵抗日本人，用来抵抗自己人。

　　所以我们想到这个悲剧的时候，我们才知道今天的李登辉，他跟中共中央有没有内部的管道？我认为有，这个管道可能不是很密切的，可能有。好比说，我的一个朋友叫做李子弋，他是《自立晚报》当年的负责人，他就是这样一个秘密管道的人。因为李子弋，比如说，我们听说他认识乔石，乔石是共产党的大员，乔石不姓乔，乔石姓蒋。乔石是什么人吶？乔石是跟现在的民进党的台北市的副市长陈师孟倒有点亲戚关系，为什么呢？因为陈师孟是当年国民党的大员陈布雷的孙子，蒋介石的文胆陈布雷的孙子，而陈布雷的妹妹的小孩就嫁给了乔石。所以现在我们相信李登辉有他的秘密管道，向共产党来表达他的意愿，只是共产党不相信他，他虽然说了一百三十次统一，因为他的动作太离奇了，他得不到共产党的信任。所以我们可以看到，说是“进三步退两步”，共产党因为不相信他，他失掉了公信力，所以他的秘密管道也不能发生很大的作用。

　　我们下次再谈。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

