西安事变六十周年（二）

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　今年的12月12号，就是1996年12月12号，是西安事变的六十周年纪念日。西安事变在六十年前，就是1936年12月12号，发生在中国陕西省的西安市。西安事变简单的说，就是蒋介石，祸国殃民的蒋介石，虽然被日本人欺侮我们中国，可是他不用心去打日本，反倒集中了力量去打共产党。并且呢他不伸手打，他叫东北军，就他眼里面的杂牌军队，张学良主持的部队和西北军，他们去打这个共产党。换句话说，叫他们两个，主要敌人跟次要敌人互相的消耗，他在旁边观战。这时候东北军觉得干不下去了，为什么呢？因为在1931年九一八事变以后，蒋介石下命令说不可以抵抗，所以东北军就丢掉了东北，丢掉了自己家乡，结果跑到了陕西去打，不打日本人而打中国人，中国东北军最后吃不消了。最后呢，张学良就出面就把蒋介石扣留，就发生了双十二事件，12月12号，就逼蒋介石，你不要再打内战了，你去打日本，目的是这个目的。

　　这件事情六十年过去了，当事人都死光了，只剩下了张学良跟在西安事变当时也被俘的一些小职员，蒋介石的贴身小职员，像俞国华这些人，基本的人都死光了。今天我跟大家谈一谈，这个西安事变的前因后果跟张学良今天的心态。

　　请大家看看这张学良当年的照片，张学良张少帅的。张学良那时候大家注意啊，当时他是东北的东北王张作霖的儿子。所以当时在东北张学良可以独立的，独霸一方的，东北要独立的话比台湾独立的条件太好了太好了，为什么呢？他得到俄国人的支持，得到日本人的支持，尤其是日本人。国民党所谓搞北伐的时候，那时候张学良的父亲张作霖正好在北京，国民党打来以后他要退出北京，就回东北，回东北的时候，快到边境的时候，被日本人给炸死了。炸死了以后，当然日本人不承认，张学良就赶回去，赶回去以后，日本人就派来了一个大使级的，叫做林权助。就吊唁专使林权助，就这日本鬼子来吊唁，跟张学良讲，就劝张学良说：“我是你父亲的老朋友，无论如何你要保持东北的完整跟独立，不要跟国民党合作。”张学良答复他一句话，说你替我的设想都很好，可是你林老先生忘记了一件事情，什么事情呢？忘记了我张学良是中国人，因为是中国人，所以张学良最后他在东北挂起了青天白日旗，他不肯跟日本人合作，还是跟中央去合作。当然他挂青天白日旗的原因是国民党去拉拢他也有关系，当时国民党也派了一个团体拉拢他，其中最有名的就是吴铁城跟萧同兹。

    我曾经特别谈过他，谈文星书店，后来就萧同兹。他们后来呢，张学良就等于跟中央联合起来了，那时候国民党非常拉拢他，就请他做等于副司令，就是等于全国陆海空军的副司令，司令是谁呢？就蒋介石，他是副司令。所以年轻的时候，他就变成张少帅。非常的年轻的。

　　当时我们看一看这东北军的他们的这些编制，这些阿兵哥，这些军官们，这是张学良年轻时候的照片。我今天特别带了一些照片给大家看。这个是在东北的时候，东北军的这个系统里面的这些照片，请大家看，这个照片里面，在东北这个系统里面也是非常大的场面。这里面请大家看，在中间穿西装的这就是张学良，这就是张学良，这照片大家都看不到的。这是张学良挂着满身勋章的照片，请注意啊，当时三颗星。注意啊，蒋介石也是三颗星我讲过，蒋介石直到大陆快丢掉的时候才改成五颗，基本上都是三颗星，这是上将。

　　后来在1936年12月12号，张学良就决定扣留蒋介石，叫他接受他们的要求，八个条件，其中最主要的就是大家联合起来抗日，抵抗日本，然后中国人不要再打中国人。那西安事变夜里枪声一响啊，蒋介石胆小如鼠，就从床上跳起来，从窗户里面爬出去。大家看看，当时蒋介石睡的床就这个床，现在还在这里。然后从这个窗户上就爬出去，连假牙都没有戴，皮鞋都没有穿。你以为蒋介石多么英雄啊，当时枪一响，他就吓得先逃掉了，他的侍卫在前面抵抗，被打死了，他就光着脚，没有戴假牙，就逃出去了。逃出去以后，跑到哪里呢？就跑到这个华清池后面的这个亭子里面。请大家注意啊，他就沿着这里面山沟，现在这个铁链子，有一个山沟，就躺在这个山沟里面。请大家看，现在共产党后来就把这个地方盖个亭子，叫做“捉蒋亭”，怎么样抓蒋这个的亭子，就在这个亭子里面。然后这个蒋介石后来还不要脸，西安事变以后，把这个地方刻成石涛，刻成叫纪念石什么，这个不要脸的一个作风，当时胆小如鼠就藏在这个地方。

　　最有趣的请大家看，1988年12月14号《中时晚报》，蒋纬国的一段谈话。蒋纬国说，你看这段话，他说：“张学良早就自由了”。他说“西安事变当天，国际共党联合杨虎城扣留蒋公”，这胡扯了，并没有国际共党，“蒋公被扣当天发现情势不妙，‘咻’的一声飞出窗外”，看到没有，像个鸟一样，咻的一声飞出窗外，你看这蒋纬国的用语，咻的一声飞出窗外，“再‘咻’的一声翻过墙头”，跳过墙，就好像那个飞人一样，空中飞人一样，“又‘咻’的一声奔到了山后”，到山后面藏起来了，刚才我谈到那个山洞后面，“然后抬头一望发觉‘其介如石’，不过后来还是被发觉了”，被抓到了。“抬头一望发觉其介如石”，哪有这种事情，哪有这种石头这种话啊，都是蒋纬国自己凭他的幻想，一咻再咻三咻，然后幻想出来他老子是怎么样逃掉的，结果他老子还是被抓到了。

　　抓到以后，第二天不但是中国的各报，这个共产党地区的报纸我们也可以看到，共产党的解放日报登了这些，你看“张杨发表对时局宣言，八项主张要求全国采纳”，“蒋委员长在兵谏保护中”。你看到没有，这日本的也是，“张学良兵变，蒋介石被监禁”，这日本的报纸，全世界震动了。

　　当时蒋介石藏在山缝里面，张学良下命令去抓去找蒋介石，“怎么不见了呢？”就派谁去抓呢？派他的这个等于他的最贴身的一个人叫孙铭九，他们带队伍去抓。孙铭九就看到了那个山上面，山缝里面有人影在动，然后他们就喊“出来！要不出来我们就开枪了！”蒋介石这时候害怕了，就光着脚出来了，然后他们就把蒋介石抓到了。抓到了以后，这个人就是孙铭九。

    孙铭九在1987年老了以后，在大陆还寄了一张照片给我，就是讲，我跟他同乡嘛，就“敬赠，李敖乡兄惠存”，这个孙铭九。当时西安事变时候抓蒋介石的英雄人物孙铭九，他还写信给我，在1987年9月14号写信给我。然后他写信给我，托陈平景转给我，然后他还送了一张照片给张学良。他说：“敬给称我为小孩子的恩人一阅”，恩人是谁呀？就是张学良。后来这个照片我托我的好朋友陈兆基，找到了张学良的妹妹，转给他妹妹了，后来有没有转给张学良我们也不清楚。

　　好，那西安事变以后，当时也经过谈判，张学良就叫蒋介石答应八个条件，蒋介石答应没答应啊？答应了，可是没有签字，张学良说不要紧，没有签字，你还能耍赖吗？不要签字好了。后来呢，张学良当时还送蒋介石回来，下飞机的时候，当时东北大学的校长是张学良，替他负责的人，叫做宁恩承老先生。他九十几岁，前几年还来看我，他就告诉我一个故事，张学良送蒋介石下飞机以后，这个宁恩承宁先生就跟张学良去问他，说：“你们在西安发生的事情怎么样了？”张学良就讲了一句话，就告诉他宁恩承，说：“他那么大个儿”，我们东北话叫大个子，身子很高的大个子，蒋介石那么大个儿，我张学良这么大个儿，我们都是有身价的人，“他那么大个儿，我这么大个儿，说话会不算话吗？”当然说话算话，那意思就是说蒋介石答应了八个条件，你不能赖的。结果呢，蒋介石事实上对八个条件全都实行了，放了政治犯，也开始抵抗日本，也不跟共产党打了，内仗也不打了。可是呢，八个条件以外啊，蒋介石来了个翻手掌一扑，就把张学良扣住了。扣住以后，张学良就开始失掉了自由。

　　这时候蒋介石就开始捏造历史，譬如说他写了一部书叫“蒋委员长西安半月记，蒋夫人西安事变回忆录”。这两个里面，夫妻两个人合写的文章，合写的两篇文章，两本书内容都不一样。因为在他的书里面，没有出现第三者，可是在蒋夫人西安事变回忆录里面，出现了第三者，就出现了一个共产党的重要人物，她没有讲是谁，就是周恩来。所以换句话说，整个的谈判大家就达成了一个协议，虽然没有签字，也要遵守啦。所以蒋介石在《西安半月记》里面扯谎，谁替他扯这个谎呢？就是现在民进党台北市副市长陈师孟的爷爷，这个陈布雷。陈布雷晚年写回忆录的时候，也谈到了。在这个回忆录的第六十七页里面也谈到了，“辟室新新旅馆”，在新新旅馆里面开这个房间，干嘛呢？“撰写《西安半月记》”。陈布雷就是陈师孟的爷爷，替蒋介石扯这个谎，把蒋介石在西安的这些行为，解释得非常的威风，把自己解释得非常了不起，非常的在困难之间表示也不在乎。事实上，蒋介石“咻！”的一声就跑到窗户外面去了，他是什么胆大的人啊，根本就不是的，所以把自己描写得很了不起。

　　那张学良就被军事判决判了十年。如果判他十年，关他十年，张学良早就出来了。可是蒋介石说我们宽大，要怎么样呢？我们要，“国府明令特赦张学良”。判了十年以后，要特赦，可是虽然特赦，要受军事委员会的严加管束。这个严加管束啊，在军事委员会撤消了以后，还继续管束，管束了多少年呢？管束了十年、二十年、三十年、四十年、五十年！从浙江一路管束到中国的大后方，到了贵州，最后到了台湾，一直这样管束的，所以失掉了自由，从三十八岁被关到八十三岁还没有放，所以张学良是这么漫长的阶段里面失掉了自由。

　　这是张学良在浙江被蒋介石关的时候一张被关的照片。这是张学良在新竹的时候，在刚来台湾的时候，被关的照片。那时候东北的一个老先生得到蒋介石同意，就后来做了考试院院长的莫德惠，去拜访张学良，去看他。张学良（右二），赵四小姐（右三），莫德惠（右一），张学良写的”柳老纪念”，他字柳承，柳老纪念。这个（右四）就是张学良，看着张学良的少将，姓刘的少将，他们一起打网球的照片。

　　到了1964年，张学良就跟他的赵四小姐结婚了，报上登过这个消息，“少帅赵四/正式结婚/红粉知己/白首缔盟”，报上登过这个消息，可是一般人也看不到他结婚的事情。接着，这原来的，张学良的元配于凤至（右一），这是跟外国人的合照像，叫于凤至他的元配，后来死在美国。赵四小姐一直陪他，所以后来跟赵四小姐结婚了。

　　那么整个的台湾谁能跟他来往呢？只有三个人能跟他来往，哪三个人呢？就是张群（右），老画家张大千（中），这张学良（左），还有一个大特务王新衡，只有他们能跟他来往，一般人呢，都看不到他了。

　　到了蒋介石死了以后，像我李敖，我们大家也研究这个问题，也提出了要求，大家把这个舆论炒热起来，给李登辉这个伪政府相当的压力。所以呢，在1988年，就是七十七年的时候，3月20号，《中央日报》就登了一个张学良声明。就是他声明自己啊，说我生活行动一向自由，就这么一个，表示他不肯见人，表示他整天在种花，在干什么这个自由，可是还是不肯见人。后来呢，我们再继续闹，立法委员继续问。好比说，你看在七十七年的时候，行政院答复立法委员说：“张先生随政府来台以后，笃信基督教，经常参加教会礼拜，勤于灵修，不问外事，日常生活一向自由”，这是议长讲这个话。你看到没有，这种行政院的答复都是这种话。那么后来《中央日报》也说“张学良有不被打扰的自由”，你们不要再问了，他很自由。然后李登辉在作秀，表示跟张学良见面，然后再把张学良带到他家里去聊天，做礼拜，做家庭礼拜。

    可是呢，我们大家还是不相信，大家还是再追问。最后居然有一件事情出现了，就是张学良可以出国了，张学良就去了一趟美国。妙在哪里呢？去了美国以后，他又回来了。回来了以后呢，他家里还是有人在看管他，结果小偷跑到房间里来偷东西，在夜里来偷东西，外面这些，国民党派人看住他，可是看不住小偷，他出不去呀，小偷可以进来，所以他觉得没有安全感，所以最后，他还想到回去。

　　这时候我们才知道整个的情况了，就是张学良发现一个现象了，什么现象呢？就是大家都看过那个英国有名的小说，叫做《双城记》，《双城记》的故事讲什么呢？狄更斯写的《双城记》大家看到。《双城记》里面有一个囚犯，叫做北塔，就是北边高楼，北塔，北塔105号。这个囚犯怎么回事呢？这个囚犯放出来以后，你要从外面给他的门锁起来，他才能睡觉。怎么回到自己家里，外面要锁门呢？因为他做囚犯做太久了，外面不锁门，他觉得反倒没有安全感，不给他锁住，他没有安全感。最后呢，发生这个现象，什么现象呢？张学良一开始刚在西安事变以后，他送蒋介石回南京被扣留的时候，他们东北军就要求，说你把我们少帅放回来啊，蒋介石讲了一句话：“不是我不放他哦！他自己不要回去哦”。到被关了五十年以后，国民党又开始说了，刚才我给大家看过了这些报纸，不是我们不放张学良啊，张学良不是我们不让他见你们哦，他自己不肯见你们。

　　好了，现在张学良到了外国去了，为什么到外国去国民党放心了呢？我们看到一本书，我的老朋友江述凡写的一本书，叫做《鸟人鸟语》。他有一篇文章谈到，很有趣的一篇文章，叫做《放生与生放》。就是说这个小鸟，你在笼子里面住太久了以后，你放生把它笼子打开，放生的时候，你害死它了，它已经没有，那种不活在笼子里面的那种本能它没有了，你放单飞以后，你害死它了，它也不能活了。使我想起，张学良简直目前已经到了这个状态了。第一点，不是我不放你哦，是你不肯回西安，五十年后呢，不是我不让你见人，是你不肯见人。到第三个境界的时候，我把你放到外国去了，我不怕你了，你永远不会骂我，不会背叛我，并且你也不会回大陆去了。所以看到没有，今天西安事变六十年的时候，大陆共产党们一再要求欢迎张学良回大陆，张学良都不肯回去了，这个鸟已经不晓得这该去哪里了。

　　张学良在台湾他去给蒋介石吊丧，给蒋经国吊丧，去大溪，去慈湖，这个时候呢，可是他自己的父亲母亲的坟还在东北，请大家看，共产党给他修得漂漂亮亮的，“张作霖之墓，赵氏夫人之墓”。他父亲母亲的坟在东北，他不去扫墓，不去看，居然在台湾去吊蒋介石的坟，去吊蒋经国的墓，这不是老糊涂了吗？是老糊涂了。为什么老糊涂呢？因为被关得太久了，这个小鸟被关得太久了，关到后来，就变成老糊涂了。

　　后来我曾经写了一封信给当时跟张学良的贴身的人物，就是何世礼将军。何世礼将军他是我的邻居，住在我楼下，我特别写封信给他，因为那时候他是能够见到张学良的。我就跟何世礼将军讲，我说你去劝劝汉公，张学良字汉卿，我们很尊敬的讲他说汉公，我说他为什么不回大陆呢？为什么在台湾给蒋介石扫墓，给蒋经国扫墓，不给他父亲母亲扫墓呢？何世礼就跟我说，写封信给我，他也到我家里来也跟我讲，他说张将军呢，少帅年纪大了，他说你这些话呢，我想他都懂，张学良都懂，他说也不劳我来说得太多，当然他很世故啦。

　　这个故事就告诉我们，张学良在被蒋介石关了十年、二十年、三十年、四十年、五十年，然后再经过李登辉的这样子折腾以后，这个人完全变成另外一个人，已经不是当年的张学良了。最近这一次华视访问他，华视访问张学良，他先提出宣布，他说不谈政治，不谈西安事变，也不要谈我去那里，三个条件先设定了，你们华视来访问我，我先设定三个条件，不谈政治，不谈西安事变，不要谈我去哪里，我会去哪里。那意思就是说，你们不要问我这个敏感的问题，大陆我是不回去的。

　　他把他所有的资料都捐给了哥伦比亚大学，当宝贝一样，在我李敖看起来已经不是宝贝了，为什么呢？他现在张学良绝口不谈当时西安事变的时候，蒋介石、周恩来、他三个人之间谈了什么话，他绝口不谈，也替蒋介石遮掩，可是没有用，在我们这种历史家眼里，我们对这三个人谈什么话，已经清清楚楚了，为什么呢？因为周恩来把内容讲出来了，周恩来也不是事后讲出来，周恩来当时打给他们党中央的秘密电报里面，已经讲出来内容了。所以呢，张学良掩护了半天，遮遮掩掩的，也保护他的蒋介石半天，对我们历史家而言，没有秘密了，我们都一清二楚了。

 　　所以，整个的过程使我们感到很难过、很悲哀，就是一个当年英姿风发的张少帅，一个爱国者，一个勇敢的为爱国而把蒋介石劫持的人，居然在被关十年、二十年、三十年、四十年、五十年以后，这个人完全变成了另外一个人，虽然他的肉体的生命还存在，可是他的精神上的生命还是不自由。即使他肉体上面被放到美国去了，自由了，可是我认为他的精神还是不自由。他相信了基督教，可是耶稣既使死而复活，我想耶稣也不会赞成他这种样子的来面对他自己的敌人和朋友。

　　今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

