西安事变六十周年（三）

    我们在台湾今天的处境，跟国民党在台湾有关系。在1949年，有一个六十三岁的老头子，不过说别人老头子要小心了，因为我现在已经六十一岁了。在1949年，有一个六十三岁的老头子，带着他的部队到了台湾，这个人这个老头子就是蒋介石。他是在六十三岁这一年丢掉了天下，把整个的中国大陆丢光。丢光的那天晚上，他正好在日月潭，他跟他的儿子蒋经国在一起，消息传来以后，就是大陆的最后的一块土地都被共产党占领了，蒋介石感慨无限、一言不发坐在日月潭的这个水边，他的儿子蒋经国陪着他。

　　蒋介石为什么来台湾？原因很多，可是到今天我们的解释倒很有趣了，说当年为了惩罚日本人，美国人丢了两颗原子弹给日本人，炸到了广岛，炸到了长崎。可是日本人虽然遭受到了这么大的惩罚，可是日本人最后还能够重新从废墟里面站起来，从一个战败国的地位站起来，所以台湾没有受到原子弹这么大的伤害，可是台湾来了蒋介石，蒋介石使台湾遭受到很大的痛苦。过去在党外时代，我的老朋友作家孟绝子先生，讲演曾讲了这么一个故事，他说一个人我们在祈祷，为什么祈祷呢？祈祷上帝把历史改写一下，就希望当年你把原子弹丢在台湾，可是把蒋介石丢到日本去，这样子日本人就可以受罪，受了几十年的罪，现在丢反了，原子弹丢到日本去，蒋介石丢到台湾来，所以害得我们台湾三、四十年都不得翻身，孟绝子曾经讲过这种笑话。

　　蒋介石为什么来台湾？原因很多，可是照着国民党钦定的历史，他们的说法受了一个事件决大的影响，什么影响呢？就是六十年前的西安事变。蒋介石他们到台湾以后赖东赖西，大陆丢掉了就赖别人，好比说赖美国人调停，赖马歇尔将军，然后赖西安事变，赖张学良将军，为什么赖西安事变呢？照国民党的标准说法，就是当时共产党只剩下五千多个人啦，在陕西的北边，我们国民党的部队啊，中央的部队去围剿共产党，眼看就被消灭了，可是张学良出来搞了一个西安事变，把我们消灭共匪的进度给打乱了，最后共匪死灰复燃，最后席卷大陆，把我们赶到台湾来，这是国民党的一个说法，所以赖来赖去就赖张学良。

　　当然这段历史完全胡说八道，为什么呢？我曾经过去节目里面跟文章里面跟著作里面也曾经考证过，就是当时西安事变以前，国民党已经跟共产党暗中勾搭了，换句话说，国民党的目的已经不是要消灭共产党了，为什么呢？因为根据国民党做过新闻局局长，也做过驻美大使的董显光的说法，延安——就是共产党所谓老巢，国民党是无法消灭的，为什么呢？因为共产党已经从北边跟苏联打通了，换句话说，他得到苏联的援助。过去在江西他被围困跑不掉，可是到了延安以后，他有国际路线了，已经消灭不了他了，所以蒋介石根本他的底案已经不是消灭共匪了，他已经改变了，可是张学良不知道，所以才发起了西安事变，所以历史啊，今天呢赖张学良是不正确的。可是我们在台湾所受的历史教育就是说，因为西安事变，所以使共产党有一个死灰复燃的机会，害得我们来到台湾。

　　张学良西安事变以后就被蒋介石关起来，软禁起来，从三十八岁一直关到了八十三岁，等于是全世界享受最好，可是也是关得最久的一个囚犯。张学良很怪的一个人，他居然活到了现在还没有死掉，所以他现在在夏威夷过了九十六岁的生日，这么一个重大的消息，在台湾已经很冷漠了，为什么冷漠呢？因为我讲过，台湾不注意历史的教训，台湾这个地区太浅盘了，很浅的一个盘子，一切都是讲现实的、眼前的、功利的、就在今夜的，台湾只讲究这个，所以不能够了解整个过去的来龙去脉，也不了解今后的方向。所以在这么一个张学良到了夏威夷过九十六岁生日的时候，台湾所有的新闻媒体都没有去报导这个消息，可是有一个人，我所佩服的一个名记者陈中雄先生，他去了。我讲过，我对陈中雄先生佩服，最大的原因他是单打独斗的，他是一个独行侠，在很多时候，我们台湾这些烂记者们、烂报社们、烂通信社们，还在研究，还在讨论，还在鬼叫的时候，陈中雄先生已经到了第一线。最重要的一个例子，最有名的例子大家看，李登辉的秘密讲演稿，结果大家还当保密，李登辉当宝贝一样还保密，结果陈中雄已经取得了，发表在日本的报纸上面了。去钓鱼台，这边我们要排队出去，坐船出去，还在研究，人家陈中雄已经到了钓鱼台，照相都回来了。那时候搞诺贝尔的文学奖全集，大家还在讨论，陈中雄从斯德哥尔摩，从瑞典都回来了。陈中雄是这样子一个优秀的记者，单打独斗，独行侠。大家注意啊，很多有了不起成就的人，都是靠他的独行来做出来的。什么人在南极，一个人，过了一个冬天的？那是一个人。什么人去勘查美国的西部？把美国西部搞清楚的，那是一个人。大家注意啊，很多了不起的事情都是一个人做出来的，这也就是我为什么要佩服陈中雄先生的原因。

　　今天我又把陈中雄先生请来，第三次请来，请他谈一谈，最近他去夏威夷去了五天，看到张学良将军的一些见闻，给我们谈一谈，使我们开开眼界。

　　李敖：中雄，谢谢你，我这个开场白太长了。

　　陈中雄：没有没有。

　　李敖：谢谢。

　　陈中雄：夸奖了，刚刚有很多言过其实啦，今天来节目最主要是，我个人认为张学良先生虽然在两岸就是说目前有点僵化的状况下，眼见双十二，就是西安事变一甲子马上就到了，一甲子就是六十年。那么在西安事变六十年的前夕，也就是在今年的10月21号，张将军他就把他手边的所有的一些珍贵的资料，其中包括了他所有的日记，日记原版，还有他的回忆录，以及他很多的照片跟文物，全部捐赠给美国哥伦比亚大学，成立了一个叫毅荻书斋。

　　那么这件事在外国媒体报导得蛮大，特别是美国世界日报，我们现在看到的画面就是美国世界日报当时登出的一个特稿。那国内呢，台湾这边的话大概《联合报》报导得比较详尽，可是都是负面的，就是说他们对于张学良先生为什么要把这么多珍贵的文献宁可捐给美国的哥伦比亚大学，而不愿给台湾的国史馆，或者说像中央研究院这些学术机构。我想他有他的考虑，根据我了解，他希望美国哥伦比亚大学这边对于他的这一些日记或回忆录等等，希望是在公元的2002年才开放，那2002年照老先生的看法，大概是所谓的百年之后，就是说他一百岁。所以他大概生前他大概不太愿意说，因为日记的公布，可能会有些的人受不了，可能会得罪了某些在西安事变前后，国民党内很多大老的一些言行不一的状况可能就曝光了，大概情形是这样的。

　　李敖：我感到很奇怪，这个日记你晓不晓得是从什么时候开始的日记。

　　陈中雄：我想这个从张学良先生在西安事变被蒋介石收押之后，他就有写日记的习惯，那这写日记习惯一直到，我相信在大陆迁徙的过程里面，他可能没有写得很完整，不过在民国三十五年他被押到新竹县五峰乡一个井上温泉这个地方，他从那个时候开始写的日记，可能是最完整的。

　　李敖：我很怀疑他有两点，第一点，就是他的日记一定会被偷看或者被检查。第二呢，他有什么日记好记呢，每天生活都一样的，就看不到别人，永远是他跟他的赵四小姐，有什么生活上的变化可以记呢？

　　陈中雄：这个日记的记法我想不一定是说记述当天的，也许他是做一些回忆或追述，就是说可能九一八事变的时候，比如说有人说他跟胡蝶在跳舞等等，事实上他并没有，他是去看京戏，或者说张作霖被炸死，结果当时死掉的时候，消息密而不宣，就是怕日本人知道说大帅死了，可能整个东北会有动荡。我想可能这个日记不一定是记述当天，比如说他也曾有一阵子在井上温泉曾经养鸡或是打网球这些芝麻琐碎的事，我想他大概不会记，也许是追述、追忆过去。

　　李敖：我觉得他这个心态本身，也许因为他被关得太久了，也许他太老了，还有一些很多很怪的想法，譬如说他到公元2002年才公布这些东西，如你所说，他怕这些东西出来以后，提前公布会伤害到某些国民党的大员，请问还有什么大员可以伤害呢？都死掉了嘛，现在剩下的只有蒋宋美龄这个女人跟张学良自己，另外还有西安事变的时候，是蒋介石的一个小秘书俞国华，也被关起来，其它的人都死光了，没有人了，他还顾及谁呢？

　　陈中雄：像陈立夫这些大老还在。

　　李敖：喔，陈立夫。陈立夫西安事变他在南京，不过陈立夫的一个罪状，他旁边有一个大员就是齐世英，后来齐世英亲口跟我讲，蒋介石后来埋怨齐世英，说他很多罪状，其中一个就是逼反张学良，张学良是他逼反的，恐怕这个陈立夫是对逼反张学良很有功劳。

　　陈中雄：这我们不得而知，因为他日记是他的一个隐私，他自己希望在公元2002年才开放。当时我们比较纳闷的一点是，为什么要交给哥伦比亚大学，就是说这么重要的文献。那哥伦比亚大学，事实上如果回顾他过去的历史，我们可以发现到，像李宗仁，乃至于顾维钧，还有孔祥熙，全部都在哥伦比亚大学做了口述历史，他有他的一个渊缘。

　　李敖：尤其顾维钧，他跟张学良做过事。

　　陈中雄：对，顾维钧先生在那边1969年留下的历史相当，对两岸造成很大的一个震撼。那因为您刚刚提到了，就是少帅在夏威夷，他是1993年底去的，当时我听他身边的人讲，他其实并不是想要在夏威夷落脚，最主要因为他的五弟叫张学森先生是在夏威夷，所以他到了夏威夷之后，发现这个地方实在太好，一住就住了三年多。这三年多来，他也遭遇到很多两岸的来宾，特别是大陆的这些访客可以说是络绎不绝，尤其是东北老乡，那陕西也不少人到夏威夷来，就是到他教堂或者他每天固定散步的海滩，想要跟张学良合照，甚至于请他签名。那张先生早期啊，他是一个很坦荡荡的一个君子，所以有人请他签名他就签了，签了之后，有一次发生了有一位编剧，这位编剧他把他的身份隐瞒了，拿了一本册子请老先生签名，老先生也欣然就签了名。签名之后呢，这位编剧回到大陆居然对外宣称，说是少帅同意他写张学良的脚本剧本，就拍成连续剧，使得张学良在那个之后就不再签名了，就是说拍照可以，签名绝对不行。一方面当然他眼睛不好，所以他签名大概也会不是很工整，另外一方面当然最重要的是，很怕人家拿了他的签名之后，别有所图啦，这样子。那大陆的状况比较诡异的一点，我觉得是曾经担任统战部长的阎明复，他在10月中旬就跑到了夏威夷。阎明复先生的爸爸过去是张先生的部下（李敖：阎宝航），阎宝航，对，所以閰明复微服私访，就是说他很不公开他的行踪的状况下，静悄悄的跑到了夏威夷之后，也见到了少帅。那一般的了解，就是说北京方面非常希望张学良能够在西安事变一甲子的时候，能够回去一趟。不过就我了解，张先生似乎意愿不高，这意愿不高因素很多，不过最主要听说是赵四小姐的一些顾虑。

　　李敖：赵四小姐顾虑什么呢？

　　陈中雄：因为去年这个张学森——就是他五弟，回去大陆之后，就心脏病突发死掉了，可能年纪大了，或者说重返故土，可能有一些场面或者一种感触会使得心脏受不了，张学良先生在台湾的时候，也曾经住院过，荣总住院过，可能有这一层顾忌。另外一方面，可能是中共到现在为止还是一个无神论者，那对于张学良伉俪来讲，他们夫妻俩个对于基督的信奉，可以说是到了非常深诚，所以他们对于中共到现在还是提倡无神论，我想也有一点保持距离吧，这样子。

　　李敖：据我的感觉，张学良信基督教虔诚的程度啊，赶不上赵四小姐。

　　陈中雄：对，赵四小姐她不止是信奉，她甚至于还写了四本书，这四本书我觉得就可以从这个地方看得出她的一个信奉的程度。第一本就是叫《好消息》，第二本叫《新生命》，第三本叫《真自由》，第四本就是《大使命》。那这四本书她可以说是比一般信徒还投入，因为她讲得非常有道理，就是说言之有物，而且她以她切身的感受。所以我想宗教的信仰也是最重要的因素，让他们不想再重回大陆。

　　李敖：这个赵四小姐都用了她这个教友的名字。

　　陈中雄：对。

　　李敖：她用了什么名字呢？

　　陈中雄：她是，她的名字是叫赵多加，所以可能有些人拿到这本书之后，也不尽然晓得赵多加就是赵一荻多加。那么赵多加事实上她这个是从圣经里面，我觉得张学良伉俪对于圣经的研读可以说到了一种炉火纯青的地步，像“彼德使多加复活”，这彼德就是张学良。

　　李敖：张学良的名字彼德。

　　陈中雄：多加就是赵一荻。

　　李敖：他这是使徒新传里面的一段。

　　陈中雄：所以不仅如此，甚至于连她在夏威夷，她也找了她一个算是百年之后的一个暂厝之地。这暂厝之地是，我们可以看得到这在夏威夷。夏威夷的坟场一般美国人埋葬的方式都是在平面的，很少像这样立体的，就是整个山丘。他这个入口处就有一个以马内利，以马内利的意思就是主与你同在，所以从张学良先生他喜欢的这块地，他找的这块地，这个入口上了阶梯之后，还看到他的一个石碑，就是复活，就刚刚我们看到圣经里面提到彼德使多加复活，他已经把复活弄上去了。正面可以看得到上面刻的也是以马内利，上面还有一个十字架。所以从张学良伉俪对于自己的身后，他的一个暂厝之地，他都有安排好了。所以从这一点我们大概就可以了解到张学良伉俪，他们大概回中国大陆的心愿没有像北京当局所期望的那么强烈。

　　李敖：据我知道你到处都是以独行侠的姿态到处采访的，张学良北投那个地方你也去过。

　　陈中雄：是。

　　李敖：你讲讲看那边的情况。

　　陈中雄：北投的情形到目前为止，他是在大概四年前卖掉了，当时出价是卖到了一亿五千多万。

　　李敖：一亿五千万，北投的房子。

　　陈中雄：北投的房子到现在还在，没有拆。所以我很奇怪，这建商本钱很够，因为一般来讲，一个建商花了一亿五千万买下这块地，居然到现在不拆，我倒很想建议建商能够把这个少帅从60年代，就是新竹五峰搬到北投之后住的这个房子保留下来，因为毕竟这边他待了很久，那么里面的陈设都还保留着，像这个。

　　李敖：如果陈水扁他们有心的话，应该由市政府把它买下来或征收下来，保留下来，这也是台湾史的一部分哪，重要的台湾史的一部分。

　　陈中雄：对，这当然就要看执政当局的或者台北市政府有没有这个魄力，因为听说它这个土地涉及到一些国有地。

　　李敖：那更好保留啊。

　　陈中雄：所以我想也大概这个因素，使得少帅住的这个地方，包括国安局的特务他们当时在他公馆对面住的房子也没拆。

　　李敖：也在。

　　陈中雄：全部保留，还有宪兵岗哨，都还在。

　　李敖：里面的人都人去楼空。

　　陈中雄：都人去楼空，包括当时逃亡的铁锹也都还留着。

　　李敖：他是不是在阳明山也有一个坟，有没有？

　　陈中雄：阳明山听说也有，不过因为我们都知道不像国外，我们可以看到以马内利这样的字，所以知道是中国人的坟，那阳明山公墓那么大，很难找。

　　李敖：这次你看到他，你们有没有谈一些话呢？

　　陈中雄：老先生其实是重听啦，所以据我了解他当然希望说台湾的朝野能够像大陆那么一样还记得他，他就很高兴了。就毕竟像中共那边派出了像阎明复，还有派出了像这些京剧团，一流的国剧演员，去帮他祝寿。台湾好像静悄悄的，就没有声响，我是觉得台湾应该，特别是东北老乡应该有点意思，特别您李先生也是东北人，呵呵呵。

　　李敖：呵呵呵，很高兴，今天我们听到陈中雄先生第一手的独家报导，以后有机会我再约陈先生跟大家见面。

　　今天，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

