西安事变六十周年（四）

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　最近连续三次的节目我都谈到了西安事变。为什么呢？因为六十年前的12月12号西安事变啊，对我们近代的中国和台湾有过很大的影响。六十年是一甲子的时间，我们重新来做这个历史的追溯，历史的追溯，历史的探讨，用来印证我们今天的处境啊，是一个必要的事情。而这种节目，在中国，在台湾，没有人能够像我讲得这样子深刻，原因很简单，别人没有像我做过这么大的研究。我过去曾经编过两本书，一本叫做《张学良研究》，另外一本叫做《张学良研究续集》，我还跟美国的汪荣祖教授合写过一部《蒋介石评传》，所以我们对整个的蒋介石跟张学良之间的这些内幕和历史，我们可以说搞得一清二楚，甚至比张学良本人还清楚，为什么呢？请大家听我道来。

　　先谈张学良，我们历史上讲说是盖棺论定，棺材盖子盖了以后，对他的议论才可以确定。事实上对张学良先生，我们无须盖棺就可以论定了。张学良一辈子在我们历史家看起来，有两个大的身教，他用他本人人身做了一个教育，两个大身教。第一个身教，就是他反对独立的，反对东北独立；第二个是反独裁，反老蒋独裁。我认为张学良一辈子这两点真是他一个很大的特色。

　　为什么叫反独立，反东北独立呢？因为当时张学良是在中国的地理上面，他是属于东北方面的这个势力范围的重要人物。他的父亲就是东北的王，东北王张作霖。张作霖被日本人炸死以后，张学良接替他父亲的位置。当时的东北，请大家看我一个统计数字，请大家看，整个的东北，中国的东北，有130万平方公里，大于日本3倍，大于台湾36倍。东北大于台湾36倍，东北要独立的话，独立的条件比台湾好得太多了太多了，为什么呢？他可以得到附近的国家，像苏联，像日本，尤其是日本的支持，可以依靠外国的支持来独立，并且在中国地理位置上面，他是在关外，山海关以外，并且他在地理的资源上面，非常的丰富，东北是有名的丰富的资源，东北的土地耕种的时候，甚至不要肥料的，土地都是黑颜色的，什么原因呢？因为他没有经过很多年的耕种，不像中国中原的土地要施肥，为什么施肥呢？因为这个土地经过几千年的耕种，这个营养都不够了，土壤都不好了，可是东北的很多土地都是黑颜色的土，营养非常的丰富。

　　张学良他有做东北，搞东北独立的条件，而他不搞独立，这是张学良很了不起的地方。张学良被蒋介石迫害，他的父亲又被日本人炸死，他曾经很感慨的讲了一句话，他说：“要不是我们父子爱国，我们怎么会有今天呢？”怎么会那么样倒霉呢？就因为爱国，所以爸爸被外国人炸死了，儿子被本国人欺负，就因为爱国的下场。所以张学良他能够独立，而不搞东北独立，不但不独立，还不费一兵一卒，没有放过一枪一弹，带着东北和中央政府统一，挂起国旗来，这是张学良最了不起的一点。就是不肯独立，当时替张学良办外交的，叫做王家桢。这个王家桢跟我李敖还有一点点远亲的关系，他做过外交部的次长。他呢，当时日本人的首相把他请到日本，就跟他说，说你们独立，东北独立，我们日本人支持你，独立以后你就开国了，当了开国元勋，你是要当开国元勋呢？还是要当地方官？如果你不独立的话，你东北只是国民党中央政府的一个地方官，你要选择哪一个呢？可是王家桢他影响了张学良，他们选择了，我宁可做地方官，宁可不做开国元勋，也为了保持中国的独立，这是很了不起的。

　　张学良的第二大身教就是反独裁，反老蒋独裁，我在前三次节目里面已经一再的谈到了，最主要就是西安事变，西安事变他用这个兵变的方法，用劫持主管的军头的方法，来要求蒋介石答应他们爱国的八个条件，所以这个方法是逼蒋介石屈服。逼蒋介石屈服的时候，当时在西安事变以前，关键卡在九一八事变，九一八事变就是1931年9月18号事变，当时九一八事变的时候，张学良在哪里呢？人在哪里呢？他人在北京。他人为什么不在东北而在北京呢？这个就怪蒋介石，也怪张学良，当时蒋介石在中原打内战，跟阎锡山、冯玉祥打内战，双方都拉拢张学良，张学良就带了部队进了关内，他支持蒋介石，所以蒋介石的江山能够稳定下来，是靠着东北军的力量，张学良带部队进来了。虽然进来了以后，在东北他还是有部队呀，有东北军呀，可是蒋介石对内主张内战，对外面，对日本呢，很怕很恐惧，所以就叫张学良说你不要打，日本人打我们的时候，你们东北军队不要轻举妄动，要不抵抗，所谓的有名的叫不抵抗主义。结果在1931年9月18号夜里，九一八事变发生的时候，张学良，当然他留下的命令就不抵抗的，所以东北没有抵抗就丢掉了。东北没有抵抗丢掉了站不住啊，然后热河等于也没有怎么抵抗就丢掉了，这时候全中国大家为之哗然，觉得你怎么搞的你这个将军不打仗了，张学良就背个外号叫做“不抵抗将军”。这个时候张学良就有一点怪蒋介石，你怎么叫我不抵抗呢？我明明可以抵抗的，你要我不抵抗这怎么行呢？蒋介石就到北方去约他见面，张学良就要求蒋介石允许他抵抗，殊不知蒋介石到了现场以后，先跟他不见面，先派出他的大舅子宋子文跟张学良见面，说什么呢？说现在全国对我们不谅解，军事方面的总司令等于是蒋介石，军事方面的副总司令等于张学良，对我们不谅解，正副司令都不谅解，既然现在东北也丢了，热河也丢了，我蒋介石跟你张学良在一条船上，总要有一个人下船来舒解民气，大家对我们的不谅解。蒋介石没说什么人，那当然这意思就是你张学良下台嘛，张学良就同意下台。

　　张学良同意下台以后，然后整个的局面就不一样了，大家看啊，大家看什么呢，看这个1990年12月日本国家电视台，就NHK，他们访问张学良的时候一个旁白，请大家注意，日本人的旁白。他说：“事实上，当时东北军所受的指令仍是当年他采取的不抵抗主义，这项指示其实出于蒋介石”，看到没有，“以致热河失守，令张学良从此蒙上了不抵抗将军的骂名”，“其后，日文旁白称”，日本人说“张与蒋介石以及另一位国民党大员三人做过一次密谈。张本人说出，当时蒋介石表示，热河之失，令中国已经如一条进入激浪中的危船，倘使我们三个人”，就是蒋介石、张学良跟另一位国民党大员，“都守在船里，一旦翻船，三个人便一起完了，所以至少应该有一人跳船，张学良说那当然是由我来跳了，而他辞去了所有的军职赴欧美旅游。”

　　张学良在被日本人NHK访问的时候，他不肯讲出来这个国民党大员是谁，他不肯讲，他是说他、国民党大员、蒋介石一起见面开会。现在呢，我讲过，张学良尽管替别人隐瞒，可是在我们这种高明的历史家眼里，他瞒不住，我们可以找出旁边的证据来，来讲出来，另外一个大员是谁呀？宋子文，就是蒋介石的大舅子宋子文，我们已经查出来了是宋子文。

　　什么人讲出来的呢？我李敖跟你讲，是何柱国将军，就东北军骑兵军的军长，何柱国。请注意喔，何柱国将军是广西人，为什么广西人能够在东北军里有这么高的地位呢？这就可以看出我们东北人的肚量多么大，我们的天下，可是这么重要的职务给一个广西人来做，证明了张学良他们的肚量之大。他也谈到了，回忆里面，“东北军骑兵军军长何柱国《忆长城抗战及热河沦陷前后》一文的回忆”，他讲出来原来这里面是宋子文，这个人就宋子文，细节我们就不再谈了。

　　好了，现在我们就可以看到了，什么人叫张学良不抵抗呢？蒋介石。可是最有趣的，最有趣的，到了今天，到了现在的12月，我们看看华视播出的，他们到夏威夷访问张学良的一段话，问他说是“当时的不抵抗的这个事情，是不是你受到上级的命令呢？”张学良还义正辞严讲“我是受什么人命令啊！不抵抗是我自己的意思，我敢做敢当”，张学良今天还说这种头脑不清的话，或有意为蒋介石遮掩的话。不抵抗主义是蒋介石给张学良的命令，然后叫张学良背黑锅。你怎么知道有这个命令啊？查历史嘛，我们都抓出来这个文件了。

    请大家看，1931年8月16号，注意日期，蒋介石有过一个“铣电”秘密打电报给张学良，严加嘱附，内容是说“无论日本军队此后如何在东北寻衅，我方应予不抵抗，力避冲突，吾兄”，就你张学良，“万勿逞一时之愤，置国家民族于不顾”。看到没有，蒋介石文件都出来，被我们李敖抓到了。同年9月18号的第二天，张学良在“皓电”里面也有“日兵昨晚10点钟开始向我北大营驻军实行攻击，我军抱不抵抗主义，毫无反响”，张学良回电报给蒋介石。请问“我军抱不抵抗主义，毫无反响”，这话如果不抵抗主义不是上级长官指示他的，你是一个地方的方面大员，是军人，土地失掉了，然后你敢向上报，说我们是不抵抗主义，所以没有反响，你军人不守国土，你敢用不抵抗主义吗？因为你叫我不抵抗主义，所以我才告诉你我用不抵抗主义，我没有反响，证明了这个命令是从上级下来的。可是多么悲哀啊，张学良到今天，在华视记者的面前，居然一肩承担说我没有收到不抵抗主义的指挥，我没有受到这种指挥，是我张学良自己的意思，我自己下命令不抵抗，这不是老糊涂吗？为什么老糊涂了？就是上次我在节目里所说的，他被关得太久了，老糊涂了，并且他不断的掩饰，为什么掩饰呢？因为蒋夫人宋美龄还没有死，他不愿意把这个人抓出来，叫宋子文。可是他掩饰半天呢，禁不得我们李敖这种第一流的历史家去追查，我们可以查出蒋介石指挥不抵抗的电文是1931年8月16号，我们可以查出来原来那个人，跟你跟蒋介石串通的叫你下台的就是宋子文，我们都查得一清二楚，你张学良现在瞒了半天，瞒也白瞒，瞒不住，瞒不住。

　　那么后来呢，这个我讲过，当时张学良送蒋介石回南京，下了飞机以后，张学良坐进一个汽车，那个车什么人借他的呢？就是宁恩承。宁恩承就是东北大学，张学良是东北大学校长，宁恩承是替他当家的。宁恩承老先生几年以前还到我家来看我，那时已经九十三、四岁了，身体很好。我就问他，到底西安事变这段话怎么回事？你问，你问到了张学良他怎么说的。他说张学良从洛阳跟蒋介石他们下飞机过来，下了飞机以后呢，他说我们跟他坐一个车，就问张学良，到底怎么回事？蒋介石有没有承诺？他说什么？张学良说：“我这么大个儿”，个儿就“个”“儿”，“他蒋介石那么大个儿”，我们东北话叫做大的个子，表示这个人有身价的，他蒋介石那么大的个儿，我张学良这么大的个儿，说话能不算话吗？当然要算话，所以张学良相信蒋介石你说话非算话不可。我也讲过，蒋介石在西安事变等于答应了八个条件，全答应了。可是最后他整了张学良。并且我们再根据1937年1月8号《纽约时报》第10版的报导，当年的报导，蒋介石虽然没有签字，可是宋美龄跟她的哥哥宋子文签了字，因为签了字，还有一个外国人叫端纳在见证，所以到了今天张学良不肯把文件公布出来，意思就是怕给蒋宋美龄难看。所以蒋宋美龄在纪录里面也听说她讲过一句话，蒋宋美龄说：“我们对不起汉卿”，汉卿是张学良的字，就是我们对不起张学良，为什么呢？因为我们答应他保障他的自由，最后蒋介石耍赖皮不肯放他，一关呢，我讲过，从三十八岁关到了八十三岁，所以蒋宋美龄也无能为力。

　　可是我讲过，令我们最奇怪的不在张学良被关这么久，而是被关了以后他的心态。张学良前几年发表一个谈话，请大家看。他说：“有人说我不自由，其实我觉得很自由，身体的自由不自由并不重要，要紧的是我有精神自由，除了上帝之外，没有人能限制我的精神自由。”我看了以后呢，觉得真的很难过，觉得，“除了上帝以外，没有人能限制我的精神自由”，可是上帝就限制了你的精神自由，你所以为的上帝，你想象中的上帝，那些基督教徒嘴巴中的上帝，那些神棍像周联华他们嘴巴里面的上帝，他们限制了你的自由。

　　所以张学良后来呢，大家注意啊，张学良其实翻译过一本书，这个书别人都不知道，我李敖知道，所以我讲给大家听。这本书叫做《相遇于髑髅地》。大家注意，这个桑斯特著，可是曾显华译，曾显华是谁啊？就是张学良的化名。他“曾”是用曾约农，是一个以前东海大学第一届的校长，基督教徒；“显”是董显光，驻美大使，董显光也是基督教徒；“华”就是周联华牧师。因为他们三个人都跟他在基督教义上面，互相的研究，所以张学良翻译这本书以后，就用他的化名叫做曾显华。这是张学良当时在不自由的时候，他能够出版了这本书，由基督教文艺出版社出版。

　　这髑髅地，髑髅地什么地方？髑髅地就是钉死耶稣，耶稣被钉死十字架的那个地方。相遇髑髅地，耶稣跟什么人一起钉死？耶稣是跟两个强盗一起钉死的，所以我们看到十字架是三个十字架，左右两边都是强盗。我想起来，你张学良你相遇于髑髅地，你是不是跟蒋介石最后在髑髅地相遇呢？最后你们都会化成枯骨，变成髑髅，变成骨头架子，可是你们能不能相遇呢？站在基督教徒的立场，蒋介石是基督教徒，张学良也是，你们应该是一个打一壶酒在喝的，一窝的人，可是我怀疑蒋介石能不能上天堂，我怀疑你张学良能不能在天堂跟蒋介石相遇。所以我举这个例子给大家看，张学良后来就转入宗教这方面去了。

　　张学良从小就是等于少爷出生，当然啦，他的老子管他管得也很凶，可是他不能否认的，他是一个花花公子，所以他的文化水平并不很好，书也念得也不好。他在被软禁，被蒋介石关的这个期间里面，有人说他变成明史的专家，我李敖就不相信，后来张学良自己也谈到了，说他不是，为什么不是呢？根本他静不下来，他根本不能看书。所以张学良对知识上面的深度，并不很好，见解也并不很好。后来就信了教，信教以后，当然他整个看了就一本书，严格讲起来，圣经嘛。当然他看了一点点神学的书，那些神学的书翻来覆去，在我李敖眼里看起来，也不过圣经这些东西整理一下。所以他这一方面的见解不是很好，他并不伟大，也没有什么了不起。可是他在两个大方向上，我讲过，他做了完美的一个身教，一个就是反独立，反东北独立，第二个是反独裁，反老蒋独裁。在这两点上，他做得很了不起，可是一辈子一个人做到这两点其实也就很够了，也就很够了。

　　当然他也受了一辈子的诬蔑，我讲过，在九一八事变的那天晚上，有人说他跟电影明星胡蝶在跳舞，现在胡蝶的回忆录都出来了，胡蝶回忆录现在在台湾印出来。我们知道，胡蝶说她根本就不认识张学良，怎么样跟张学良跳舞呢？说当时有名的一首诗，马君武写的，他说：“赵四风流朱五狂，翩翩蝴蝶最当行。温柔乡是英雄冢，哪管东师入沈阳。告急军书夜半来，开场弦管又相催。沈阳已陷休回顾，更抱佳人舞几回。”

    这个马君武这个诗是受了日本人所造谣的一个消息影响了马君武，马君武是广西大学校长，然后他做了这个诗，从此张学良就背了黑锅，就“赵四风流朱五狂，翩翩蝴蝶最当行”，可是胡蝶说我根本就不认识张学良，何来跳舞呢？是诬蔑的。就是说赵四小姐，现在，这是当年的赵四小姐。一直跟着张学良，跟他共患难，陪他这么一辈子，这一点是很了不起的。张学良到今天为止不肯回大陆，据名记者陈中雄先生的判断，是受了赵四小姐的影响，因为赵四小姐信基督教信得更迷，他不肯回大陆，因为共产党是不相信上帝的。

　　所以当时九一八事变的晚上，张学良根本没有抱着女人跳舞，没有这个事情，这个事情经过何世礼将军，他亲自证明了。何世礼将军在台北正好住在我楼下，他也亲口跟我谈过，当天晚上是张学良请何世礼将军的父亲何东爵士，何东什么人呢？何东是香港的辜显荣，就英国人封爵士第一个封给香港人的，是封给何东，所以他们家很有钱，香港的一条街都是他们的房子。何世礼将军告诉我，当天晚上张学良请何东爵士吃饭，然后大家一起看戏，看戏时候忽然有副官过来在他耳边讲话，张学良就不得已就离席了，离开走了之后，就没有再回来，当时何世礼将军的父亲何东爵士就很不高兴，觉得张学良没有礼貌，请我来看戏，怎么主人不见了，第二天才知道，喔！原来头一天晚上发生了九一八事变，这个情况太严重了，难怪他没有回来。所以何世礼将军很义气，后来他写了一篇文章叫做《为历史作见证：九一八之夜张学良在何处？》，他就讲出来这个故事，就是九一八之夜张学良正在陪他父亲看戏，并没有抱着女人跳舞。

　　所以呢，张学良不但背了很多黑锅，包括跟女人的关系也背了黑锅，从“不抵抗主义”，到“赵四风流朱五狂，翩翩蝴蝶最当行”，都是背了黑锅，这是一个悲哀的故事，今天我们重新的把他回味一下。

　　今天，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

