忘了我是谁

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　大家都知道我过去在国民党伪政府的统治之下，坐过两次牢，两次都是冤狱。我第一次坐牢的时候呢，主要的原因是为了帮助彭明敏偷渡，变成罪状，这个罪状后来印在国民党的警备总部的军法判决书里面，说“李敖帮着叛偷犯彭明敏偷渡”，当然彭明敏后来写文章也认为这件事情是李敖非常侠义的一件事情，我很义气的侠客似的帮助他。

　　后来我坐牢的时候，我们第一年是关在警备总部的保安处，现在这个房子拆掉了，在博爱路法院的对面，关了一年。后来就把我关在景美秀朗桥下面的军法监狱里面。那个时候呢，我们有很长的一段时间，一连几年不准看任何报纸。不准看任何报纸的时候，在牢里面我们就得不到消息，我们唯一的消息就几个重要的消息，好比说新的囚犯来了，他们就凭记忆，“啊！想到了，当时我们已经退出了联合国”，喔！我们知道了，这是一个重要的消息。又来消息出来了，说“日本人承认了中华人民共和国，跟我们断交了”，喔！这个我们知道了，所以我们知道的都是很重要的消息。

　　那么我们有什么办法知道一点点其它的小的消息呢？就希望能够看到一点点小的报纸。在牢里面大家注意啊，所有的牢里面都不是完全靠这牢里面的职员，我们所谓狱吏，这个禁子牢头，军法监狱里面所谓班长，来全部照顾掌握的，因为他们人手不够。换句话说，我们囚犯吃饭，给我们饭吃，给我们打水，给我们喝，家属送东西来，递给我们，这个过程啊，都是找罪状很轻的囚犯来服务的。像我们这个很重的囚犯不许做任何事情，关在小房间里，那其它呢，给你送水送饭这些人都是小的轻的囚犯，好比说卖军油的这种轻的囚犯，他们跑来给我们服务。他们有的时候家属送了一个便当来，这个时候便当外面包了一张报纸，那他们那个送进来的时候，这个报纸啊要拿下来，不能给我们看，然后把便当给我们。所以这些服务的人我们叫做外役，外面做服役的，外役他们手里有很多旧报纸，也不晓得哪一天的，也不晓得哪一版的，上面都油乎乎的，因为沾了很多便当上的油，所以他们有时候会偷着把这种油报纸塞一两份给我们看。

　　正好有一个外役很有趣，他专门研究也收集这些民歌的歌词，他就跟我开玩笑，他说：“李先生啊，如果你能够给我写几首民歌，写一首民歌，我就给你一张报纸，我们交换好不好？”我说：“这个容易的很。”那我就坐在牢里啊，就对着那个白墙，就一口气写了好几首的民歌。其中有一首就是后来变成一个有名的歌，叫做《忘了我是谁》。各位啊，在报纸上常常会看到很多标题里面，常常说“张三忘了我是谁”“李四忘了我是谁”，《忘了我是谁》这个歌呢，就是我写的。

　　最近他们还把它做成了金韵奖创作经典的乐谱，就是这个《忘了我是谁》。当然这个变成一个很有名的一个句子，可是大家可能已经忘了，忘了这个《忘了我是谁》的歌词是我李敖写的，大家都会听到就知道了“不看你的眼，不看你的眉，看了心里都是你，忘了我是谁”。为什么不看你的眼、不看你的眉呢？这当时大家就传说，说李敖写这个歌词是跟胡因梦有关系，说没看到胡因梦的眼睛，也没有看到胡因梦的眉毛。其实不是的，那个时候我还不认识胡因梦，并且也没有看到任何女人，因为一个人坐在牢里，看到的是一面白墙，四面就是墙，所以这完全是一个幻想中的一个词。

　　可是这个《忘了我是谁》这个说法，在台湾我发现影响了很多人，并且很多人的作法，的确是忘了我是谁的这个作法。我举个例子给大家看，我们不晓得自己老几了。最近报上登了一个广告，就是这个叫做辜宽敏，就辜振甫的弟弟，他跟辜振甫不是同一个母亲，辜宽敏他登了一个广告，叫做《一九九六年元旦感言》，说“建立一个我们自己的国家”。他这里面广告的重点是怎么说的呢？

    他说：“有位澳洲记者曾经在一次国际会议席间，向我的友人说：‘波罗的海三个小国搞独立运动的时候，全世界的声援齐涌而至，为什么？因为他们的声音清楚而一致，他们向全世界响亮地传达了——我们要建立一个独立的国家！可是你们台湾人到底要什么呢？我们站在外面的人实在也搞不清楚，如果你们连自己要什么都不清楚，如何叫世界他国来声援或支持你们？’”。再看这一段，他又讲到了，他说：“波罗的海三小国要独立建国时，苏联的军队仍驻防在他们境内，可是他们仍然召开会议，组织新政府，执意贯彻建立新国家的决心。因此，我们要不要建立一个自由的国家，只是‘决心’的问题。”换句话说呢，他说只要我们有决心吶，就可以建立这个国家了，如果没有决心呢，就建立不起来。这是这个辜振甫的弟弟辜宽敏的言论。

　　现在我感到很奇怪的一点，辜宽敏这一次是跟彭明敏在去年2月间联合起来加入了民进党，那么很奇怪的，3月间这个彭明敏就提名做了民进党的总统候选人的提名，就跟许信良互相对抗。最奇怪的一点，就是我们根据民进党当时的入党规则，这两个人根本没有资格加入民进党，这话怎么说呢？因为民进党当时有一个时间的限制，就是说怕你立刻入党，立刻就拥护张三、拥护李四、又抢资源，所以他们规定有一段时间以后，你才有投票权，才有发言权。可是这个规则居然对彭明敏跟辜宽敏他们几个人例外，居然民进党党主席施明德把大门一开，就允许彭明敏他们不受这个规则的限定入党了，入党的第二个月就开始啊，居然做了党的总统的参选人之一，然后最后呢彭明敏把许信良打败，现在就是成了民进党总统的参选人。

　　那个辜宽敏就是非常支持彭明敏不遗余力的一个金主，因为他很有钱，他是辜振甫的弟弟，他很有钱。可是有一点我觉得非常好笑，我记得当年我帮助彭明敏偷渡的时候，那时候彭明敏在海外，他逃出去了以后，海外的台独份子宣称说是彭明敏逃到了海外了，这个发消息的不是别人，就是海外搞台独最激烈的辜宽敏他们，而我被抓以后，他们在海外发了消息，也都是辜宽敏他们发的。可是辜宽敏有一件事情很有趣，他在整个搞台独最轰轰烈烈的过程中他忽然变节了，逃掉了，逃到哪里去了呢？逃回来台湾。所以辜宽敏等于搞台独搞了一半自己逃到台湾来了，跟国民党当权派合作了。所以那个时候彭明敏在海外，并且他们开除了，认为这个辜宽敏是叛徒，所以彭明敏在海外开除了这个台独联盟里面的辜宽敏的会籍、这个资格，并且宣称他是一个叛徒。

　　曾几何时，摇身一变，这个叛徒又跟彭明敏又搭上线了，现在又开始又加入了民进党，并且发表了这个言论。我觉得真是啊，他们这些没有是非呀，这种政治上的这种变化，这种尔诈我谀，这种忽分忽合，没有原则的这种分跟合啊，看起来非常的好笑。不但好笑呢，我认为辜宽敏他登这个广告，我认为是很恶劣的。为什么很恶劣的呢？因为想想看，他的意思是说，波罗的海他们三个小国，就立陶宛、拉托维亚、爱沙尼亚，这三个小国他们为了搞独立运动，他们就成功了，说为什么我们台湾不跟着搞呢？错了，历史上完全错了，为什么呢？因为爱沙尼亚、拉托维亚、立陶宛这三个小的国家，我这个为了增加大家的印象，我把地图都特别带来了，给大家看看这三个小国家，大家看啊：这是北欧，这是挪威，这是瑞典，这是芬兰，这就是波罗的海，这三个小的国家就是这个，三个小的国家请注意啊，上面那个是爱沙尼亚，中间那个就是拉托维亚，下面就是立陶宛。这三个小的国家事实上在第一次世界大战以后，就1918年，全世界同意他独立的，所以1918年他独立了，并且是三个独立的国家，到了1940年才被苏联并吞。被苏联并吞了以后呢，全世界都不承认苏联你并吞，怎么可以并吞这三个国家呢？苏联把他们并吞以后，变成了苏联的苏维埃社会主义共和国联邦里面的三个小的共和国，可是全世界不承认，所以像爱沙尼亚、拉托维亚、立陶宛他们还有这种流亡政府、这种大使馆在外国，美国都不承认的喔。所以现在只不过苏联瓦解了，这三个在1918年早就独立的国家，被世界所承认的国家，只是恢复了他们的独立而已。请注意这个历史的原因，他们本来在1918年就是独立的国家，到1940年被苏联并吞，现在苏联瓦解了，就把他们又恢复了独立的事实而已。他们并非是现在去闹独立，然后得到各国的承认，不是这个样子的，跟台湾的这个情况完全不一样，在历史上不能做为模拟，这完全不搭嘎的，不能做为模拟。

　　为什么不能做为模拟呢？因为它不相干的，台湾从来没有独立过，你现在吵着要独立。而这三个波罗的海的小国家是在1918年就独立了，独立到1940年，人家有独立的资格跟历史，跟台湾完全不一样的。所以我们可以看到辜宽敏的这种作法，是完全不了解近代的历史，现代的历史，也不了解为什么三个小国家，人家不是现在闹独立，只是恢复它的独立情况而已。

　　所以这就是我告诉大家的，就是这些反复无常的台独分子，他们的历史知识也好，地理知识也罢，我认为都发生了问题。这种笑话是超出了常识以外的，常识上面都知道不会发生这个问题，可是他们都居然发生了。为什么发生啊？为什么呢？因为“忘了我是谁”，因为他不晓得他自己的地位、他的身份是什么，不晓得自己是老几。

　　因为这样子忘记了以后，他就开始有一种情况，就犯了国民党的这种情况，什么情况呢？自大狂，觉得自己了不起，觉得自己代表一切。我手里拿的这本地图，这是一个世界有名的地图，这个菲立浦地图，世界地图。请你们随便看看，我举个例子给大家看看地图，连外国的地图卖到台湾来呀，台湾就给加工了，你看到没有？这是中国的地图，然后到了台湾以后，就开始给它盖了图章。盖什么图章呢？“本图中之我国国界线”，国界的边缘，“绘制错误”，他外国人画错了，为什么画错了呢？你啊，“请参阅封里”，就是台湾的经销商另外印一个地图放在里面，不是外国人印的，什么呢？“所附之中华民国全图”。什么意思啊？他说为什么画错了呢？因为外蒙古独立了，外蒙古不属于中华民国了，所以他认为画错了，所以都盖了印，你看“本图中之我国国界线绘制错误，请参阅后面所附的中华民国地图”。

　　中华民国地图不在这个外国人印的书里面，可是我们为了这个书能够进口，为了能够过关，所以就来了一份，就加印了一份中华民国地图，然后就放在这里。外国人都不知道，印世界地图这个书的也不知道，忽然给加了一张纸，这里面外蒙古还是属于中华民国的。

　　为什么要这样子呢？就是国民党的自大狂，他不承认这个事实，他不想到外蒙古当年是你国民党卖国政府跟苏联签定条约的时候，已经把外蒙古独立了。可是独立了以后呢，到了台湾以后，还不肯承认，还继续有蒙藏委员会的出现，这时候我们就发现了，这种笑话出现了。

　　可是这个地图还是规规矩矩的，因为它是商人印的嘛，还是规规矩矩的。我所谓规规矩矩的特色就是请你们看台湾：台湾的大小跟渤海的大小，台湾三万六千平方公里，它这个大小可以装在渤海里面，就是辽东半岛过来这个渤海里面。可是在国民党一般画的地图里面，或者你走到介寿馆前面，就是所谓总统府前面，你看到那些好比说庆祝元旦啦、庆祝双十节这些画的那个模型图里面，你会发现台湾大好多，台湾大到了不能够装到渤海里面去了，就把台湾放大了。这也是一种国民党的这种手法，就把台湾故意加大。

　　因为放大了以后呢，所以国民党这种思想方法就影响到民进党，所以民进党的人很多也发生了这个自大狂。我讲个记录给大家听，在七十二卷第二十四期的立法院的院会记录，就是立法院公报里面，我们可以看到一个记录，请大家看看，有文字的：它说啊，这是我把它写出来的，1988年，在七十二卷第二十四期的院会里面，立法委员，注意喔，这是民进党的，党外的黄余绣鸾，这是大家都知道她是谁，是余家的儿媳妇，“发言说：‘雅尔塔、波兹坦会议时，国民党总裁与英美首长同起同坐，参与制定战后的世界和平宪章。可谓替中国人争了不少的气。’”

　　胡说八道！为什么胡说八道？因为雅尔塔会议的时候，国民党总裁没办法参加，雅尔塔会议是美国的总统罗斯福、英国的首相丘吉尔和苏联的斯大林参加的。波兹坦会议也没有，也是胡说八道，波兹坦会议的时候，是美国总统杜鲁门跟英国的丘吉尔跟斯大林做的。从来这两个会议，国民党的总裁从来没有参加过，没有参加怎么会来制定战后的和平宪章呢？怎么替中国人争了不少的气呢？这表示说，这些民进党的这些人啊，根本不念历史，然后乱拍蒋介石的马屁。

　　同时呢，刚才我讲到，把这个国土放大的情况，你再看看啊：“黄余绣鸾以外，张俊雄”，民进党的立法委员，“张俊雄也在无知上绝不后人，他在竞选演说的时候”，发表了一篇文章，发表《台湾客栈？美丽乡土！》的文章，公然说“台湾的面积占世界第三十二位，比以色列大好几倍！”你看看我李敖怎么批评他，请看，“苟有一点世界常识的话，就知道即使成立了台湾独立成国了，它的面积排名，也在一百零八名以外，绝对不是世界第三十二位，它的面积又何来三十二位？至于说‘比以色列大好几倍’，也是笑话。”为什么呢？“台湾面积是三万六千平方公里；以色列的面积是两万零七百平方公里，台湾大于以色列连半倍都没有，怎么会来好几倍呢？”

　　为什么这样信口胡说呢？因为他们又没有历史知识，又没有地理知识，他们有的是什么啊？有的是国民党所影响他们的这种夸大狂，这种夸大狂发生的时候呢，结果出现了，这个结果就是“忘了我是谁”。忘了你台湾是老几啊，你觉得台湾可以这么大吗？台湾没有那么大，台湾绝对没有世界排名的国家里面第三十二位的这个面积，绝对没有。这就是我所说的，我们不读书，这些民进党的人不读书，然后跟着国民党这些人鬼混，开始扭曲地理知识，扭曲历史知识，这是很糟糕的。

　　还有台湾这种情况又出现了一个，我举个例子，现在我们所谓流行的台湾的这个文学，现在居然出现了台湾文学。我认为台湾严格说起来没有什么文学，为什么呢？在日本人统治之下，台湾有很多呢，大部分都用日语写的东西，那种文学严格说起来是受了日本人影响的，当然也受了五四时代的影响的这个一些文字，他们的表达方法不好。为什么不好呢？不能怪他们，因为台湾被压抑得太久了。那现在流行的一种文学，叫做“伤痕文学”。台湾就讲，过去怎么样呀，我们受了很多委屈呀，整天的痛苦的这种感觉文学。这种文学严格讲起来，是一个很糟糕的一个文学形态——如果是文学的话。过去在大陆在文革以后，也出现了很多“伤痕文学”，大家整天的也是这一套。后来有一个强者，他的名字叫做邓小平，他对大陆的伤痕文学呀，就用八个字来批评他们，批评得入木三分。他说呀，所谓伤痕文学就是“哭哭啼啼，没有出息”，整天你这些弱者在回忆过去当年这个强者们怎么欺负你的这些痛苦事情，“哭哭啼啼，没有出息”。

　　所以我认为，台湾如果做为一个起点的话，应该抛弃了这种伤痕文学的心态。可是直到今天在政治上面，我们看到了民进党他们还没有抛弃了这种“哭哭啼啼，没有出息”的这种心态。我们可以追究历史真相，可以痛恨外省人，甚至可以痛恨国民党，可以甚至痛恨外省人，都可以。可是呢，你这种心态呀，不要伤痕式的，我认为伤痕式的，是一种弱者的表现，强者不可以这样子。如果你们这样子有这个伤痕文学的表现，那么请问，高山族，当时被你们欺负的，你们祖先所欺负的高山族，他们是应该什么样的文学呢？那时候你们又变成强者了。

　　所以我的意思呀，不可以作这方面的解释，这种作法呢，又是变成了，变成什么呢？变成一个结果，就是“忘了我是谁”。

　　我一再反复的讲这些故事啊，就告诉大家，不要把自己立场忘记。当你觉得你被人家欺负的时候，请你不要忘记当年你怎么欺负别人。现在你觉得你是代表我们台湾人出头了，可是想想看，高山族是不是台湾人呢？高山族比我们更台湾人，更台湾人。

　　我的意思呢，我们必须要理解到这种现象，才能够追求到真理。我李敖一直是一个追求真理的人，到今天都没有停止，虽然大家不承认。我讲个笑话给大家听，请看一个资料，这就是国民党文建会所出版的《中华民国作家作品目录》，这么厚的两本。在这里面呢，这两本书里面有九百多页，里面收了七百零三位作家，可是这些作家名单里面没有李敖的名字。换句话说，在国民党眼中，你李敖是个小作家，你的排名在七百零三个以外，所以我们就不要收你了。这里面还有一个作家的名字很有趣，她的名字叫做胡因梦，连胡因梦都是比我李敖有名的作家了。所以我们可以看到国民党是什么心态呢？就是“忘了你李敖是谁”，我们不承认你，不承认你是作家，虽然你李敖的照片登在美国的《纽约时报》，你的名字出现在美国的《时代杂志》，可是我们国民党不承认你，国民党不承认你就没有你。

　　所以我觉得非常有趣的现象，从《忘了我是谁》里面，我衍生出来这么多的感想。

    今天呢，就讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

