你没有度量，我还有人格

    李敖笑傲江湖又来了！

    今年，我讲过是西安事变，几十年过去的一个重要的一个结束。因为它又十二月了，西安事变是12月12号，当时1936年12月12号。那现在眼看呢，就1996年就来了，换句话说，西安事变对我们，非常遥远的一个时代。

    可是呢，我讲过一个悲惨的故事，就是西安事变里面两个主角，一个是张学良，我们都知道。我上次也提到，他老先生得了“斯德哥尔摩症候群”，开始认同了这个关他的势力。到今天为止，他还没有完全的批评蒋介石，或者回到中国大陆去。另外一个是杨虎城将军，我讲过了，他最后被蒋介石暗杀了。他被杀掉了，他的儿子，小儿子被杀掉了，小女儿也被杀掉了，他的秘书呢，小孩子也被杀掉了，秘书夫妇也被杀掉了，随从的副官都被用刀暗杀杀掉了。

    杀死在哪里呢，杀死在叫做“戴公祠”的地方，这个看起来就是非常恐怖的一个地方。这戴公祠，杀死在这个地方，后来尸首浇了硫酸埋起来了，我都说过了。可是这边我要顺便讲一个故事，就是杨虎城被杀的时候。杨虎城出身呢，是同盟会的老会员，他是老革命党。当年他们在群雄逐鹿的时候，他的一个敌人叫做郭坚。有一次杨虎城就跟郭坚打来打去，杨虎城受伤了，受伤的时候他必须到城里面，到西安城的这个大城里面，大的医院里面，去救他自己。所以他就化妆跑到这个医院里，西安的医院里面去了。可是医院呢，这个西安的势力范围，在他的对手郭坚的势力范围以内。杨虎城在医院里面，关在病房，就躺在床上。忽然有人就敲这个门，就喊，说，虎城啊，我来看你。这杨虎城就躺在那里，拿出枪来，就是他一边在里面养病，一边就拿出枪来，对准了门口，说，是谁？他说，我是郭坚啊，我来看你。他的敌人特别要杀他的，在敲门。杨虎城拿出枪来说，你不要进来，你进来，我就把你干掉。这个郭坚说我来看你，我是要慰问你，我要杀你，我还这么啰嗦吗？我冲进来，带人来，就把你干掉了嘛！我现在很礼貌的敲你门，是来看你病，你神经兮兮，那我就不要看你了。可是我还是带东西来了，带什么来了呢？带了钱来了，一包钱我放在门口，给你看病用的，你记得。放在门口，走了。这杨虎城就偷偷的下来，一听门外没有声音，开了门一看，果然是钱。他很感动，他的敌人这么样的宽大，在他生病的时候，并没有趁他于危，还来看他。后来两个人还变成好朋友。

    郭坚后来被冯玉祥他们干掉了，三十三岁就死掉了。这个故事代表了什么呢？代表了，政治斗争归政治斗争，可是在大陆以前的，早期的，争霸天下的，群雄逐鹿的那个时代里面，有很多这种英雄人物啊，他们很有气魄。敌人归敌人，可是有相当大的度量，互相与你周旋。

    这个故事呢，使我念念不忘，我想想看，在国民党统治的势力里面，有没有类似的这种有度量的例子呢？我就一再想来想去啊，我想到一个我所认识的一个人。他已经死掉了，一个老先生，他的名字叫做萧同兹。萧同兹他是国民党的中央社，做了三十年的社长，中央社有今天都是他的功劳。过去的社长只是短暂的过客，他真正使中央社由一个小的办公室，扩张成国际性的新闻社团，是他的功劳。萧同兹有什么特色呢？他的特色就是他的度量是超乎常人的，这是萧同兹先生的照片。他的度量是超乎常人的，怎么样的超乎方法呢？

    我举一个例子，萧同兹到了台湾来以后被蒋介石就一个命令，就下去了。他做了三十年的中央社社长，可是由于董显光，当时驻美大使告密，蒋介石他到飞机场送董显光上飞机，回来以后到了中央社，就被通知说，你下台。所以蒋介石就天威莫测，你虽然给我干了三十年，让你下来，你就下来。萧同兹下来以后呢，生活怎么办哪？那时候啊，国华广告公司许炳棠先生请他做社长，就做董事长了。那么世新，就是现在我们的世界新专，世新学院，当时也请他做董事长。后来这个荣星保龄球馆，就辜振甫先生的弟弟辜伟甫先生也请他做董事长。那时候呢，国华广告公司就准备了一辆老汽车，那个荣星花园呢，这个荣星的保龄球馆，辜伟甫就送他个司机。一个王司机，台湾人，给他开车。所以那个画面很有趣，是一个老爷汽车，后面坐一个老先生，前面有一个老司机在开。可是这个老司机，这个本省人，脾气很大。有一天晚上萧老先生请客，请完客以后就请这个王司机，老司机姓王，请他一个一个送客人回家。这个老司机一边送客人回家，一边就回头骂这个客人说，你们这些有钱人夜里吃饭，害得我们不能下班，还送你们，一个一个送，就抱怨。

    后来呢，这个萧老先生再请客的时候，他的客人就说，我们吃完饭，自己走好了，不要送。这萧先生就问，为什么不要送呢？有人就透露给他，说你的司机骂我们。这个萧老先生就把他的王司机找来，跟王司机说你不对，你怎么可以骂我的客人呢？你送客人回家是礼貌嘛！你怎么可以骂我的客人呢？这王司机也很有趣，也不讲话，把口袋里面一掏，掏出来汽车的钥匙，往桌子上面一放，转身就走了。什么意思啊？老子不干了！这车的钥匙还给你，我不干了，走了。可是一般人，我们，你或者我，我们每一个人遇到这个情况，我们的反应是什么呢？我们的反应是说，再找一个司机嘛！再请一个司机来就好了嘛！可是萧老先生不然，他怎么样呢？他开始坐出租车，连续坐了半个月，然后找来了当时介绍王司机到他家里来的介绍人，跟这个介绍人说，你去找找王司机看，这个半个月来，他在干什么，你问问他。你告诉他，说我萧老先生，在他离开以后，我并没有另外找司机，我是等他回来。可是回来的话有一个条件，要承认错误，要写悔过书。结果他这个朋友就去找到了王司机，就跟他说，老先生等你回去喔！他坐了半个月的计程车喔！他没有找别人喔，等你回去。这个王司机一听很感动，很感动，然后就回来了，并且向萧老先生写悔过书。从此他这个骂客人的坏习惯，也就当然不再发生了。

    到萧老先生七十九岁死的时候，那时候我正在坐牢。后来我听说这个王司机哭得很难过，他是本省人，很难过。这个故事告诉我们什么呢？告诉了在这么一件事情的处理方法，他的处理方法跟你跟我不一样。照我们的处理方法，司机走了再换一个司机。他的处理方法呢，他用自己坐半个月的计程车的方法，来感动你这个司机，使你司机再回来。什么原因呢？就他保留一个记录，就是我萧同兹这一辈子办中央社，办了很多活动，搞了很多革命，交了无数的朋友。可是呢，没有一个朋友或者为我服务过的人，可以跟我不欢而散。没有这个记录，不可以的，他不允许别人跟他不欢而散。

    可见他这个度量是多么大，大到可以最后包容别人，感化别人。所以我认为我所认识的老国民党里面啊，萧同兹先生，到今天我很怀念他。我过三十岁生日时候，他还特别跟我照相，我觉得这个老先生是非常的有度量，这个度量是我们想不到的。他的学历并不很好，他在湖南等于是一个工业学校毕业的。当时毛泽东没有钱，穷的时候，他也帮助过毛泽东。他们这种革命党，他并不是很好的学历，可是他对人情世故非常的练达。我们中国有一句古话叫“人情练达即文章”，你这人情练达的时候就等于会写好文章一样，人情练达是很重要的。

    我讲这个故事证明什么呢？证明了搞政治要有他基本的度量，没有这种度量就是台湾目前的政治人物的搞法。为什么呢？他们并没有度量，能够容忍别人。那么他们不能容忍的时候，怎么办呢？他们就开始做不同的手脚，最近有一个最有趣味的手脚出现了。最近台湾有一个杂志，就大的菊八开的，我们看时报周刊算是菊八开杂志里面最正派的。还有很多杂志呢，也是菊八开的，这个有一个杂志叫做独家报导，这个杂志的负责人叫沈光秀，就是沈野。他是新同盟会的重要的干部，新同盟会这个团体，我常常奚落这个团体。这个团体本身他们这些人，上次我在台大校友会馆，他们请我做一个谈话。我当场啊，我说你们这个新同盟会最好解散掉算了，为什么解散？他们笑，我说因为你们这个团体给我一个印象，就是比较右派的思想，太浓厚。当时冯沪祥也站起来反驳我，说这个我们并不是右派的。

    当然他们有他们的立场，我觉得这个团体比较右派。他们好像锁定了一个目标，太狭窄了，好比说这个李登辉。我认为李登辉当然是该批评的，可是完全批评李登辉，我觉得这个就太狭窄了。这个沈野在独家报导里面，他们就一直在批李登辉，批得很重。后来呢，就宣布要出一本书，这个书的名字叫做“总统叛国”，据我的消息是这样子的。李登辉对这次林洋港跟郝柏村给他的公开信里面，最介意的，最耿耿于怀的，就是你说我毁党叛国。叛国两个字啊，李登辉是最介意的，他不认为他叛国。

    我上次在节目里面也谈到了，我引了美国第三任副总统布尔他这个叛乱的事件，叛国的事件为例，就是说，他想在美国密西西比河的部分搞一个独立王国，这种在美国人眼里就是叛国。所以李登辉想搞独立王国，在台湾搞独立王国就构成叛国的解释。所以林洋港跟郝柏村，他们这封信里面，他们写的时候，以他们的文化水平，不可能知道美第三任副总统布尔的这个例子，这个叛国的例子。等于我认为说李登辉叛国也没有错，可是李登辉非常的介意。所以当沈野他们要印这个《总统叛国》的这个书的时候，就发生了一个奇怪的现象出现了，就是忽然总统府的秘书长吴伯雄出面跟沈野联络，说来去看他。这吴伯雄就到了独家报导的办公室，那天是礼拜天，然后就秘密达成一个约会，什么约会呢？就是李登辉在他的总统府安排了时间要跟沈野谈一谈。然后就发生了这个秘密的会见的事情，沈野就到了总统府，然后李登辉就跟他谈，谈了一个多小时。最后的结果就是《总统叛国》这个书忽然不出了，在市面上也不上市了。

    我第一次听到这个消息是吕安妮告诉我的，当时独家报导拼命在炒作吕安妮跟王文洋这个事件。我们看到的第一个吕安妮跟王文洋那个照片，吕安妮穿着中装，王文洋这边是西装。那个照片有名的，第一次就登在独家报导，那时候沈野整天就要吕安妮提供资料啊，什么什么。吕安妮到独家报导去以后，后来跟我说，她说，李先生有一个事情好奇怪啊，好奇怪，好奇怪！我说，什么事情啊？她说，我听到沈野在那儿发脾气，在那儿指挥，说这个《总统叛国》的书啊，一本书都不可以流出去，全部要收回，全部要管制得很紧。可是我觉得为什么做这么一件事情，既然是那样子强烈批评李登辉的书，为什么忽然就这样子就又把它收回呢？我笑，我说这里面有文章，不过我觉得吕安妮看法很敏锐，感觉也很敏锐，她发现这个事情怪怪的。

    那么现在由于这一期的《新新闻》的报导，我们完全清楚了真相。《新新闻》在459期里面谈到了这个事情，并且访问了沈野。沈野说，外面说我拿了三千万，那是胡说八道。沈野不承认这个事情，不过在访问的过程里面，有几个重点，我顺便表示我的一个意见。沈野是说，吴秘书长，就是吴伯雄9月27号到办公厅去找他，然后就是见到李登辉。他见到李登辉面的时候呢，还表示意见，当面还说，表示了抱歉。大概是，总统啊，抱歉。那李登辉就说啊，没有，没有，但是你每一篇文章，我都看过了。然后两个人就谈起来了，沈野就说了很少的话。因为他说，在礼貌上应该让李登辉多说一点话，那李登辉就跟他讲了很多话。讲了很多话呢，这里面有一个问题出在哪里呢？他说，我们应该给李登辉一个机会。所以呢，为了给李登辉一个机会，他把《总统叛国》这个书就把它收回了。不但收回了，甚至给这个书写序的，像我的老朋友，我们东吴大学历史系的同事，像曾祥铎写的序，他连那本书都看不到，然后就把这个收回了。

    可是一个重要的问题，就出在这一点，他后来跟冯沪祥，沈野跟冯沪祥见过面。沈野这样向冯沪祥说，当时答应不出《总统叛国》这本书，还有他自己在专栏中不批评李登辉主要原因是人情的压力，因为李登辉跟他见了面，吴伯雄也跟他见了面。然后这冯沪祥就表示异议，沈野说，只要我们约束李登辉不走台独的路，我们的目的达到了。那冯沪祥就问这个沈野说，可能吗？沈野呢，当时没有吭气。这整个的过程里面，就这么一个故事，可是这个沈野说的理由呢，是很奇怪的。他说李登辉能够礼贤下士，他说算是我给总统一个人情。我认为不出这本书，有成人之美，人家有这种期盼，我如果答应了也是一种好事。既然总统表示他反台独，保护中华民国，那么这本书我就不出嘛！他也愿意不出。

    这点我就不清楚了！为什么呢？你不出这事情是给李登辉一个机会？可是呢，我感到李登辉有没有给你一个机会呢？李登辉这本《经营大台湾》到现在还在卖啊！还在一刷一版地在卖啊！《经营大台湾》里面最后一部分，就是收了他跟司马辽太郎的对话啊。我请问李登辉有没有把他自己的书收回来不出呢？他的书在卖，你的书不要出，为什么李登辉不给你一个机会，而反过来你给他一个机会呢？这是我们最最不能了解的，最最不能了解的。

    当然我李敖的本领呢，都是超乎一般人的想象的。虽然这个书被沈野全部管制了，可是事实上我经过秘密的管道，还是看到了这本书的目录啦，序我还是看到了。这个序，它里面说，标题它说《为国民争人格》。这句话，不客气的说，最早是我提出来的。为什么我提出来叫做“为国民争人格”呢？最早我大概记得，我讲过李登辉的情况，今天就像当年的袁世凯。大家注意中华民国的总统，第一任总统是袁世凯，孙中山不是，孙中山是临时大总统，正式的中华民国总统第一任是袁世凯。可是今天到了台湾以后，历史整个被改写了。你看看今天干什么呢？今天我们在选举中华民国第九任总统，对不对啊？不对。为什么呢？第九任总统，换句话说是从蒋介石他们这个国民大会开后，开始起算的。换句话说呢，1948年以前的，这中华民国三十七年的，从元年到37年的总统都不算，从新起算。现在变成说只有九个总统，只有八个，现在我们明年呢，就是等于这个1996年，这个目前要选的这个总统啊，算是中华民国第九任总统。这是胡说八道，绝不是第九任总统。

    换句话说，我们可以知道历史在被歪曲。第一任的总统是袁世凯，袁世凯做了总统以后呢，后来想做皇帝。大家都知道袁世凯要做皇帝，当时大家都不敢讲话。可是只有一个人站出来讲了话，这个人过去我提过他，了不起的知识分子叫做梁启超。他写了一篇文章叫《异哉所谓国体问题者》，异哉，好奇怪啊，所谓国体问题者。他写了这个文章以后，袁世凯就花了多少钱来收买他。希望他不要发表，梁启超不肯。梁启超真是了不起的学者，了不起的大儒，发表了。然后袁世凯又给他威胁利诱都无效，最后袁世凯下令杀他。当然梁启超也很机警的，从天津跟他的学生，他的学生先跑掉了，蔡鄂，蔡东坡，就发生了“云南起义”。

    所以最后由于“云南起义”，他们开始反对袁世凯，最后袁世凯在6月6号呕气死掉了。所以这个事情成功了，反对袁世凯成功了。当时梁启超有这样的勇气，不受收买而发表了这个文章。冒着生命的危险，发表文章。梁启超他的文章里面一个重要的重点，叫做“为国民争人格”，什么意思呢？就是说，袁世凯是坏蛋，你不守诚信。你做了总统以后，要做终身总统；做了终身总统以后，还要做皇帝。我们不怪，甚至不奇怪，因为你根本就是个坏东西，并不奇怪。我们奇怪的是说，你这样子一再地骗我们，一再地不守诚信。而我们不站起来反对你，不站起来抗议，不站起来写文章，不站起来发表文章，我们没有人格了。我们被你屈辱，被你羞辱，被你欺骗，被你作弄，而我们不站起来反对你，我们人格有问题。你人格当然有问题，你不在话下，不稀奇的，可是呢，我们人格有问题了。这时候呢，所以我们要为国民争人格！

    那沈野在这书的序里面呢，标题也是，等于根据我李敖所提出这个观念来，也是说为国民争人格。可是我不能了解的是争了半天人格，怎么又是，被李登辉只要约你到总统府见个面，谈了一小时的话，你这个书就不出版了呢？那照这个理论算起来，那么梁启超当年如果说，被袁世凯找到了总统府。然后在你头上摸一摸，然后说是这个不要出啦！为了欠我一个人情，为了人情的原因，梁启超就不出书了呢？当然我敢讲沈野呢，不能跟梁启超比，千分之一，万分之一都比不上。不过正好有这么一个例子，证明了我们眼里看到的真正的第一流的知识分子，在国家的方向的这个大方向上面，梁启超不受袁世凯的金钱收买，梁启超不受袁世凯的这个威胁利诱，能够挺身而出，站起来反对那种没有诚信的中华民国的总统。

    所以我们对梁启超感到非常地崇拜，非常地顶礼。这个故事使我联想到这个意思，这个沈野当然不足以跟梁启超比，这个不算是一个模拟啊，我声明在先。

    我们下次再谈。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

