鬼话·骗局·我拆穿

    李敖笑傲江湖又来了！

    我这个节目开始做了以后，我觉得给台湾人民的思想上面，做了一个视野上的开放。这话怎么说呢？因为我们一般思考的方法，都是跟着过去的信息、过去的见解、过去的意见、过去的史料、过去的宣传、过去的教科书，那样子发展下去的。所以我们评判事实，追求真相，都发生了很多的偏差。直到我现在出来，我这个节目出来，我用证据先展示给大家看。然后，再推翻了大家过去的很多错误的信息跟想法。当然啦，我这样做呢，从好的观点来看，让大家觉得噩梦初醒，觉得很快乐。那么坏的观点来看呢，大家把过去的一个好梦啊，给打碎了，这打破你们的好梦。

    我举一个例子，什么原因呢？就是我们受了很多的这个过去，尤其是蒋介石这个伪政府，国民党他们这个宣传，所扭曲事实真相，扭曲历史真相。带给我们的错误的观点，我们过去都在这个错误的观点里面生活的。我随便举个例子给大家看，蒋介石一辈子啊，打天下，手法很多。有一个手法就是跟别人拜把子，这个拜把子，叫拜把兄弟。大家注意啊，蒋介石的拜把子啊，虽然有这种黑社会的这种形象，可是跟黑社会不完全一样。我们讲黑社会，有一种叫做拜把子以外，就拜把兄弟。另外一种叫做拜小把。什么叫做拜小把？拜个小把兄弟，小号的。为什么叫拜小把呢？好比说，你呀在坐公共汽车，看到一个扒手在扒人家钱，偷人家钱。那么这个扒手下车以后呢，你走过去，你跟他说，啊，刚才我看到你偷别人钱，那么你分我一半。他怎么样呢，他就揍你。为什么呢？我辛辛苦苦偷来的钱，你怎么可以分我一半呢，我揍你。可是如果你拍拍他的肩膀，跟他说，唉，兄弟，我们拜个小把，唉，拜个小把好不好，他一听就分你一半。为什么呢？你讲了行话，就黑社会的切口的这个话。讲对了话，他知道，喔！你跟他是一家的人，讲了正确的话，他也分你一半，叫拜小把，就跟你见者有份。

    蒋介石喜欢拜把子，跟李宗仁，跟冯玉祥，跟多人都拜过把子，跟陈肇英都拜把子。当然把兄弟呢，一个一个也被他整肃掉了。蒋介石在民国以前，就开始跟一个黑社会的龙头老大拜把子。这个老大呢，他的侄子现在还在台湾，就是那个老贼陈立夫。陈立夫的叔叔叫做陈英士，也就是陈其美，他们是龙头老大。他们把兄弟里面呢，也有这个蒋介石，小弟，中间呢有一个叫做黄郛。这个在北洋时代呢，做过类似代总理的这个很高的职务。蒋介石勾结日本的时候呢，就派黄郛给他在谈判，越过了汪精卫，越过了行政院长的系统，直接派把兄弟跟日本人谈判。可是谈判的过程里面呢，两个人有很多秘密的电报。这个时候蒋介石就常常说空话，在电报里面勉励他这个把兄弟如何如何。有一次呢，这个黄郛就回了一封秘密电报，就是这封电报。这封电报大家看到，这黄郛亲笔字啊，他的原文，他说啊，“我希望你真实的遵守，我们共尝艰苦”，有共尝艰苦的，过去的这个约定。因为过去我们拜把兄弟啊，我们要这个安慰他日终须仗，甘苦来时要共尝，我们同甘共苦的把兄弟。“勿专为表面激励之词”，什么意思啊！你，你老弟啊，他是哥哥嘛，把兄弟哥哥，你在把兄弟上面，你蒋介石是老弟。你不要专门做表面上的激励之词。勉励我的话，叫我抵抗日本哪，忍辱负重啦！不要讲这种鬼话，不要讲空话给我。我是你哥哥，你不要对老兄讲空话，因为你这个空话留下来以后呢，“使后世”，我们下一代，以后的，我们死了以后，后代的人，后世这个人，“单阅”，只看到，“文电”，电文的。看到你给我的文电，这个电文里面呢，“者”后代的人看到你给我这些电文的时候呢，单看这些电文，“疑”，就怀疑“爱国者为弟”，“弟”就是你蒋介石，认为你蒋介石是爱国的。“误国者”，真正的担误国家的大事的，害国家的“为兄”，是我黄郛。

    这什么意思啊？就是说，你拼命留下这些文电来勉励我，鼓励我，责备我。事实上这是我们两人一家的事情，我们两人，我在前面演黑脸，你在后面演白脸的。结果历史留下这些证据变成我跟日本人投降、作揖、磕头、低三下四。你什么，爱国。留下这个文件，你不要对我讲这种话嘛！我们俩演戏啊，在戏台上面，对外面演。到了后台，你还跟我演戏，怎么可以呢？你怎么在后台给我演戏，你目的何在呢？目的是你蒋介石要留下很多文电，历史证件，留给后世看到这些文件的人。他们，喔！原来喔！原来蒋介石是爱国的，你黄郛到前线去卖国。所以呢，他以把兄弟，以哥哥的立场，责备了这个弟弟，责备了蒋介石，他们很不客气的。最后秘密文件，现在我们看到了，喔！原来你蒋介石啊，留下很多文件故意骗我们的，骗后世之人的。真正当时呢，不是如此，事实不是如此！

    所以呢，我最近因为收到一些读者的信，他们就对我表示这个支持，可是呢，也感到怀疑。就是你李先生打破了我们的这个梦，譬如说有一封信啊写给我说：他说，这个蒋介石对张学良很好啊！西安事变以后，把张学良保护到现在，保护得很好啊！给他很好的房子住，还要派来那么多的卫兵保护他，还可以打这个网球，可以到处游山玩水，也不错啊！可是呢，像这种思想就是，读者是善意的啊，很爱护我的。唉，这个可是呢，是错误的，为什么他们错了呢？因为按照当时张学良在西安事变以后，是军法审判。军法审判判了十年，判了十年呢，蒋介石不要张学良坐牢了，就好像我把你关起来，严加管束。那么换句话说呢，已经好好优待我，十年以后也要放我了。我坐牢也不过坐十年嘛！是不是？你把我不坐牢，放在客厅里面，也不让我出门，还是关了我十年，只是优待而已。这十年以后，还是应该放我啊！为什么十年以后不放、二十年也不放、三十年也不放、四十年也不放？你这什么意思啊？

    这可见这个你对我再好，我对你再好，我把你放在这个笼子里面，你喜欢吗？你这个读者，你也不喜欢。我的意思就是说，并不因为对你好，就可以把你关一十年、二十年、三十年、四十年。这种读者的思想就中了毒，中了什么毒呢？因为我们蒋介石关了张学良，然后做一个错误的思想的流传，这一个毒。

    上次我谈到张学良老先生老了以后，他现在啊，他不肯回大陆，他也不肯讲蒋介石的坏话，并且还相当的认同了这个蒋介石的这个伪政府。我说他犯了一个毛病。我们现在说起来，用空话骂他，说是老糊涂了。这个是太空洞了，他事实上犯了一个毛病，就是心理学上的一个新的名词，叫做“斯德哥尔摩症候群”。这一点呢，我已经说过了，犯了这个毛病。那现在呢，后来我的好朋友，“三至六立体世界”的江述凡先生，就提醒我说，敖之啊，你何必谈那么远的这个例证呢？何必谈瑞典的这个斯德哥尔摩的症候群呢？为什么不谈谈赫斯特报系那个女小开呢？我说，对呀！所以我就顺便把这个女小开的资料啊，给大家看看。

    这就是赫斯特报系，当时这个美国赫斯特报系的这个小女孩被绑票。她十九岁就被绑票，绑票以后呢，就把她蒙着眼睛啊，关在一个这个衣柜里面，根本外面没有光。她每次要上大号上小号都要报告，还要限制她这个活动。她有任何反抗的时候呢，就把她，那几个暴徒啊，把她轮奸，她在里面受尽了折磨。那后来呢，把她放出来以后，她眼睛都不能够适应外面的光线。可是就在全美这些治安机关，去追查她的下落的时候啊！忽然啊美国一个银行被抢，那个绑匪就抢那个银行。她也跟着带着枪枝一起去抢，在那个镜头里面，看不出来她有被强迫的痕迹。后来证明什么呢？这就是我所说的“斯德哥尔摩症候群”的一个最新的版本。就是她一开始被这些绑票的人绑住了，虐待了，屈辱了，轮奸了。可是最后她认同这个绑票的势力，跟他们一起去抢银行了。

    所以我举这个例子就证明了，张学良的确有这个“斯德哥尔摩症候群”的现象，出现了。这是很不幸的一个现象，叫做“卿本佳人，奈何从贼”！佳人哪，这也指男人，不单是指女人，现在专门指女人了，古代也指男人。你啊，你本来是正正派派的好人，为什么跟着那些坏人一起乱跑呢？你本来是正正派派的人，为什么跟着坏人走呢？叫“卿本佳人，奈何从贼”。各位啊，我们在台湾的很多人，尤其是1949年前后，跟着国民党政权一起到台湾来的这些人，尤其是老兵，这些可怜的老莫，老兵们，他们就都犯这个“斯德哥尔摩症候群”。

    我那时候在预备军官第八期做排长的时候，我的部队里面有江西人，有福建人，有湖北人，有广东人，有湖南人。好比说江西人，江西人他在干什么呢？他在家里，一个农夫，有时候出来去卖菜，或者买菜，出来以后就回不了家了。为什么回不了家呢？被拉夫。那时候当兵，不是什么征兵，就把你绑票了，抢走了。抢走了以后呢，就裹胁你一起当兵。那时候当兵呢，一般都把他捆起来押着走，还有一种呢，就穿这个，用这个铁丝啊，就穿透你这个骨头。这里面我们两个骨头叫琵琶骨，我们看这个小说《西游记》，说抓到妖精以后啊，就把这个绳子或者铁丝啊，从这边穿过去，就锁住这个琵琶骨。琵琶骨一锁住以后啊，你就是妖怪都逃不掉了。这一个铁丝穿过去，然后穿到第二个老兵的铁丝的琵琶骨上，一串这样串过去，逃兵逃不掉了。然后呢，就折磨你，然后呢，你就认同了这个部队。所以呢，你从江西人的时候啊，然后你到了广东以后啊，唉你自己也变成坏人了。你也跟着他们去绑票，这个拉夫，拉广东的人当兵了，你也变成了他们的这个大家庭共犯的一份子了。

    所以呢，我们可以看到，到了台湾以后，这些老的老兵们，或者这些老的外省人里面。最有名的一个例子啊，我们请看，当时有一个流亡的学校叫做“员林实验中学”，这个学校里面出了很多的这个，现在有很多有名的人是这个学校的。他们这个学校里面的人出来，当年这个学校是在澎湖地区，有一个有名的叫做刺刀从军，就是说山东这些流亡学生。年纪到了十八岁的，就要强迫你当兵，十八岁以下可以念书，或者就进了这个员林实验中学。校长说，我们这些流亡学生要当兵的话，我们在山东就当了，何必到台湾来当兵呢？不行，不当兵的话呢，就用刺刀当场把你扎倒，或者把你丢到河里。校长因为保护学生，是国大代表喔！就被枪毙了，冤狱一个，张校长。

    所以这批人到了台湾以后，现在他们老了，他们就是典型的“斯德哥尔摩症候群”。他们是当年被这个政权迫害的，可是呢，他们今天是最保护这个政权的人。很多老兵也是啊，他们认同台湾这个国民党的政权。原因呢，他们忘了当年他们被绑票绑出来，拉夫拉出来的可怜的人，都是他们。我在部队的时候，看到老兵打这个新兵。我那个时候在部队是排长，我们是预备军官，我是可以退伍的。那个充员官，就是本省的这些兵，也是可以退伍的。可是我的上级，连长是不能退伍的，我的下级，就是这个士官，班长，组长啊，他们不能退伍的。所以变成不能退伍的连长，可以退伍的排长，不能退伍的士官，可以退伍的阿兵哥。变成这么四个阶级，是很为难的。有的时候呢，这个士官呢，老兵啊！那时候还不老喔，那时候只有三十几岁啊，他们欺负这个台湾的阿兵哥。我就问他，我说，为什么你们欺负他？他说，我们嫉妒他，为什么嫉妒他？他说过年过节他可以去回家。我说，那你们以军做家啊！他说，这个骗人的呀，什么是以军做家呀？他说，我们根本，我们的家不见了。怎么不见了呢？当年我们只要出来买菜，就被拉扶拉走了，一直拉到台湾来，从此家破人亡。所以呢我们对这个可以回家的人呢，某种程度还是嫉妒。他们无法嫉妒我，我是他们的长官。后来这批可怜的老莫，就目前这些老兵啊，目前他们都老啦，他们的这个处境。这个某种程度上，他们还是拥护中华民国，甚至有一些人拥护国民党。这个我的意思，就是这种症候群，“卿本佳人，奈何从贼”。

    我们最大的苦恼啊，就在什么呢？我们最大的苦恼，在我们的思想，经过被人家折磨以后，对他某种程度的认同。事实上我们都被他来骗，到处都是骗局。我随便再举个例子喔！过去我谈过一次，我谈过这个革命先烈徐锡麟。徐锡麟呢，请大家看哪（注：右边整型前， 左边整型后， 主治医生——秦孝仪）。他们在清朝的时候，他的头发是这样子的，他本来是留辫子。我已经举过例子，大家看这辫子啊，这辫子，留辫的时候，我们看电视剧就看到了。前面这额头的部份都是很光秃秃的。为什么光秃秃的呢，他要剃掉，前面剃掉，后面头发留长，就长的辫子，就留长。所以你看这个侧面可以看到，看到理发的人，这叫做理发，前面剃，这个理发师呢，后面留个辫子。看到没有？很长很长的辫子。所以徐锡麟在整个清朝的政府里面，他等于是安徽地区的颜世锡，等于警察的头子。结果呢，他去行刺，结果把满洲大员干掉了。干掉以后呢，他心都挖出来了，死了以后，把他心都挖出来，因为他狼心狗肺。喔，怎么行刺提拔你的满洲大员呢？可是他的意思是说，你提拔我，归提拔我。可是是你对我私人好，可是为了民族大义，我要革命。所以要把你干掉，结果他心都被挖出来了。

    徐锡麟死了以后呢，到台湾。国民党党史这个主持的人，他们就印出来这样的照片。这张照片印出来的时候，负责人不是别人，就是李登辉重用的故宫博物院院长秦孝仪。这个照片里面，秦孝仪的书印出来以后，我们看到徐锡麟发型被改变了，变成分头了，留了分头了。徐锡麟一辈子没有留过分头，可是死了以后给他留了分头出来。结果原来是非常有趣的，也可笑的，他怎么可能留分头？是在安徽，清朝统治的，人人留辫子的时代，他老兄留个分头呢。留分头，怎么做，怎么统治警察呢，他是警察头子嘛！怎么说你警察局长留分头，那警察都留辫子呢？不可能的事情！

    所以呢，我们发现历史被篡改，好了，现在出现了。我们看到的蒋介石的照片，好比说看到蒋介石十七岁的这个照片，跟看到蒋介石这个到了民国前八年十八岁的照片。这个照片看起来，蒋介石年轻相当的漂亮。我们看到什么，看到发型全部作假的。什么作假的？他那时候留辫子，所以额头前面不可能有这么多的头发，也是留辫子的。所以额头前面不可能有这么多的头发，头发整个的都是在修版给修上去了，都是作的。我们再看，蒋介石，当时根据记录，说蒋介石念保定军官学校。整个的军官学校啊，我们听到两个故事，一个故事是说，大家都留辫子，因为辫子是清朝人的基本的发型，蒋介石一个人不留。请问我们用常识想想看，可能不可能呢？那是军官学校，军事管理的啊！每一个军官，每一个队长，每一个阿兵哥，都是留辫子。军事管理的地方，你蒋介石怎么可能不留辫子呢？怎么允许你不留辫子呢？可是呢，现在历史上这样说，这蒋介石很威武，在保定军官学校，他是不留辫子的。对不对？不对！为什么？请看照片，看到没有？在保定军官学校的时候，这个人就是蒋介石，一二三四，这是就蒋介石。看到没有，请看他的额头。额头表示什么，表示留了辫子。看到没有，这都是留了辫子的额头，都是留辫子的。这个是辫子没有梳好，后面头发澎起来了，这辫子没有梳好，梳好了以后就这样子。所以呢？都是留辫子的，不可能没有留辫子。

    所以说，蒋介石没有辫子，这根本是骗我们的话。那还有说呢，我们也受到那个教育，说是蒋介石，那日本教官拿一块泥土给蒋介石说，这是中国，中国人。蒋介石把它拧分开，这一部份是日本人。这都是鬼话，军事管理之下，没有人有种胆量，有这种事实。并且这个记录呢，我们也根本就没有根据的。

    所以我举这个例子啊，我们的历史啊整个的都被扭曲了。这个蒋介石哪这问题，光是这个发型他就骗我们，不但骗我们，连这个秦孝仪的出版品里面，我们看到的徐锡麟的发型，也变成这种发型了。我们觉得感到非常的遗憾，也感到非常的气愤。就是我们为什么，为什么我们所接触的历史，到了今天都是荒腔走板到这个程度。可是这种情况，要不是我李敖站出来指责，我想没有人会注意到。

    这也就是为什么我们今天，有这个节目的一个特别的意义。因为它的意义告诉我们，可以从这个节目里面，因为我李敖提出来的证据，证明了我们怎么样的被骗。我们可以看的就很清楚了，看得非常的清楚，一点都遮盖不了。当然你心里看了以后，觉得很不服气，觉得这个，哎呀怎么搞的，你把我们这个真相拆穿了，可是事实上就是如此。

    好比说我再随便举个例子，以前的一个有名的电影明星，他是非常会讲话的，他叫做罗杰斯。当时呢，美国就这种白种人很神气，白种人到了这个美国最早的一条船，从欧洲到美国的叫做“五月花号”。从五月花号是，是欧洲的白种人第一个移民到美洲的这么一个船。五月花号的这些后代的人他们很神气，说我们的祖先当年是第一批到美国的，所以他们就很神气。从这一个五月花号的后裔啊，就很神气。就好像我们台湾四百年前，如果有第一批的船到了台湾啊，这批人很神气。当时人家就问到这个美国的大明星叫罗杰斯，他后来坐飞机出事，死在加拿大，死在阿拉斯加的费尔班克的地方。他就很有趣，人家就问他，说人家的祖先都很有名，是从五月花号来的，到美国来的。你有什么感想呢？他说啊，人家的祖先从欧洲坐五月花号过来的。他说我的祖先什么呢？我的祖先是在岸上，在美国的岸上面迎接他们的。什么意思，我的祖先比你们祖先还老。为什么呢，他的血统里面有印地安人的血统。所以呢，他说，我的祖先是站在岸上面，欢迎你们的祖先来的。

    那证明什么呢？证明他有这个说法，在台湾我们目前有很多人，说他们是台湾人。我们一些外省人，是四十年前来的中国猪。对不起，其实呢在台湾的高山同胞，在高山族的眼里，我们大家都是中国猪。为什么呢？你们的祖先是四百年前来的中国猪，我们的祖先，我跟我父亲，李敖这样子是四十年前来的中国猪。为什么呢？因为在四百年以前，真正的台湾是属于高山族的，我们都是外来的。真正的高山族的祖先，就像罗杰斯这样子，他是站在岸上面来欢迎我们的。

    所以今天我们口口声声说，谁是台湾人，谁不是台湾人。我们觉得很遗憾，为什么呢？因为我们都是假的台湾人，真的台湾人呢，是高山族。高山族现在还没有发言，轮到我们来说，你是假的，我是真的。我觉得这是很好笑的。所以我举这个例子呢，给我们一个思想上的一个觉悟。

    今天呢，讲到这里！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

