谁是第一流的知识分子

    李敖笑傲江湖又来了！

    上一集我谈到了胡适先生105岁冥诞的时候，就是12月17号。当年受过胡适好处的彭明敏先生，曾经到他的坟上去看他。我谈到这一段以后，对彭先生有所批评。现在我再拉杂的谈一点中国这个伟大的学者，胡适的一些故事。胡适在辈份上不是我的老师，而是我的太老师。他就是说是我父亲的老师，我父亲是国立北京大学毕业的。

    我现在先拿个文凭给大家看，因为大家没有见过这种文凭。台湾的文凭，第一，很小。第二呢，台湾的文凭上面有，毕业文凭有照片。第三呢，这照片上还有钢印压住，怕你伪造，对不对？可是我们现在看看，在民国15年，就是1926年，他们当时北京大学的毕业文凭。你看“毕业证书”，“学生李鼎彝”，就是我的父亲，“吉林省扶余县人”，“现年二十八岁”。为什么呢？他们那个时候念书念得比较晚，所以大学毕业的比较晚。“在本校国文学系”，现在叫做中国文学系，当年叫做国文学系。这个“修业完毕考试成绩及格”“准予毕业依大学令第十条得称文学士”“此证”。校长蔡元培当时不在，所以由蒋梦麟来代替。

    我们看看这个文凭很有趣，上面还贴者印花。这么一个东西呀，我们可以看到历史演变的痕迹。这个纸是宣纸印的，非常好的纸。我们可以看到，为什么没有照片呢？那时候人老实，不像现在呀，有了照片还伪造文书。可是那时候没有这种问题，所以大家就是，李鼎彝，就给你了，也没有钢印，也没有照片。这个事情给我们大家看看，时代的不同呀，在一张毕业文凭上面，都可以看出这个痕迹来了。

    我父亲是1920年进了北京大学，1920就是民国9年，就是五四运动以后的第一年。那个时候五四运动因为是，代表了中国知识分子的一个觉醒。而带动五四运动的，就是国立北京大学。北京大学是全中国里面，算是最早的一个大学，因为它的前身呢，是京师大学堂，就是清朝人所办的大学。我们北京大学里面，我父亲在五四运动以后，这个学校里面，最神气的时候，考取了北京大学。他在1926年毕业，大家想想看，那个时候大陆有四千个文盲，四千个人不认识字，才出来一个中学生。中学生跟文盲的比例是一比四千。想想看一比四千的这种情况，一个中学生是四千个文盲，一个大学生要几千百万人里面才出一个大学生。所以一个大学生太神气了，太值钱了！像现在台湾的大学生比狗还多，这个不算哦！当年的大学生神气的不得了！尤其国立北京大学的大学生，哎哟，不得了！他这个回到家乡，回到我们吉林的家乡，一个中学的校长等着你，送给你做，所以他们是那么好的机会。

    当时的知识分子呢，是被人家尊敬的。这也就是以前的驻美大使蒋廷黻的，讲了一句话他说他们这一代知识分子是影响政治的最后一代。是什么意思呢？因为他们还被人家尊敬，知识分子像京师大学堂的这个老师们，被人家尊敬。那我们现在国民党说是，整天喊打倒军阀，打倒张大帅。张大帅是好几个解释啦！一个是代表了张宗昌，张大帅；也代表了张作霖，张大帅。代表张作霖这个张大帅，张作霖是东北的王，他就是张学良的父亲。上次我讲过在皇姑屯，被日本人炸死了，为了爱国被炸死了。张作霖有两个特色，我们告诉各位，第一个，他绝对不敢写一本书叫作“张作霖训词”给，叫老师去念。可是蒋介石敢印“蒋总统训词”，去训老师。在教师节的时候呢，张作霖是亲自到学校里面，他把他的军装脱下来，长袍马褂去穿起来，给老师作揖。我们是老粗，我们不认识字，我们是粗人，我们是武夫，我们把我们的下一代给老师们教育，我们来感谢老师。绝不是像现在把老师，像蒋介石把老师叫到中山堂赐宴，给你一顿饭吃。绝不是这样子的，他绝对不敢的。

    所以我们可以看到，军阀时代是尊敬知识分子的。那个时候的人，也是尊敬知识分子的。所以知识分子他们可以影响政治，被人家尊敬。可是到了台湾以后呢，知识分子把自己的身价开始贬值，自己觉得自己都不行了。我们不要远的地方说，就看我现在坐在这里，这个真相新闻网。真相新闻网的这个公司的董事长就是柴松林，柴松林就讲了一句很混的话，很混蛋的话！什么话？他说我们十个大学教授都赶不上一个立法委员。这是什么鬼话呀？自己妄自菲薄，大学教授是高等的知识分子，应该他的水平，他的见解，他的地位，都超出了立法委员，超出这些政客。可是呢，柴松林就这样子妄自菲薄。为什么呢？知识分子在台湾，大廉价，大贬值，不值钱啦！

    所以我们可以看到，为了反对一个赵少康。很多人说，我们受不了赵少康，台湾大学的教授一两百人签名。或者这边拥护这个民进党的官僚尤清，这个无能的官僚尤清，也是一百多个教授签名。教授们变成给政客们助选的工具了。教授们还值钱吗？难怪台湾教授不值钱。为什么不值钱呢？因为台湾教授在四十几年，国民党的黑暗统治之下，他为了垄断了这整个时代，垄断了教育。所以呢，凡是跟他胃口不对的教授，或者你不是国民党啦！反正胃口不对的，他就压住你，你就根本进不了大学。像我李敖根本进不了大学呀，那些能进大学的人，在我看起来，都是国民党，或者比国民党还国民党的人。否则的话呢！根本不能够进到大学里面去，所以他们说代表清流，根本是胡说八道！他们代表什么清流？我李敖才代表的是清流。

    我讲这话什么意思呢？就告诉大家，从文凭上面我们可以看到时代转变，然后呢，从知识分子的贬值，也看到这个时代的转变。那时候，在大陆的时候，你要选立法委员，你去选。可是呢，你要请什么大学教授跟你联名啊，绝无此事。大学教授他看不起你们这些政客。可是呢，在台湾这些立法委员，这些政治人物啊，这么多的自贬身价的，像柴松林这些人，就开始拥护他们，或者赞助他们，或者支持他们。我觉得是很可耻的，真的是很可耻的。我讲这个故事呢，证明了什么呢？证明我李敖今天是台湾，也是中国，唯一一个人，敢公开讲真话，并且不怕得罪任何党派，任何人的一个人。

    可是呢，我讲真话，一个大的特色，我是根据证据来讲的。我能拿出你们想不到的证据，来给你们看。我举个例子，蒋介石在1949年1月，共产党兵临城下，在南京的时候，蒋介石干不下去了。干什么呢？他说我退下来退职，蒋介石引退。引退以后呢，把总统给了谁呢？给了副总统，当时的李宗仁。最近李登辉以下，他们也造谣说，李宗仁如何如何。给了李宗仁，可是加了一个小的尾巴，做他以后蒋介石东山再起的一个伏笔。什么尾巴呢？说你不是总统，你是代总统，代理总统，叫做李代总统。我们历史上都这样宣传，报纸上也这样宣传。说是李代总统。

    按照宪法，没有代总统的这种规定。按照宪法，你总统因故不能视事了，你不能够做总统了，对不起你下台了。你下台以后，你就是老百姓了。总统是由副总统接替的，这个副总统就是总统。可是整个台湾的报纸，我们都以为是李代总统，事实上是错误的。我告诉你一个秘密给大家看，当李宗仁到美国看病的时候，胡适给李宗仁写的一封秘密的信，请看这封秘密的信的信封。注意哟！这个信是原本的哟！为什么？胡适写给李宗仁的信的原本，到你李敖的手里来了。这就是我的本领，给你们看喔！

    这封信，英文写的，给总统，中国的总统，敬乞，我求你们代呈。给谁呢？给李大总统，上面写着胡适。什么东西呢？就是这封信里面说啊，你看德公总统赐鉴。不是德公，李德公哦，他字德邻，李宗仁字德邻。不是说，你李德邻代总统赐鉴，不是的，明明写的是总统，信封写的是李大总统。这个故事代表什么呢？你看看还有一个名片，胡适写的名片。他告诉他说啊：“德公总统赐鉴”“总统明天大驾飞到”，你要飞到美国来。“我胡适因为有宿约”，以前跟人家先约好的约会。“不能到飞机场来接你，十分抱歉”“我留下一个字呢，向你问候”。注意哦，“总统”。这封信什么意思呢？这封信是胡适写给李宗仁的，说你到美国来看病，我向你推荐一个照顾你的医疗人员，她很可靠。

    所以这封信的故事在这里，说我“今天因宿约”，原有约定。“我出门没法赶到飞机场来看你”“仰候大驾，十分歉疚”，对不起你。“昨天我托郭复初”，当时也是个大官，驻美大使。“我转达我的歉意”“想你已经知道了”“现在我看到我的朋友赫德曼夫人”“她说医院特别邀请她去照顾我公驻院的看护”，做你特别看护。“我很高兴托她带这封短信欢迎我公”，就是你李总统与夫人。“你和你太太同行的朋友，欢迎你们”“并且祝你早日康复”。请注意下面的话啊，“赫德曼夫人”，这个护士啊，“曾经看护过我”。我生病的时候啊，“看护了我77天”“这个人最老成谨慎，可以完全信任”。他说呢，“这个主治诊断的医生”“叫梅伦尼先生，也是我的老朋友”“最同情中国”。这个于字，这个胡先生这个字的，这个文法上不太好啦！应该“最同情中国”，这个于字不需要啦，“可以完全信任”“匆匆敬祝痊安”“38年”，1949年，“12月7号”。

    请你们看，在英文这段话里面，这段话什么呢（注：见第二张图，信封左下角）？就是由赫德曼夫人转这封信，交给李宗仁的。这个代表什么意思啊？代表胡先生，第一个，我肯定你的总统地位，你是总统，你是大总统，你绝不是代总统。可见蒋介石一直到台湾以后，说当年他下野以后，李代总统如何如何，是错误的。换句话说，蒋介石在台湾复职，当了总统是非法的，完全违背宪法的。第二点呢，我们可以看出胡先生的细心，他写这封信给你李宗仁。然后告诉你，这个护士是可靠的，也就是说她不会被人家收买，搅七捻三，不可能的，是可靠的。

    这个地方，就上次啊，我在节目里面谈到，《水浒传》里面讲到王婆跟西门庆的，讲的那个，一个吸引别人男人的，吸引女人的男人的五个条件就是潘，驴，邓，小，闲。就是小，为什么小呢？小就是细心体贴，就是小啊，这种人啊，细心体贴是别人想不到的。我随便看一个照片给大家看，这个女人长的是个丑八怪。她的名字叫做安德生，她是美国一个有名的歌星。当然现在过气了，当时有名的歌星黑人的歌星。她有一个有名的故事啊，她有一次到一个小城，小镇的地方去演唱，当然小镇人山人海。演唱的时间是当天晚上，可是这个时候，有一个在旅馆里面做女工的，旅馆里面做职员的一个女孩子也想去听，可是因为当班不能去听。所以这个女孩子就很难过很难过，就告诉她一个可以去听的女朋友，说你要代表我去听，你去听听看。结果呢，她唱了歌以后啊，她这个女朋友在偶然之间，就跟这个安德生讲，说啊，我另外一个女朋友，因为当班在旅馆里面做职员，不能够来听，她感到非常地遗憾，非常地遗憾。结果呢，这个安德生怎么样呢？安德生在唱完了歌以后，她叫人家开车送她到，那个没有机会听她唱歌的，而感觉到很遗憾，很难过的，这个女职员的这个旅馆的门口。她把车停在她门口，然后站在那里就唱个歌，专门给这个女孩子唱的，唱了一个歌。唱了以后呢，一句话不说就走了。

    我举这个例子呀，这么样地动人的，感人的故事。证明什么呢？证明就是说，她小，都体贴到你了。因为你想到了啊，这个想听我的歌而感到遗憾。虽然你听不到，你是一个小人物。可是呢，我也有机会能够关心你的时候，我会关心你，我单独为你唱一个歌。这个胡先生啊，本身呢，他就是非常这个小，这个小。不是讨你好，而是他非常地细心，他非常地细心能够看出来。好比说他请这个，我也看过一个故事，他请一些学生吃早餐，每个人呢都吃稀饭咸蛋。大家把咸蛋打开的时候呢，他就看到一个学生啊，这个咸蛋呢，放在桌子上没有吃。可是打开了，没有吃，他立刻走过来，给这个学生啊，换一个蛋。什么意思啊？他就知道那个蛋是坏掉了，学生不是不吃蛋呀，不吃蛋不会打开，打开以后那个学生没有吃。而这么多人十几个人在现场，他就那么细心，就看到那个学生没有吃这个蛋，他就拿了一个新的蛋，新的咸蛋，过来送给这个学生。就这么样的细心，这就是胡先生最了不起的地方。在北京大学上课的时候啊，我父亲他们跟我讲，我父亲是他的学生。跟我讲说啊，北方的天气很冷，那窗户开在那里，有一个女学生，坐在这个窗户旁边，身上穿的衣服好像有点单薄。这个胡先生就立刻从讲台上下来，过来给这个女学生关窗户。那当然我们这个彭明敏先生。当然可能就要勾引这女学生，要搞一下。可是胡先生绝对是不屑的啊！他就是关窗户，他也不怕别人误会他，觉得这个，怎么替女学生关窗户？他没有，他就过来，就关窗户，他的这个小哦！是很了不起的！所以我就举这个例子啊，给大家看。

    我顺便给大家展示一个东西呀，请大家看这个，我手里所收藏的，胡先生的演讲稿。他这些演讲稿啊，在我看起来，不是很好的演讲稿，虽然他做了很多演讲。我听呢，胡先生讲演呢，我讲了八个字，叫做：不能不听，不能再听。什么叫做不能不听啊？因为大学者那么有学问，讲演，我们当然要去听。为什么叫不能再听啊？讲的不好，他的口才很好，可是跟现代人的这种讲演比起来。他不好了，因为太枯躁了，他这个讲演这个太正式了。所以这个不好，所以觉得这个有这个缺点。他的讲演方式呢，写这种讲演稿。我从来不用这种讲演稿的。我的讲演稿方法是写在一张纸上，写几个提要，讲演的时候这个提要丢掉了！根本不用的，完全凭记忆力讲。为什么要凭记忆力讲呢？如果你讲给人家听的，讲给对方听的，你自己都记不住，你怎么希望你的听众记得住呢？所以不可以用讲演稿的，胡先生讲演稿呢，他也不用。我听他的讲演也是，他也不用，可是呢，他拿在手里，给他做一个提要，做一个复习。

    这我举这个例子呀，给大家看。他们前辈的学者啊，怎么样的小，怎么样的做学问。我所以讲到这一部分的意思，就是使大家看看，我们所谓的这个，真正的第一流的知识分子，他们是怎么样的，用什么方式，在追求他们眼中的这个真理，这一点是很重要的。

    最近我看到这个12月13号《中国时报》访问彭明敏的这个谈话，彭明敏说这个统独问题不是总统大选的唯一的议题。为什么呢，他说呢，1949年台湾事实上已经独立。这句话呢，我就觉得很奇怪，因为呢，这句话，如果你认为1949年台湾事实上已经独立。而如果你彭明敏当选总统以后，你不再宣誓台湾独立的话。你就违背了两点，第一点，你违背了民进党的党纲。民进党历来从党纲以下，表示的清清楚楚，是我们要宣誓台湾独立。第二点，彭明敏说，第二点，你也违背了，你多少年来所要求的，我们要宣誓台湾独立。为什么现在说不宣誓了呢？坦白地说，第一个要讨台湾地区的外省人的好；第二也是讨这些台湾地区，那种反对台湾独立的台湾人的好。另外呢，很清楚的，对共产党的动作感到恐惧。共产党讲了八十几次了，你独立我要打你，你宣布独立，我就要打你。表面上不在乎，心里面很害怕。

    所以证明了，他们这个政治人物，这些知识分子，并不是为了他们的信念，真的去勇敢的打拼，勇敢的奋斗，为它而死，没有的。全台湾我告诉你们，为台湾独立而死的，只有一个人，他已经死掉了，他的名字叫做郑南榕。他是一个外省人，就是当年我出钱请他办杂志的这个郑南榕，就是叶菊兰的丈夫。其它这些所谓台湾独立论者，这些所谓这些基本教义派，所谓组织台湾义勇军的人，所谓要跟共产党，打就打，谁呀谁怕谁呀！这些人都是吹牛的！真的有种，真的搞台湾独立吗？没有，现在开始讲软话讲怂话。

    那么彭明敏呢？在这篇文章里面有谈到啊“我出来选总统呢，没有族群的问题”。我想呀，在12月17号，他去拜访一个死人，去看胡适先生的坟，大概就是表示他没有省籍的问题，没有族群的问题。当然可以代表他的这个，视野的宽阔，可是他怎么样交代，他跟李敖的事情呢？他在书里面把有恩于他，他自己公开讲有很义侠的，侠义的帮助他的李敖，为他坐牢的李敖啊，这样一个外省人。他把李敖的友情跟他撇开，他怎么解释他没有族群的问题呢？他当然有。有没有省籍问题呢？他当然有。可是这个省籍问题是，这么样的展示出来，证明了彭明敏先生他的度量还有待于修正。他如果谈大和解，他对于李敖的这个问题的上面，他不能够做一个坦然的认错和交待，证明他所谓他的和解，所谓没有省籍问题，其实是一个骗局。他很显然的，还有省籍的问题。

    我这样子讲这些话的意思就告诉我们，我们事实上在台湾所遭遇的这些英雄豪杰，所看到的都是假货。譬如说有很多人这个说共产党来了，我们要与台湾共存亡。这个过去国民党讲过这个话吹牛的。这一次共产党打来了这个飞弹以后，王建煊也讲，哎呀共存亡。这些都是很混蛋的思想。为什么呢？你们做不到共存亡的。真正共产党来了，你彭明敏当时有几个护照，你跑掉了啊！直到你今天选总统的时候，你还拿了外国的国籍，一个两个三个，这样的外国的国籍。你还都不肯退出。为什么呢？说过去你在海外流亡，需要加入外国国籍。可是现在为什么人家揭发了以后，你选了总统了，你还要有外国的国籍？什么意思呀，就是准备逃啊！

    所以我们也可以看到，真正的看到那种共存亡的。我们看看这个人，这个共存亡的人，什么人呀？就是德国当时的宣传部长戈培尔，这是希特勒。他虽然是做了很多坏事，可是在联军兵临城下的时候，这个戈培尔把自己太太打死，儿子打死，全家打死，然后自杀。大家不要笑啊，在三国的时候，我们说阿斗虽然投降了，乐不思蜀投降了。可是阿斗的儿子北帝王，就不投降，最后共存亡，自己把他太太杀掉，然后自己自杀。

    今天的台湾哪，这些为国民党打拼的，为民进党打拼的，为新党打拼的，没有一个人有这个勇气，跟台湾共存亡。我们不要被他们骗了。

    今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

