妄想你我她

    李敖笑傲江湖又来了！

    最近发生的宋七力事件，引起来民进党的谢长廷跟新党的璩美凤两个人在电视媒体里面类似的公开辩论。璩美凤在这个事件里面，忽然声名大大的扩张起来。从一个新党的台北市议员变成全台湾都特别注意的新闻人物。报上说她在计算机族里面，很多人把她当成性幻想的对象。我想到这个幻想本身是人之常情，有很多幻想也是蛮好的，对自己有益处的，可是有一些幻想就不一定。在心理学里面有一些讨论，这种类似不正常幻想的这种例子。例子呢在一般心理学的书里面，举得不够，为什么呢？因为心理学者他们的知识并不像我李敖这样渊博，所以他们的例子举得没有趣味。

    有些例子是可以举出来很有趣的，心理学上曾告诉我们有一些幻想。譬如说一个幻想叫做妄想，叫做受制的妄想。就是这个人疑神疑鬼，老觉得别人在摇控他，自己被别人摇控。有这种妄想的人，当然这心理不正常。还有一种人呢，叫关联的妄想。什么呢？就是啊，你说张三，他认为你是骂他；你说李四，他认为你是骂他；你指着和尚骂贼秃，他觉得他自己就是贼秃，或者自己就是和尚。总而言之，他永远是疑神疑鬼的感到不安，这种叫做关联的妄想。还有一种是罪恶的妄想，就是觉得自己是罪人，老对人家不起或者做了什么坏事，觉得犯了什么罪恶。好比说美国的有名的一个得诺贝尔奖的文学家，叫海明威。他有一个小说里面就讲到，一个小男孩子他学会了打手铳，学会了手淫。可是手淫以后，他就有罪恶的感觉。最后疯掉了，人都不得了了，用刀子把自己的小鸡鸡给割下来了，这种叫做罪恶的妄想。很多基督教徒，我们看到，就是罪恶的妄想，满街都挂着牌子，我是罪人。这些昏头昏脑的人呢，耶稣的信徒，都是罪恶的妄想的一种毛病。

    还有一种叫做光荣的妄想。光荣的妄想是说，他自己变得很伟大，他是救星，人类救星，民族救星，是大明星，是国王，是林青霞的表弟，是辜振甫的表哥。总而言之，他整天在做些这种很有体面的这种幻想，这叫做光荣的妄想，这种妄想很普遍的。我举个例子，我们如果在台北走到了这个敦化南路仁爱路口，有一个铜像，那个铜像就是于右任的铜像。于右任当年是监察院长，有一次我在开国文献会帮忙找史料。我们就搞来一部很难得的史料，就是中部同盟会，是宋教仁他们中部同盟会的，开会的时候，一个会员的签名册，有这么一个史料，很珍贵的。

    当时开国文献会负责人就是大汉奸陶希圣，他找到以后，就特别送去给于右任先生看，鉴定。于右任看了以后，一连几天睡不着觉，什么原因呢？他说当时我也参加了中部同盟会啊！为什么开会时候，这个名册里面没有我于右任的签名啊？这怎么回事啊？我也是革命元勋，革命先进，怎么没有我的名字？那大汉奸陶希圣拿去给他看，讨个没趣。就回来叫我给他考证一下，这为什么没有这个于右任，于右老。我就根据很多史料来给他写了篇文章，送给了于右任，于右任一看，服气了。当时开会的时候，他老先生并没有参加，到哪里去了不知道，也许找女人去了，干什么不知道。

    总而言之，当时你老兄不在场。所以这个历史史料里证明了，没有你，在你的幻想里面，一直以为有你，可是事实上没有你。于右任不是写了有名的两个诗吗，二句诗是说“不信青春唤不回，不容青史尽成灰”。我相信我的青春可以叫回来，我相信历史不可以变成灰烬。可是事实上历史在他面前成了灰，为什么成了灰？因为他没有参加，他以为他参加了，他80多岁以后，以为他参加了。

    还有一个有名的人叫做许世英。这个人当年还做过于右任的上司，这是北洋时代有名的一个老官僚，他后来死在了台湾。他在民国时代做过部长，也做过省长，也做过国务总理，很有名的一个老官僚。他老的时候就开始口述回忆录，回忆录里面就发现了，很多事情啊跟他无关的，他回忆起来都跟他有关。什么原因呢？好比说，他说他审过汪精卫的这个案子。错的，因为那时候他根本不在国内。他又很多案子他都审理过，都是错的！为什么？他把我们这种小说里面，传说里面，新闻事件里面，当时发生的这些人物，年老以后都跟他结合在一起，认为他做过，他参与过。事实上呢，是他的幻想，这个幻想并不是很丢人的，可是呢，叫做光荣的妄想。

    那么我们可以看到法国有名的文学家叫做都德，他写过一篇短篇小说叫《柏林之围》，这里面谈到一个朱屋大佐。朱屋大佐怎么样呢？朱屋大佐是说一个法国的上校跟德国人打仗打败了。可是呢，他整天在法国的巴黎凯旋门旁边的楼上面，整天幻想，幻想我们法国人打嬴了，有一天打嬴了。可是有一天果然很多军队进来了，他以为法国人打嬴了，错了，进来的是德国人，德国人占领了法国。结果呢他当场不能接受，死掉了，所以叫做朱屋大佐，他靠着幻想来活，靠着光荣的幻想来活。一旦这个幻想破灭的时候，这个就不能适应了。

    还有这个中国清朝有名的一个能文之士叫做全祖望，他写了一篇文章叫做《节愍赵先生传纠缪》。这个赵先生也是，当时这个明朝亡国了，他就跑到山里面去，他整天要靠谎话才能吃饭。他的学生跑来，哦！今天清朝人哪里打败了。哦！明天满洲人怎么样出了纰漏了。然后他听了高兴才吃饭，最后证明明朝亡国了，他也死掉了。

    这就是我们所谓的光荣的妄想，他要靠妄想来活，并且这妄想并不是很低级的，都很高层的。最后呢，他活不下去了，原因呢这个名字啊，在心理学上我们可以解释叫做自我涉入的一种。什么叫自我涉入？大家注意，两岁不到的小孩子，他有一个重要的观念，就是没有自己。我们现在哲学家讲说，无我，没有自己，忘我，忘掉自己，其实这种本领，这种境界，两岁以下的小孩子都有，他没有我的观念。所以小孩子说，宝宝要，宝宝抱抱，什么意思呢？他说宝宝并不一定是他自己，可能是第三者，可是两岁以后，这个小孩子慢慢有人我的观念。什么东西是属于我的，什么东西是属于别人的。年纪越大，他这个自己涉入的这个观念越深，跟人家的观念，各种关系纠缠不清，越来越大，纠缠不清，到了老年的时候，或者当他的心灵上面发生故障的时候，就把这种自我涉入的现象，就非常的严重，非常的严重。

    我讲这些话证明什么呢？证明了，我发现从1949年，民国38年国民党政府流亡到台湾来开始，大量的外省人流亡到台湾，其中包括我，那时候我李敖还不到14岁，快到14岁了。那时候年纪很高的人，像蒋介石也不过63岁。蒋介石以下这些，当时不算老贼，这都是小贼，因为都很年轻。你看那时候梁肃戎才30岁啊，都是一些年轻人。他的年龄越来越大了，在台湾40，50年下来，都变成一个一个老的不成样子，都是老贼。这个老贼们有一个大特色，大家注意到没有？他们每一个人，几乎每一个人都活得很久，健康都非常好，每个人比一下，70岁75岁80岁85岁90岁，很多人都在活。

    为什么这些人这么能活啊？我给他分析，三个原因：第一个原因呢，是他们金钱的原因，这个政府给他们很多钱。好比说立法委员，国大代表，这些老贼们，从1949年在台湾就养起，然后免费给他们房屋，等于免费贷款。好比说，新店的这个房子，好比说，内湖的房子，每一个人住在小别墅里面。然后呢，最后退休金的时候，还给了五，六百万退休金，每个人才走路。所以我认为他们第一个能活这么久的原因跟他们的退职金有关系，注意啊，老贼长寿三个原因，第一个跟退职金有关，有钱。第二个，荣民医院有最好的设备照顾他们。第三个，我在开玩笑式的时候讲的，叫《传记文学》。《传记文学》是我的同乡，我的老大哥刘宗向，刘绍唐先生办的这个刊物。为什么我要挖苦他这个杂志？这个杂志从他办第五期开始我也写过文章，可是也就写了那么一篇文章。从此呢我的身份越来越跟政府关系紧张，当然他也不便登我的文章，可是呢他一直是我的同乡的老大哥，我也很敬仰他。

    可是我必须说这个《传记文学》的杂志啊，目前他也揭发了很多国民党的真相。前一阵子《中国时报》还登载了他发表的谈话，他说这几十年来揭发史料，揭发国民党的真相有两个人，一个是《传记文学》，事实上就是他，另外一个就是李敖。他非常肯定我在这方面的努力，可是他的努力我也肯定，有一部分我也否定。原因是什么原因呢？就是他的这个杂志啊不像我那么激烈。他是慢慢的转变出来，最后变成也揭发了很多国民党的黑暗。一开始呢，国民党的很多的丑事，他也帮忙的宣传，为什么呢？因为看他早期的传记文学，你会发现，这些老贼们，每个人写他们过去，把他们写得那么好，写得那么了不起，那么样的忠党爱国。如果他们所说的内容都是真的话，大陆怎么会丢呢？这么多好人，怎么大陆会丢呢？证明什么呢？证明当年这些老贼们没有那么好，他们没有做过那么多的好事，或者呢也做了很多坏事，他们都不提了。所以呢，由于他们做了很多坏事不提了，很多好事被夸大了。结果呢，我们的历史被搞乱了，可是他们自己很快乐，好汉专提当年勇，提了过去当年勇以后，这些文章绝大部份都登在了《传记文学》。当然也有其它的，跟《传记文学》学的这些烂杂志，也学，他们自己很爽，很快乐。可是这些东西出来以后，把历史很多东西给搞乱了，到底怎么回事，真相乱了，可是他们自己很爽。所以由于有退休金，有荣民医院，有传记文学帮他们整天在回忆那些光荣的过去，满足他们那些光荣的妄想，所以他们变得很快乐，可是我们变得很惨。

    还有一种妄想叫做迫害的妄想，从文法学上讲，就叫做被迫害的妄想。什么叫被迫害的妄想呢？就是老觉得别人要整他，别人没有要整你，可是他觉得别人要整，尤其要整他的人呢是四方人马组成一个大的集团要整他。过去30多年前，我在文星杂志跟一位立法委员胡秋原他们打笔仗，本来是一个很单纯的笔仗。结果胡秋原他一开始就陷入一个错的感觉，他认为一个大的集团来整他，所以他就开始很多疑。

    看他的文章，他说，“据几个教书的朋友告诉我，现在是由一个教育机关”，他在暗指台湾大学。“一个学术机关”，暗指中央研究院。“的人组织了一个参谋团，还加上一个后勤机关”，这大概是指文星书店。“不断集会三个星期”，然后就说要整他。有没有这种事情呢？绝没有这种事情！台湾大学整你干什么呢？台湾大学是学术当权派，你胡秋原根本进不了台湾大学。你人在外面，他们整你干什么？中央研究院整你干什么？你是中央研究院的近代史研究所的通讯研究员，每个月领钱，直领到现在哦！现在还每个月领钱哦！请问中央研究院整你干什么呢？你是学术界当权派的一份子。后勤机关连续集会了三个星期来整你，干什么呢？没有这个事情。

    他又怀疑那时候我在开国文献会兼个差，每个月拿壹千块钱，老板就是陶希圣。他又怀疑陶希圣整他，利用李敖来整他。陶希圣跟我讲，他说李敖我告诉你一个秘密，我整他胡秋原干什么？胡秋原，当年我们来台湾，那时候他没有跟我们一起过来，他在大陆。后来他逃到香港，他回台湾办入境证，办入境还是我陶希圣帮忙的。我帮忙把你搞进台湾来整你吗？胡秋原这样子疑神疑鬼，所以他一开始跟我打笔仗啊，就不觉得是一个单纯的笔仗，他认为我背后有一个大后台。从胡适以下这些人都开始是我的后台老板，整他，所以我认为，他错了。那后来我也发表到胡秋原参加叛国事件这些照片，哦！他又怀疑了，这是情治人员情报机关人员整他，提供我李敖照片。其实这些照片都是当年日本的这些杂志里面发表过的。胡秋原自己，他的视野很狭窄，没有看到这个东西，他就怀疑照片也是从情报机关出来，给李敖来整他的。

    所以整个疑神疑鬼的这个构想，造成了他跟我之间，我李敖，三十年的梁子结到现在。还有他一直怀疑我是背后有后台，完全搞错了。我李敖就是一个独来独往的英雄好汉，他完全搞错了。譬如说，他不相信我看过那么多的书，很多人到我家参观过我书房的人，都看到我一个人有这么大的本领，看了这么多的书。所以胡秋原他自己啊有他自己的一个错误的错觉，以为是文星集团来整他。所以造成了很多的没有必要的不愉快，后来他跟汉奸陶希圣，后来又手拉手又变成好朋友了。他这疑神疑鬼，他自己也澄清了不少，发现陶希圣有没有承认派李敖或利用李敖整他，没有这个事情，可是太迟了，这个梁子已经结下去了，可是呢当时胡秋原也做过了这种错误的感觉。

    我也举过例子，当时像侯立朝他们也跟着胡秋原这个思路写了书，叫《文星集团想走哪条路》。后来这个雪球越滚越大，滚到了这个侯立朝在写文星与李敖以后。他最早出版的是文化界中的一株毒草，这是侯立朝出版的。那时候中国大陆搞文革的时候，正在抓大毒草，所以侯立朝在台湾呢也抓这种大毒草，《文化界中一株毒草》。然后出版《文星集团想走哪条路》，然后出版《文星与李敖》。我在前几次的节目里也谈到了，侯立朝自己应该心里有数，做了某种程度的这个觉悟，他知道他搞错了。所以侯立朝也出书给我，知道我在电视里面公开的谈到他以后，我认为他应该向我道歉。他又寄书来，侯立朝在10月11号又寄书来。他说，“保全中国再抗战，分裂台湾即汉奸”“汉奸史学余英时，还请李敖大批之”，要我来批判这个余英时。

    他这本书是写“美帝汉奸台独反华”“并斥汉奸院士余英时”“侯立朝著”，最新的作品，他就寄来给我，寄到东吴大学给我。侯立朝他虽然现在没有勇气向我公开道歉，可是我讲过他再也不谈什么文星与李敖了，他的著作目录里面也没有文星与李敖了。换句话说，他认为当年写这些书，我认为他承认他自己错了。可是当年文星集团的这种思路发展出来以后，由这个周之鸣编了《费正清集团在台湾大阴谋》。换句话说，文星集团不但在台湾闹，还勾结费正清集团。费正清是美国哈佛大学有名的教授，台湾政府把他定位为国际奸人，奸诈的人，变成费正清集团。周之鸣后来也变成了我的朋友了，可是在写这个书的时候呢，他说费正清集团就是从文星集团里面再包括王惕吾，联合报的王惕吾，都跟我们一个集团。因为啊周之鸣当年是《联合报》的创办人，他恨王惕吾。所以呢这集团越滚越大，最后戴红帽子，戴我李敖还有几分像，戴到王惕吾没有人信。所以最后这个集团的想法越滚越大，滚到没有人信。

    所以我举这个例子，这是一个幻想，他们幻想才闹出这些事情来。当然我被他们整，他们有没有集团呢？胡秋原他们有没有集团整我，后来我发现跟他们一起整我们的时候。当时说我们是卖国者，后来文星的老板朱婉坚萧孟能我们告到法院去，告胡秋原跟徐高阮。最后台北地方法院就说他们虽然骂我们是卖国，可是因为他们爱国，他们等于爱国的热忱而为评论，所以骂我们卖国也不算。换句话说，这个检查官是王纲，这种检察官都配合他们来整我们，说我们是卖国。检察官把他们不起诉，这被告徐高阮死了以后，参加丧礼的有总政治部主任，国防部总政治部主任王昇这个坏东西，有调查局局长沈之岳这个坏东西，有情报局局长叶翔之这个坏东西，都去参加徐高阮这个丧礼。所以我们才知道，哦~原来徐高阮你们这些人利用胡秋原的杂志这样整我们。当你死了以后，我们才知道，原来你的背景是这个样子的，情报局局长，调查局局长，国防部总政治部主任，都是跟你有关的，给你参加丧礼的。

    后来呢，胡秋原文章里面也承认他跟国防部总政治部，就是王昇这个坏东西所主持的这个机构，也做了某种程度的合作。可见原来我李敖被整，我们所面对的，倒是真正的是一个集团。如果我李敖没有这种迫害的妄想的时候，倒真有这么一个集团在整我们。如果我李敖没有被迫害的妄想，可见他们有这个错误妄想，造成我们整个之间的紧张关系，火上加油。证明这种迫害的妄想就是被迫害狂的这种妄想症，是很可怜的一种人。

    我讲到这里，讲到什么呢？话锋一转，就转到谢长廷的头上来，谢长廷现在也讲了，什么呢？“警方有个集团在整我”，看到没有，宋七力的案子，谢长廷也列了一个表，倒谢集团的组织图。上游是谁，中游是谁，下游是谁，最后呢，就变成了是璩美凤。谢长廷有很多的优点，可是我认为他现在由于拼命的抵抗，声嘶力竭要转移话题，转移论点，转移重点。他犯了迫害的妄想的毛病，这个案子有什么人现在出来联合起来要整你谢长廷呢？我就不相信，我就不相信，没有这么复杂的集团的原因。个人的原因整你是有的，可是绝不会有集团的原因。你谢长廷那么聪明，我希望他不要再走入，过去的人所走过的迫害的妄想这种错误的路，这就是我今天的最后的话。

    今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

