马屁·文风·臭

    李敖笑傲江湖又来了！

    4月15号，台湾省文艺作家协会选出了十九届文艺奖的得奖人，其中的第一名，就是散文奖得奖人就是连战老婆，就是被连战打的老婆，连方瑀。她得到了台湾省文艺协会的散文奖，提名的人，没有别人，就是他们的亲信，提名只提名她一个人，她一个人就当选了。当选以后大家就觉得很荒谬，她当选很荒谬，然后他们又把提名撤回去了，就变成这个名额就算是报空缺了，算了。这个事情使我想起来，就是为什么一个文艺活动，一个女作家的作品，要这样被政治上的污染。为了拍连方瑀的马屁，拍连战太太的马屁，而把她变成一个散文奖的得奖人。为什么一个文艺活动被政治干扰？我们也了解，连方瑀也写文章，不过在我李敖眼里看起来，连方瑀的散文是个很蹩脚的，国中生的散文。这种人竟然可以变成女作家，并且在台湾省文艺作家协会里面，散文奖里出线，我认为是很荒谬的事情。

    国民党有很多可恶的地方，就是他污染了我们自由民主，乃至于思想，文学。这个地方无微不至，无孔不入。军中文艺、民间文艺、瘂弦与联合报、旧诗马屁派、新诗马屁派。“无微不至，无孔不入”，什么意思呢？每一点都污染到了，每一点都介入到了。我的话什么意思呢？就是国民党常常说他们打倒军阀。他不了解军阀有很多地方比国民党可爱多了，可爱多了！可爱在哪里呢？军阀只管他自己的范围的事情，不属于他的范围他不管。譬如说教育，教育他管不了，他不管，他绝对不会印一本叫张大帅训词给你去念。可是台湾就会有蒋总统训词，给老师去念，军阀不敢。军阀也不会办个中央日报去骗老百姓，也不会的；军阀也不会办个中央银行来骗老百姓钱，也不会的；军阀也不会乱派外交官，干涉外交，也不会的。军阀规规矩矩的，军阀只是你涉及他私人势力范围了，他可能跟你翻脸，甚至不讲法律。好比说你骂了张大帅的第三个姨太太了，姨太太一哭一闹，张大帅下命令把你干掉，这可能的，其它张大帅还是规规矩矩的。

    可是国民党不一样，国民党就是我所说的无微不至，无孔不入，他每个地方都干扰到。尤其在1949年，国民党伪政府逃到台湾来以后。他的势力在三万六千平方公里的岛上面，非常的集中。集中以后他的权力变得非常的大，非常严密。所以他就开始干扰到他过去所不太干扰的，或者干扰得不彻底的地方，开始干扰了。譬如说一个地方，我举个例子：教育界过去教育归教育，国民党虽然也干扰，可是有限度。到台湾以后，大量国民党的这些党员们，这些亲党的人，跑到教育界里面去，去干什么呢？去做国民党的这种毒化青年的工作，很多人就靠着国民党的身份混进教育界的。像后来倒向民进党的张忠栋，台湾大学历史系教授，就是啊！以前是忠于国民党的，后来摇身一变，见风转舵，就变成民进党了。像前国民党的陈师孟，现在陈水扁的台北市副市长，以国民党的身份混进大学里面去的，混进去啊！摇身一变，就变出来一个民进党的党员。所以呢，当时这些人都是帮着国民党毒化青年的，做坏事的这些人，这就是他们无微不至，进入教育界的。

    那还有呢，这些也进入写作界，你写文章，文艺界这也进入了。刚才我谈到的，台湾省文艺作家协会，就是国民党搞的这种团体，也有什么中国文艺写作协会，也搞了这个团体了啊，结果这些人干什么呢？我用八个大字来描写他们，他们叫做，做人成功，做文失败。为什么做人成功呢？互相交朋友，招朋引类，我给你写书评，你给我捧场。看到《中央日报》就看到了，整天你捧我，我捧你，就好像蜗牛一样。蜗牛是雌雄同体的，这个蜗牛雌雄同体的，两个见了面之后，就一个做一百八十度的转变，就是你的生殖器官可以搞我，我的生殖器官也可以搞你。就变成这么一个结合的关系，利害的关系。所以台湾的文艺活动严格讲起来就是蜗牛的雌雄同体，只要加入他们的团体，他们互相你捧我，我捧你。

    当然这种团体里有好几种，像刚才所说的台湾省文艺作家协会，好比说，妇女写作协会，中国文艺协会，都是这一类的。不过分成两个大类，一个叫做“军中文艺”；一个是“民间文艺”。什么意思呢？大部分是军中的一批作家，我看起来非常好笑。军人老老实实打仗嘛！军人搞什么写作嘛！搞什么文艺嘛！喔，台湾的军人，每个人都是作家。写那些狗屁的诗，狗屁的文章，出了很多狗屁的作家，都是军中的作家，他们是军中文艺。那还有一批不是军人身份的，他们是搞民间的，像中国文艺协会啦，这些……当然里面也有互相的串通，一退伍啊就加入这边的，反正串通的。所以台湾的文艺界、写作界，被这些国民党系统的，或者军方系统的，这些没有作家这种条件的，这种身份的人，搅得乌烟瘴气。

    我们要看乌烟瘴气的一面，我们就请看《联合报》的副刊。《联合报》的副刊在最早期是被林海音所掌握，林海音党的色彩不明显，她还是一个规规矩矩的老作家，虽然才气不怎么样，还很规矩。可是林海音下来以后呢，整个联合报的副刊，整个控制在瘂弦，他们这些政工系统的手里面。瘂弦他如果专门在《联合报》做这个主编也好啦，事实上，他另外一个，就侵犯到教育界里面去。好比说，他是静宜大学的中文系的副教授，专任的呀！按照教育法令，这是违法的呦！你不是以《联合报》这边专任，然后到了这边也专任，不可以两头专任啊！可是静宜大学的中国文学系这些负责人，他们也不敢揭发，也许他们为了跟他有好的关系。所以就变成两头吃，又是静宜大学，一边是《联合报》副刊。所以你们看到《联合报》的副刊，他有很强烈的政工气息，就是政工的文学特别多。什么时候你们看他登过我李敖的文章，从来他们不敢的。可是瘂弦私下写信给远景出版社的沈登恩沈老板，都说他对李敖多佩服多佩服。可是他们敢不敢在联合副刊登我的文章呢，或请我写文章呢！从来不敢！原因呢，他们整个的气氛都是政工系统，军中文艺，军中文艺的水平，所以没有好的水平。

    《中国时报》的副刊在高信疆主持时代，也非常的了不起的。但后来呢，虽然没有军中文艺的水平，也相去不远。换句话说，你要跟他们结成一个派系，他们才容纳你，如果你一个新的作家出来，你不跟他们勾肩搭背，或者不跟他们拉拢关系，你永远不要想爬起来，把你压得死死的。像我李敖这种单独行军的，不可能的事情。所以我们看到，因为整个台湾的文艺团体被搅得乌烟瘴气，被这些作文失败，做人成功。再讲一遍，作文，文章写得很烂，所以作文失败，可是互相交朋友，互相吹捧，互相做蜗牛交合的行动，他们很内行，所以做人很成功。这批人把台湾的文学水平搞得乌烟瘴气，并且他们不但乌烟瘴气，他们还有一个特色。就是因为他们没有脊梁的，没有肩膀的，没有胆量的，也没有才气的。所以遇到一些重要关头呢，他们就要表态，什么表态呢？就是拍马屁。

    我举个例子，有的人还在这种活动以前。我举个例子，蒋介石六十岁的时候，我们看看台湾人多么有骨气。蒋介石六十岁的时候，台湾建国月刊社出版的一个书《蒋主席六旬华诞介寿诗集》。看到没有？当时写诗的，像这个黄纯青啦，台湾元老啦，这些人，都在写。整本都是旧诗，中国的旧诗，旧诗来拍蒋介石马屁，我们看到整本都是这个。这种书只有我李敖才有，这叫做“旧诗马屁派”，写旧诗来拍统治者马屁，这些人我称他叫做“旧诗马屁派”。还有一批叫新诗马屁派，什么人，你看“中华民国新诗协会恭印”，还恭恭敬敬的印，印了什么呢？印了《永远的怀念》，怀念谁呢？怀念大独裁者蒋介石。所以我们看到，一看到这书，就知道这里面多恐怖了。第一个，蒋经国，还有他的诗，当然这个诗是抄外国人的，蒋经国的诗变成序。所以我们再看看，这里面的这些诗人，你看一大堆，什么古丁啊，向阳啊，管管啊，什么赵天仪啊，什么羊令野啊，这一大堆！什么辛鬰啊，什么洛夫啊，什么纪弦啊，什么胡品清啊，什么高大鹏啊！什么……反正这个一大堆……都是，都是，干嘛？整本书都是歌颂蒋介石的，不过写的都是新诗。不像这本书写的是旧诗，都是新诗。

    诗人就是诗人，诗人要超脱世俗的权力以外，不可以向这些拿着武器的独裁者去写诗去歌颂。这是失格的，失掉诗人基本的规格的，基本的人格的，不可以这样做。可是这些人显然都在做这种事情，不过这里面有一首诗，显然漏掉了，这个诗就是中山大学文学院院长余光中，他写的一首诗。蒋经国死了以后，他写了一首诗，这个余光中，我必须承认他的散文写得蛮好的，并且诗上面写得比这些人都好。因为他有才气，比较有才气，也比较念外国书念得多，他都好，可是，所以他拍起马屁来也是这些人所赶不上的。我请大家看看，蒋经国死了以后，余光中怎么样写了这个诗，我念给大家听。蒋经国死了，写这首诗叫《送别》，“余光中”。大家看：“悲哀的半旗”，蒋经国死了下半旗。悲哀的半旗，壮烈的半旗，为你而降。悲哀的黑纱，沉重的黑纱，为你而戴。悲哀的菊花，纯洁的菊花，为你而开。悲哀的灵堂，肃静的灵堂，为你而拜。悲哀的行列，依依的行列，为你而排。悲哀的泪水，感激的泪水，为你而流。悲哀的背影，劳累的背影，不再回头。悲哀的柩车，告别的柩车，慢慢地走。亲爱的朋友，辛苦的领袖，慢慢地走。这是用余光中的这种文字，这种新诗，这是我所说的新诗马屁派。

    我觉得他没有写全，我替他写了八行，请大家看我给他补写，叫做“悲哀的马屁，臭臭的马屁，为你而拍。悲哀的新诗，无耻的新诗，为你而写”。我觉得应该还要加这么六句，才算写完整这个诗，太无耻了！我的意思，一个诗人怎么可以写出这种诗来，怎么可以？我们看看，诗人最重要的一个特色，他可能头脑很混，热情澎湃，思想错误，可是他相当的一致。我们记得过去英国的诗人拜伦，他赞成希腊独立战争，他不是说着玩的喔！他自己就跑去参加了，最后得了热病死掉了，拜伦。像意大利的诗人叫邓南遮，他是军国主义者，他自己带着部队，代表意大利去侵犯别的国家去了。他这么个家伙，他可能是军国主义者，可是他的思想跟他的行动是一致的。可是我们看看在天安门事件的时候，余光中写了一首诗叫做，《天安门我们来了》。来了没有？没去！他在台北，根本没去天安门。换句话说，台湾的诗人跟英国的诗人跟意大利的诗人，完全不同的诗人。人家那些诗人是有真感情，真的行动的，而台湾这些诗人没有真感情，没有真的行动。除了马屁以外，没有真的行动。可是拍起马屁来，拍得头头是道，诗写起来肉麻无比。

    这就是为什么我看不起台湾这些诗人，台湾这些文艺工作者，台湾这些文人，台湾这些搞文艺活动的人，我李敖通通看不起。什么原因呢？因为这些人大部分，绝大部分，百分之九十九，除了我李敖以外，这些人都是跟着国民党走的人。你们这群人不敢反对国民党，不敢反对国民党的统治者。你们谈什么自由独立的思想呢？谈什么那种独与天地精神往来的诗人气魄呢？根本谈不到！所以我说台湾这些文艺工作者是我李敖最看不起的一群人，而这批人现在掌握了整个的媒体。不管是电视里面，或者是《联合副刊》，或者是《中国时报》的副刊，乃至于更烂的副刊，像什么《自由时报》等而下之的这些副刊。都是这些烂文章，烂诗，来凑起来的，为什么呢？因为这些烂文人，烂主编所能制造出来的，就是这些，所以我们可以看到了。

    那你李敖谈到了《联合报》，为什么王老板要用瘂弦这种人呢？王老板就没有水平，王惕吾在思想，知识水平上面，赶不上《中国时报》的余纪忠。余纪忠英国留学，既使做政工，在大陆时代就是中将。而王惕吾什么，上校而已，那时候也没有中校，到台湾来，所以他不能跟余纪忠比。所以王惕吾用了瘂弦这些人，办了这种报的副刊，报纸办得也有成功之处。可是他的成功大部分都集中在，你不许别人办，只许你们办。大家注意，现在办报纸可以申请，当年就不行啊！当年就是他申请了执照以后，执照不开放了，别人就不能申请。所以《联合报》一办办四十几年，《中国时报》四十几年，他们可以有这个特权。因为老板保护你，老板是蒋家天下啊！蒋经国蒋介石只许他们办，不许别人办。所以他们集合了四十几年的力量，能够把报纸办得很好，办到了别人无法跟他们竞争了。对不对？

    像我李敖也办过，报禁开放以后，也办过《求是报》啊！无法跟他们竞争，什么原因呢？你发不出去，你的报纸发到三峡地区的时候。大家都说《中国时报》跟《联合报》不合作。错了，他们在发行上合作得很。《中国时报》跟《联合报》联合起来，跟当地的这些报贩，派报的人讲，你们不要发李敖的报纸喔，你们发李敖的报纸，我们的《联合报》《中国时报》就不给你们发了。当然他们怕啊，好，李敖，李先生很抱歉我们不敢发，你印出来归你印出来，我们不敢发你们的报纸。所以可见他们已经变成一个独占的势力，像王惕吾他就变成一个独占的势力，直到今天为止。你可以看到，报纸啊，他虽然死了，可是他们还有他们的这种势力在。什么原因呢？就是他们办出这种报来，他们水平高的时候，报纸水平高一点，他们水平不好的时候，像《联合报》《联合副刊》，瘂弦主持的《联合副刊》，就这种货色喂给你吃。你要吃就吃这个，不吃，你看《自由时报》，那个副刊更烂。对不对？

    害得我们现在大家没有选择了，为什么没有选择呢？就是过去被垄断的结果，到今天整个的市场都被垄断了。所以我觉得这是我们今天在台湾最悲哀的一件事情，现在的新人类也好，新新人类也罢，他们以为自己多了不起。整个的被扣在台湾的这个文艺的这种艺术的气氛底下，而不能够翻身，不能够翻身，这讲起来是非常悲哀的事情。

    虽然讲起来如此，我们也可以知道，今天这个局面的出现，也不完全是统治者心狠，知识分子本身不争气也是重要的原因。我举个例子给大家看，也算是我的一个老师了，他是台大中文系主任。那时候我在台大的时候，穷得没办法，把我从大陆带来的一些书，就卖给了中文系。当时系主任台静农先生，他也很照顾我，买我的书，到我的宿舍来看我。台大中文系主任，可是我们可以看看，台静农先生他本来，他在大陆上面，三次坐牢。他是左派的，鲁迅所支持的人，三次坐牢。可是到了台湾以后呢？吓破胆，什么话都不敢讲，什么真话都不敢讲。然后畏畏缩缩，后来大家给他印了一本《静农论文集》，就是把他五十五年以来的著作，全部把它印出来。

    我曾经给它做一个统计表，大家看台静农先生的著作。叫做《静农论文集》，全书四百七十五页，写作时间前后长达五十五年，从大陆写起。篇数呢只有二十五篇文章，每年写多少字呢，每年写八页半，八页半的字，每一天我给他算写多少字呢？每一天写0.023页。换句话说，每一页八百四十个字呢，就是每天写十九个字，试想想看，一个文学家也好，一个作家也好，怎么可以偷懒到这个程度？一天只写十九个字呢，这样子怎么可以呢？喔，他虽然写十九个字，一路享受台大中文系主任的待遇，一路拿很高的薪水，住台大的房子。我请问，这样子的文艺工作者，是我们所能够赞美的吗？他是一位好好先生，他也是个好朋友，甚至是个好老师，并且写了一手好毛笔字。他的毛笔字，大家都夸奖他的毛笔字。可是我李敖公布他的毛笔字，请看怎么写的，看到没有？写了这么多毛笔字，最后是什么呢？恭录：“中华民国六十四年六月恭录”，很恭敬的抄，抄什么呢？“总统蒋公写的中庸要旨一则以志追念”，追念总统蒋公。

    过去在大陆时代，一代潇洒的知识分子，为了他的理想三次坐牢的一个知识分子，到了台湾沦落到这个地步。人家谁强迫你写字拍蒋介石马屁啊？可是他要写，写这些字来拍蒋介石马屁。不但这样子，他在1984年，还跟另一个人，梁实秋，一同上台接受国民党颁发的国家文艺奖特别贡献奖。在1985年，又跟日本人宇野精一，一同上台接受国民党颁发的行政院的文化奖。这位老先生年纪老了以后，可以无聊到这个程度，也无耻到这个程度。用他一辈子的清望，用他年轻时代的理想，三次坐牢的代价。最后到老的时候，一个人可以堕落到这个程度。并且以一天只写十九个字的这种偷懒的人，享受了一辈子的光荣、享受了一辈子好的待遇、享受了一辈子的美名，到今天为止他们还是学者。这是学者吗？有这样偷懒的学者吗？一天只写十九个字，说他是作家，有这样偷懒的作家吗？一天只写十九个字。

    我举这个例子证明什么？证明台湾的是非，整个的被摧毁掉了。台湾第一名的知识分子也整个的堕落掉了，所以我觉得这真是台湾人的，不管是本省人也好，外省人也罢，集体的一个悲哀。整个的人格堕落了，风格败坏了，文格也败坏了，整个都乱掉了，是非根本也没有了。这样偷懒的一个老先生，可以居然变成以学者，教育家，文学家的身份寿终正寝。整天在干什么？喝酒，刻图章，写毛笔字，吃螃蟹，聊天。这样子的学者怎么可以呢？可是台先生跟他们不一样啊！他应该跟他们不一样啊！他当年是非常风光的一个有名的学者，到台湾来以后，在国民党的高压之下，人可以没落，堕落到这个程度。我们看起来，能够不为台先生心痛吗？所以我们要特别想到这个变化，我们要反省反省。

    今天呢，讲到这里！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

