鞭尸蒋氏父子

    李敖笑傲江湖又来了！

    这个月的13号，就是星期六，林洋港跟郝柏村在台北国父纪念馆举行了誓师大会，就开始出发竞选了。在这个大会里面呢，一共三个小时，大概分配的时间，由林洋港讲半小时，郝柏村讲半小时，他们留了半小时的时间，请李敖来讲。当时的安排是由我这个节目，笑傲江湖，移到国父纪念馆现场。我给群众，下面问我问题，半个小时的时间，大概可以答复七个问题到十个问题，就我这个节目做一次现场。

    可是当时双方议定的方法是主要的台子，林洋港郝柏村他们这个台子，我们笑傲江湖另外搭一个台子。所以在三个小时的活动的时候，转到李敖这个半个小时的时候，这个台子要转到我们笑傲江湖这个台子上面来，这个是两个原因。一个是保持我们独家，独立的立场，我李敖不是为林洋港郝柏村站台，而是我们做了一个共同的活动。可是在真相新闻网到现场去勘查的时候，就发现整个的三个小时独家现场播出的机会给了另外一个台。这时候真相新闻网认为跟原来的协议不符，真相新闻网度量很大，就跟我商量，这样子他们就不能参加了。

    因为我们这个台录像了以后，是在15号以后，星期一以后，16号才播出的。现在真相新闻网的节目被另外一个电视台录进去了，现场播出，这个在电视台的立场有冲突。真相新闻网小姐她们跟我讲，说是希望不愿意以笑傲江湖的名义，如果我李敖愿意到现场讲话呢，也可以。可是我呢，就拒绝了，我的意思呢，我跟真相新闻网是生命共同体，命运共同体，我不可以单独去现场，并且我也不愿意以我私人的身份为林洋港郝柏村站台，所以这场有点误会就解除了。当天晚上，林正杰他们代表请我吃饭，解释这个事情。他们约我们到台中一个节目，台中的林洋港郝柏村的现场，希望我们去，我也拒绝了。

    我说，以后大家还是朋友嘛，可是这件事情就告一段落。我所以不肯为林洋港郝柏村站台子，并不是说我不支持他们。我在过去的笑傲江湖里面，一连几次都谈到了。我们最好的方法就是不选总统，我们不要选。因为台湾，这一篮烂苹果没什么好挑的，如果一定要选的话，我李敖的看法，认为林洋港跟郝柏村这一组比较会带给我们台湾稳定跟安定。我觉得他们这一组比较干练，也不像李登辉这样乱来，他们这一组比较好一点，这是我的一个看法。所以基本上我认为林洋港郝柏村这个搭配是很不错的，当然并不是说否定别的搭配不好。

    好比说，我认为像陈履安。陈履安因为他的很好的形象，也有他很好的，可以被我们肯定的地方。我只是说，在现阶段，如果我们为了台湾的安全跟安定，一个稳健的政府出现的时候，林洋港郝柏村比较容易带给我们这一方面的，行政上的经验跟历练，对我们比较有好处。

    我在电视里面看了林洋港跟郝柏村，他们这个现场的节目，看了以后呢，我有一部份，认为是不对的。我还很高兴，我幸亏啊，没有去。为什么呢？现场节目里面插播了一点，是我绝对不能够赞同的动作。譬如说，林洋港讲话的时候，他就提出来，他说，我们要感念蒋故总统经国先生对我们的功绩，对我们台湾的功劳，我们大家为他默哀一分钟。然后全体就鸦雀无声，就默哀了一分钟。

    我觉得这种事情啊，是我绝对不能接受的，原因讲给大家听，就是我们常常被蒋经国骗了。到今天为止，所有的，林洋港他们也好，新党也罢，新同盟会也罢。很多人谈到蒋经国呢，认为他一辈子只做错了一件事情。什么事情呢，就是啊，他临死以前选择了一个接班人，选错了，选了李登辉，认为你蒋经国只做错这么一件事，其它的，蒋经国啊都是优点。这绝对的错误，绝对的错误，为什么呢？大家以为蒋经国对台湾是有功劳的，蒋介石对台湾是有功劳的。绝对是错误！为什么呢？我给大家算了一个时间，蒋介石统治中国统治多久呢？统治了四十七年，他的时间长度相当于一个清朝末年的，一个很混蛋的老太婆，叫做西太后。她统治中国的时间跟蒋介石一边长，都是四十七年，不过她统治的范围比蒋介石宽。蒋介石先统治大陆，然后就退到台湾来了，所以四十七年之间有二十六年是在台湾统治的，小朝廷。蒋介石以后，蒋介石的儿子蒋经国又统治了十三年，所以四十七年加十三年，父子俩加在一起就干掉六十年。

    本来蒋经国的目的啊是要培养他的接班人的，就是他的儿子蒋孝文。结果蒋孝文得了怪病，最后等于废人了，最后死掉了。当然蒋经国的目的是培养蒋孝武，蒋孝武呢，也来不及了。蒋孝文死了以后，杠上开花，小费加一，蒋孝武也死了，现在蒋孝勇又岌岌可危，这是另外的问题。就是蒋经国的接班计划很显然的发生问题，可是当时他不以为会发生问题。他以为至少蒋孝武可以接班，那么接班的时候，中间就要找一个过渡时代。像蒋介石将政权交给蒋经国的时候，中间有一个过门，这个过门就是那个无能的总统严家淦。严家淦一过门就过到蒋经国的身上去了。换句话说，蒋经国也希望有一个过门，过门找谁呢，找一个，这个人最好没有儿子的。他就没有私心，不能接班，他自己的儿子，这个人呢，正好李登辉的儿子死掉了。李登辉没有儿子，所以蒋经国就看上李登辉，这一部份很重要。

    大家以为李登辉很多条件，事实上，李登辉没有儿子是很重要的一个条件。蒋经国就选了李登辉，然后没想到蒋孝武也死掉了，没想到。在整个蒋经国在台湾，我们老以为蒋经国在台湾是勤政爱民的。这个观点基本上是错误的，为什么呢？我们看一个记录，我给大家看一个小的记录：1978年到1981年，四年之间，蒋经国下乡一百九十七次。东西横贯公路开凿的时候，蒋经国去了二十一次；一个采西瓜的丰田村，蒋经国一年去一次，就去了五次；那个佛光山哪，蒋经国就去了四次。一个七层的慈云寺啊，违建要不要拆，要蒋经国决定；一个九孔养殖场啊，这个场要不要拆的决定，要蒋经国决定；一个中秋节弹性放假，要不要放假，蒋经国决定。

    我举这些小的记录证明什么呢？证明啊，一个政治人物，尤其一个总统也好，行政院长也罢，不可以管这么多的小事。为什么呢？横贯公路是什么人的责任？是工程师的责任。公路盖得好不好是工程师的事情。你蒋经国跑去二十一次干什么？这个跟你不相干，如果说是你四年之间下乡一百九十七次，与老百姓闲话家常。有一次在基隆，注意啊！夜里三点钟就敲门跟人家闲话家常，你这个总统不是神经病吗？你跟我什么闲话家常？我举个例子啊，像这种事情台湾才几个县，你就累成这样子。如果将来反攻大陆，统一了全中国，过去中国有五千个县，那你蒋经国是不是要累死啊！你整天下乡，不是要累死啊！这不可以一个政治人物，尤其是掌舵的重要人物做这么多的小事。

    现在我们看看中国的政治哲学，外国也是如此的。汉朝的时候左右丞相，皇帝就问丞相，两个行政院长，就问大行政院长，一号的。说这个米多少钱一斤？翻成白话是这个意思，原文当然不一样的。这个周勃满头大汗，讲不出来这个米多少钱一斤，对皇帝很抱歉，就作揖道歉，磕头，表示我行政院长不晓得米多少钱一斤。汉朝的皇帝就问第二号行政院长陈平，米多少钱一斤啊？陈平说，皇上你不要问我，那问谁呢？问粮食部长。粮食部长农林部长可能管这种事情，你怎么问我呢？皇上说，那你行政院长管什么事情呢？他说，我行政院长管大事的，不管小事，小事问他，负责人，不要问我。

    这给我们很大的构想，一个启发，就是政治人物要管大事，不要管小事。可是从蒋介石开始都是要管小事，蒋介石去阳明山的革命实践研究院。进门以后啊，不先去大厅，先去哪里呢？先去厕所，先检查厕所，喔！这个厕所，这个毛坑干不干净，洗得好不好。干什么呢？你是一个党的总裁，怎么管这个小事呢？要察察为明，管小事，结果呢，两个结果。第一个，会把你累死，大小事通吃，你没这个精力。第二种呢，真正该负责小事的官吏跟手下，偷懒了。我不要管，你来管，反正我管了以后，多做多错，你来指挥我。你不指挥我，我就不做。这变得呢，手下的人不负责任了。

    汉朝一个有名的淮南王，《淮南子》这部书里面，讲了一句中国最明智的政治哲学，有七个字，“重为惠，若重为暴”。什么意思啊？“惠”是恩惠，“重”是不轻易，“为惠”就是我不轻易做这个恩惠的事情，我不轻易做一件好事。统治者，虽然是干好事，你不能做。为什么呢？你做了之后，该做的人，他不做了，你不可以做。你不轻易的去做一件好事，就好像你不轻易的去做一件坏事一样，去做件好事，做好事不可以的，不可以做的。为什么呢？做好事就好像你不愿意不轻易做一件坏事那样的心情，去不做这个好事。为什么你不做呢？因为你不做，你手下的人才会去做，什么都你做，手下的人就不做了，这是重要的一点，可是蒋介石蒋经国都不懂得这一点。

    所以当时呢淮南子同时告诉我们，他说，统治者要有三个本领“无智，故能使众智也；无能，故能使众能也；无为，故能使众为也。”第一个，无智；第二个，无能；第三个，无为。什么叫无智呢？无智不是你没有智慧，可是你的智慧不能发出来。这时候呢，“故能使众智也”，你的手下他们的智慧才会冒出来。否则你的智慧把别人罩住了，别人的智慧出不来，你有本领，可是显得无能。你不做，为什么你不做呢？因为你不做才能使众能也，众人的力量才能出来。你一做的话，大家躲开，领袖出来做了，我们不敢做。第三个，“无为，故能使众为也”，就是三无，这是中国的政治哲学，很重要的。

    很可惜，蒋介石蒋经国都不懂。可是到了李登辉手里以后呢，他跟他们学来的。我讲过，李登辉是蒋氏父子的好学生，李登辉也公开承认是他们的好学生。结果李登辉也做不到这一点，他也开始变得小事全管了。你可以看到1月15号，郝柏村对《自立早报》的访问稿，就写得很清楚。郝柏村说，他做行政院长的时候，他大小事情都向总统报告。他说，他当行政院长以后，“我当行政院长时，大小事都对他报告”。什么意思啊？郝柏村也不对，李登辉也不对，李登辉不对的原因，你总统按照宪法你是虚的，你没有实权，你不应该管小事。可是郝柏村的不对呢，你做行政院长，你不该把小事报告给他。双方都不对，可是为什么都不对呢？双方都破坏了这个制度，我们承认，如果郝柏村不事事向李登辉报告的时候，他这个行政院长早就下来了。我们必须承认这一点，所以我们证明了，双方都不对。为什么不对呢？都破坏了政治上的制度。

    李登辉是跟着蒋经国学的，他的一切作风跟着蒋经国来的。到了什么程度呢？到了比蒋经国还蒋经国的程度。我展示一张照片给大家看，过去大家看过下面这个照片，现在我给大家看一下这个照片。李登辉一天的军人也没做过，一天的军官也没做过。我讲过，这张照片我给大家看过，军事演习的时候，他戴了帽子，看到没有？一二三四五，五颗星！干什么，胡闹的，这个就破坏了这个制度。你怎么可以戴五颗星呢？蒋介石是五颗星，蒋介石是个烂的军人，可是呢，他究竟还是打过仗的；究竟他还是办过军官学校的；究竟在日本还受过那种很低下层的，基础的阿兵哥教育的。那么他戴五颗星已经不对了，你凭什么戴五颗星呢？

    另外还有一个老百姓也戴起来了，这个是谁呢？你们没看过这张照片，给大家看看，蒋经国，坐在这里，请看他的帽子，一二三，三颗星。蒋经国也没打过仗，也是军队里面的话叫死老百姓。根本你是老百姓，你凭什么戴着上将的帽子？蒋经国虽然不要脸，戴了上将的帽子。可是李登辉跟他学，比他还不要脸，你三颗，老子五颗。所以我们可以看出来，他们这个国民党乱来啊，就是统治者乱来，这样乱来的话呢，就闹出很多的笑话来。

    这个故事告诉我们什么呢？告诉我们，蒋经国跟他的父亲，这种为政的道理，他们是不懂的。蒋经国并不懂得经国之道，闹了很多笑话。换句话说，今天林洋港他们要求站起来为蒋经国默哀一分钟。1月13号李登辉也跑到大溪，慈湖去致敬，去鞠躬。为什么他们这样做？我认为他们完全忽略了蒋氏父子在台湾四十多年来所做的坏事。你说，这不对呀，蒋经国在临死以前把戒严解除了，开放了党禁，开放了报禁，并且使大陆同胞，尤其是老兵们，可以回家探亲了，这不都是德政吗？所以现在林洋港跟郝柏村也这样解释，台湾民主化不是从李登辉开始的啊！台湾民主化是蒋经国死前开始的啊！解除戒严啦、开放报禁啦、开放党禁啦、允许探亲啦，是蒋经国的决定，不是李登辉的功劳。

    他们这样说，没说错。可是我们要换算时间，蒋经国什么时候做这些决定的呢？蒋经国是临死以前做的决定，临死前半年，临死前一年多，做了这个决定。这时候我们就要想想看，蒋经国解除了戒严、开放了党禁、开放了报禁、允许了探亲。可是我们要问你，台湾三四十年，我们完整的说：四十年之间，戒严；四十年之间，不许办报；四十年之间，不许组党；四十年之间，不许老兵回家，这个事情是谁干的事情呢？就是蒋经国干的呀，跟他的爸爸，他们干的啊！尤其是蒋经国，他的爸爸老了啊，实行人是蒋经国。就是四十年之间，不许我们回家探亲的就是你、不许我们办报的也是你、不许我们组党的也是你、全世界戒严时间最长的也是你。你在最后的时候，你把脚步放松了，等于你踩我的脚，踩了四十年，最后你把脚拿开了。我请问你，我是不是还要感谢你的脚呢？是不是还要为你的脚默哀一分钟呢？绝对没有这个道理。

    所以我们看到汉朝的皇帝，汉武帝。汉武帝活了七十多岁，一辈子东征西讨，南征北伐，害得老百姓民不聊生。可是汉武帝临死的时候，下了一个诏书，文才之诏，诏书里面就觉得，唉呀！我现在已经老了，我要停止了，我有一点点后悔了。请问我们历史上评断汉武帝七十多年来行政的作风，我们是不是说汉武帝是一个爱好和平的皇帝呢？我们绝不这样做。你最后临死以前，回头是岸了。可是我们历史上记载，你汉武帝统治时期，那么多年的就是一个虐政。同样的，台湾在蒋介石蒋经国统治的三四十年之间，我们多少的志士坐了牢，志士坐牢，豪杰蒙难，父母望眼，稚子含悲，老兵有家归不得，妓女接客一天接四五十次。请问这些政治上的这些虐政，什么人干的？蒋经国！什么人支持他干的？蒋介石！

    所以呢，我们到了今天不要忘记对蒋介石蒋经国他们这些虐政的一个谴责，林洋港他们这种作风是不可以的。李登辉到慈湖到大溪去鞠躬如也，奉蒋经国为师，这个是不可以的。那么我们会说，我们要怎么样的态度呢？我认为，我支持林洋港，支持郝柏村，我觉得他们应该用更高的政治目标来吸引我们。什么是更高的目标？好比说，自由，民主，开放，繁荣，两岸之间的稳定关系，这些是我们全人类，全世界共同关切的现代的主题。我们要锁定这些主题，而不是要迷恋在过去旧的这些主题上面。这些主题是什么呢？比如说，三民主义，孙中山，蒋介石，蒋经国，中华民国万岁，这些都是旧的主题。我们不要锁定在旧的主题上面，我们要集中在新的主题。新的主题，我认为林洋港也好，郝柏村也罢，他们应该提出新的主题来吸引我们的人民，吸引我们的群众。

    郝柏村就提出来一个主题，是不错的啊！他说，他做行政院长的时候，台湾的治安比较安定，台湾金权的挂勾没有那么明显。我认为这是很好的主题，我们可以提出更好的主题。我们看看美国，美国是一个强大的国家，英国也好，有没有整天的来孙中山啊？整天的来蒋介石啊？整天的来蒋经国啊？整天的来三民主义啊？人家整个国家没有任何主义，为什么呢？主义根本是个害人的东西，不管是三民主义，还是自由主义。有人说，你资本主义，资本主义根本没有这个东西，没有一个主义的。

    所以呢，在五四运动时代，以前，中国最聪明的思想家胡适先生就告诉我们说，多谈些问题，少谈些主义，主义会害人的。到今天，国民党也好，新党也罢，林郝的阵营也行，他们还不能丢掉这些臭包袱。这些孙中山，蒋介石，蒋经国，三民主义，中华民国万岁，他们还不能丢掉这些东西，我认为他们太笨了。所以我今天不但期许林洋港郝柏村，我认为他们应该扩散他们的主题，来吸引我们的人民，增加他们的票源，这才是他们应该做的事情。否则的话，他们的诉求标准就太狭窄了、太落伍了。这就是我在支持林郝的前题底下，对他们的劝告。

    今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

