礼贤下士

    李敖笑傲江湖又来了！

    我在前几次的节目里面，曾经谈到我的一个老师最近死掉了。他就是刚刚从国民党的中国电视公司董事长的任上下台而死掉的吴俊才先生。我曾经讲到他从萨尔瓦多做大使回来，到我家里来看我，拉我出来替国民党办《中央日报》。我笑，我说我不会给你们做打手的，我不干，这么一个故事。吴老师到我家来看我，使我觉得他有这个风度。什么风度呢？就是中国古人所说的，礼贤下士。你是贤者，我对你有礼貌，我放下身段来看你。所以当时国际关系研究中心请彭明敏做研究员的时候，吴俊才老师也是亲自捧着聘书到彭明敏家里亲自去请他。

    由于这个故事使我想起来礼贤下士的一些例子，我们先看一段古书：齐宣王见颜斶，曰：斶前。颜斶啊，你过来，你到我前面来。结果颜斶他也说：王前。国王啊，你到我前面来。他立刻反口，他不肯往前走，他说你过来。为什么呢？齐宣王就不高兴了，我是政治人物啊，我是领袖啊！我叫你过来你怎么不过来呢？你还反口叫我过来呢？颜斶讲了一段话，请大家注意，他说，“夫斶前为慕势”。如果我颜斶到你前面来，我是向你拍马屁，你有势力，我跑过来拍马屁。可是呢我叫你过来，如果你统治者，你国王，君王到我面前来，你是趋士，你是礼贤下士。与其使我变成一个拍马屁的人，不如使你变为一个礼贤下士的统治者。

    所以呢，这个古代美丽的故事告诉我们，有的人他就保住他的尊严。你要看，你来看我，我从来不去看你的。我李敖过去就是，架子大的不得了。我过去在党外时代，后来民进党成立，这些人都是到李敖家拜码头，我从来不回拜任何人的。从许信良，张俊宏都是到我家来，我从来不去看别人。我人就是架子大，为什么呢？也给你们政治人物一个教育，就知道你们要礼贤下士。像黄玉娇啦，尤清啦，苏洪月娇啦，都是到我家来，我李敖绝对不回拜。为什么呢？架子大。那还有很多人要看我还看不到，好比说像大陆来的林希翎。像这些人到台湾来见我，还见不到。最近吴祖光要来，要看我都不行啊，都见不到啊，不见的。这就是我李敖架子大的不得了。

    在外国也有这个例子，这并不完全是中国文化，外国也可以看到这种例子。我举个例子给大家看，这是当年美国总统肯尼迪，这是当年美国的诗人弗洛斯特。肯尼迪颁奖给弗洛斯特，也请了弗洛斯特到白宫来吟诗。他们怎么样的，总统尊敬独来独往的文学家，并且肯尼迪还赞美他说，诗啊使人净化，头脑净化。我们再看肯尼迪之后的总统，约翰逊总统，他有一天带着车队，他有人保镖嘛，跟着他去看谁呢？去看当时的美国最有名的专栏作家李普曼，他也亲自登门拜访。而不是说你到白宫来看我，我在白宫召见你或者接见你，都不是，亲自去拜访这个李普曼。

    现在又回来谈到了，当时吴俊才吴老师在我坐牢的时候，最后一年快出狱的时候，代表官方跟我谈话。他说你李敖我们送你一个职务，表示大家友好，你坐了这么多年的牢也很委屈。他们就送我一个国际关系研究中心的副研究员，就相当于副教授送给我。我上次节目里也谈到了，为什么我接受呢？是要开他们一个玩笑。因为我军法判决出来以后还有褫夺公权，褫夺公权的第一条就是不得做公务员。可是我做了国立政治大学国际关系研究中心的副研究员，就变成公务员。所以呢，我用我这个职务，就把你们军法判决对我李敖的褫夺公权作废了。你根本就无法褫夺我公权了，等于我开他玩笑，我就接受了。

    这个政大大家注意，政大在陈大齐做校长的时候，早期每一年学校聘老师的时候。陈大齐校长，大家看啊，每一年政治大学聘老师的时候。陈校长坐着车，带着聘书，给老师去送聘书。一家一家，到老师家里去，给老师送聘书，给教授们送聘书。为什么呢？尊敬知识分子。我们讲礼贤下士，尊敬知识分子。后来当教授的人愈来愈多了，教授们多得比野狗还多，太多了当然也就做不到这一点。我在国际关系研究中心的时候，在送聘书，有一天女职员就跑来跟我送聘书。我说这个聘书怎么会是女职员送过来的呢？这个女职员很会讲话，她说我们主任对你是最客气的了，别人是工友送给他的，你还是高一级的人送过来的。

    当时我在国关中心，就国际关系研究中心，当时的主任，就是当时的外交部次长转任的，叫做蔡维屏，这个官僚。他跟蒋介石照相，就知道他是官僚。你是文人怎么可以这样跟蒋介石照相呢？你站在后面干什么呢？你又不是军人，他没有身份的。蔡维屏送聘书呢，我这部分还优待，是女职员送给李先生，其它是工友送去的。所以我们才知道这种礼贤下士的这种好的传统，好的作风，不管是中国的，外国的；不管是古人的，今人的，在国民党这种官僚系统里面，已经完全都没有了。目前这些聘书都用邮政去寄了，当然我们也承认，时代的转变，也促使了这种那么有人情味的亲自送聘书的规矩没有了。

    古人留下我们很多我们所意想不到那种形式上的礼貌，这种礼貌看起来有的时候相当得虚伪，可是它有它的味道。我举个例子给大家看，现在我们过年的时候，要寄个贺年片给对方。大家知道要过年了，可是做大官的人他也寄贺年片，他没有工夫写贺年片，就他的秘书写了贺年片。对方呢也是秘书写贺年片，这变成什么呢？变成不是大官给大官拜年，变成秘书给秘书拜年。他忙了半天寄给你，你忙了半天寄过来，都是秘书在忙，表示不是真正大官亲自写的。

    像章孝慈校长没有做植物人以前，他到了过年的时候，给我李敖和我李敖漂亮的太太寄贺年片来，都是用毛笔亲笔写的。李敖兄，李敖嫂，亲自写的，所以章孝慈还懂得这个老规矩，亲笔毛笔写的。这个当然我是不回的，因为我架子很大。

    可是我们可以看出来这个时代这种转变的痕迹，在清朝过年的时候，你过年要拜年。这大官怎么拜，我告诉你们，坐着车，人坐在里面，车旁的帘子拉开一点点，看到做官的两个马靴，做官的靴子。他有没有坐在里面啊？没有坐在里面，靴子放在里面，人不在里面。然后车就沿着北京城大街小巷的走，然后到了别人朋友的家，就要他的佣人拿着名片送进去，表示我来拜年。车来了，人在里面，靴子都看到了，人不在里面。换句话说呢，他们表示形式上的礼貌做到了，当然本身也相当的虚伪。可是我们可以看到古人的风度跟现代人大异其趣，完全是不一样的。现在的人那个味道愈来愈没有了。

    我李敖也是思想很新的人，可是我不能不说，很多现代人的进步，所谓的进步，也把很多有情味的那些东西都给弄掉了。譬如说现在我们讲到电脑给你写封信，打字去了，传真，FAX过去了。请问看到收到你这封传真过来的信，那上面是打字的，我们觉得什么感觉呢？其实我们已经看不到过去那种味道了，当事人亲笔写信给你，我们看到的是他们的亲迹，保留的是亲迹。那种情味没有了，见不到了。过去我谈过英国的一个首相叫丘吉尔，他也很忙，他忙到什么程度呢？叫秘书写信给你，打字给你，最后签个名。可是签名以后，他还觉得不安，觉得这封信太没有感情了，打字打好，他只签个名，最后他在信上签了名以后，他会亲笔写一行字，跟你有关的。好比说，你最近身体好不好啦，你最近烟戒了没有啊，这种的，亲笔写的。换句话说，在那个硬梆梆的，很死板的，冷冰冰的，那个一行一行的打字以外，写信的这个人除了签名以外，他还亲笔写一行字，亲笔写的，写在下面。表示他的礼貌和对你的亲密的感觉，这丘吉尔真是有心人，会做到这一点。

    所以现在我们这个时代节拍很快，所谓都进步了，什么都计算机化了。可是我总觉得有很多有情味的动作跟纪念的文件，从此我们再也看不到了。我觉得这也是我们人类的一个悲哀，至少在这一方面，我还是非常老派的。我觉得很悲哀，好比说，那时候我在台湾给彭明敏的回忆录，就是《自由的滋味》，我给他出了一个定本。我请彭先生还特别写了一个序。彭先生还特别写了序，电传回来希望我给他改，我给他改了几个字。然后我还跟他说，你把底稿，你亲自写的底稿寄来给我，我来做纪念品。所以彭先生懂得我意思，除了电传以外，把电传的底稿还寄来给我。表示说人还能保留一些有情味的纪念品，现在都谈不到了。

    我的节目里面我曾经谈到我的一些特色，顺便我再谈一下，还有一个特色，就关于中文的部分。请大家注意，最近中国共产党，中华人民共和国他们举行的任何的记者招待会，现在已经宣布全部用中文讲话。本来还有英文配音，现在没有了，全部用中文讲话。换句话说，你们到中国来的这些外国记者，这些洋人，这些洋鬼子，如果你不会中文，对不起，你就不要参加这个记者招待会。因为你听不懂，为什么不给这些洋人方便呢？为什么不再继续给他们方便呢？中国强大了，中国的人口占世界四分之一，中国的语言在联合国里面是一个单独的语言。对不起，我们人多势众，国家强了，我们的语文我们要推广。对不起，我们不给你附带英文翻译了，你来学我们的中文好了，不给你这个方便了。所以我们可以知道，中共外交部例行记者会就开始用国语发音了，纯粹国语了，没有英文搭配了。这表示一个国家强大的时候，他对他的语文很尊重。

    好比说像以色列，以色列的小学生学一个死掉的文字，什么文字？希伯莱文。为什么学这么一个死亡的文字呢？他就是来增加以色列这个国家小学生爱国的力量，这个向心力。所以他们要他们学希伯莱文，所以看起来是一个好像很落伍的教育措施，事实上有他们深远的用心的目的。我曾经在我的节目里谈到了，说啊，台湾这个混蛋总统李登辉。他在接见外宾的时候，来的是英国人，什么哪国人，他中间坐了一个人作翻译。可是这个外宾如果是日本人，中间这个人就没有了，他就直接跟人家讲日文了。这个李登辉很无耻的，很没有国格的，没有格调的，直接就讲日文，所以我们大家看这个照片。我跟你讲过，这一点我过去没发现，是我的一个好朋友亓丰瑜先生提供我的。他告诉我说李先生，你李先生注意哦，李登辉接见外宾的时候，只要是日本人就没有中间这个人。你看李登辉现在接见美国的电影名星鲍勃·霍伯，中间就有翻译，可是见到日本人的时候就没有了，他直接讲日文了。

    这就是语文的问题，这是什么问题呢？这是一个心态的问题，所以我有时候讲演的时候，有一次碰到一个有趣的事情。当时一个听众站起来就问我：你李敖在台湾住了四十年，吃台湾人的米，喝台湾人的水，靠台湾人的米和水长大，你居然不会讲台湾话，你是什么心态？我说啊，我在台湾住了四十年，不会讲台湾话的心态啊，就跟你们在台湾来了四百年，还不会讲高山族的话，同一个心态，就是这样的一个心态。我讲了这个话，对方当然哑口无言，因为我很会讲话，他哑口无言。事实上也有一个原因，我也讲过，就是我的语文能力并不好，并且我来台湾的时候，那时候叫推行国语，大家跟我学国语。我从北京来，讲了一口古小兔的国语，所以不许讲台湾话，谁讲台湾话就罚钱，所以我就没有学会，并且没有学会，也听不懂，可见我的语文能力很弱，在台湾住了四十六年，还不会台湾话。可是我理由很理直气壮，你们为什么不会讲高山族的话？你们吃了高山族四百年，为什么不会讲？我当然讲过这个例子。

    顺便讲个很有趣的一个笑话，英国的这个，大家看个小照片。英国的首相丘吉尔，他七岁时候的小照片，那么可爱的一个小照片。丘吉尔小学时代，英国的小学，哈罗小学，这是有名的贵族学校，穿衣服都穿西装上课的。他这个小学时代，可是因为丘吉尔他的父亲是英国的贵族，是英国的财政大臣，所以他等于是豪门之子。念了哈罗小学以后，他那时候不用功，很笨，老是留级。所以呢，另外一个副产品就是学校只许他学英文，不许他学希腊文或者拉丁文那些语文。不许他学其它的外国语，为什么呢？因为他功课不好。所以只许学国语，学英文。那好的学生可以学希腊文，拉丁文，其它的语文，法文，德文，结果丘吉尔一辈子只会英文。英文好的不得了，好到什么程度呢？好到得到诺贝尔的文学奖，他英文好到这个程度。他写英语民族史，英文非常的雄浑，非常的好。

    这个我李敖也有一个特色，我的中文好的成了精，我的英文并不好。所以那天我请政大的吕教授来，我还开玩笑，我说我的英文很破，不承认好。虽然我在英文上面常常挑别人的错，自己觉得不够好，比起我中文来，差得太远。我曾经有段时间发疯想把我的语文学好，当兵回来，预备军官第八期，作排长回来，我就参加了两个补习班。每个星期念六堂课，礼拜一礼拜三礼拜五学德文，礼拜二礼拜四礼拜六学法文。这样交替的学，学了一阵以后，人家就问，说是你的德文好呢，还是法文好？后来我就想到我的朋友施珂讲的一段话，我讲，要看你星期几问我。因为我一三五学德文，二四六学法文，要看你星期几问我，错开了以后，德文会比法文好一天。

    这个故事讲给大家听的意思，就是告诉大家。语文的部分，我不太相信一般人这种学语文的方式。我觉得学语文的方式，看你会不会有好的理解力。好的理解力会的话，你就可以克服这方面的困难。很多人学好几国的语文，每一种语文学得都不够好，我觉得没有用。所以我认为只要有好的头脑是最重要的，可是中文基本语文还是要好的。我觉得现在很糟糕的一点，就是台湾的国文程度变得很菜，很烂。为什么呢？我讲过，就是教科书先编坏了。教育部直属的机构，国立编译馆，他们编的国文课本。大家看到，从小学到国中，国文课本第一堂，一翻开的第一篇，不是蒋中正写的，就是蒋经国写的。这些混蛋能够写什么好文章呢？都是写烂文章菜文章，然后给这些小孩子学，都学坏了嘛！所以中文我觉得都是很烂的，很菜的，不好的原因就是跟他们学坏了。

    所以目前谈到教育改革，我认为有很多原因我们可以知道。可是我认为，我李敖认为最根本最根本的原因，就是我们的教科书编得太没有趣味了，教科书编得太坏了，太糟糕了。所以我们觉得没有趣味，譬如说我们看到历史，看到地理，尤其地理看起来是那么样的没有趣味。为什么不把地理写得活泼一点呢？把每个特色写得活泼一点呢，为什么都是那种人口啦，物产啦，面积啊。最近闹了笑话，立法委员考吴京，这个冒失鬼吴京，说是台湾最长的河流是什么？吴京答不出来，原来是浊水溪。他答不出来，答不出来不严重。然后我们可以看到，电视里面开始讨论，很多包括地理老师在内都在讨论。说是我们应该增加本土的节目，我们地理里面研究中国大陆的历史太多了，地理太多了。好比说我们知道长江多长，可是不晓得浊水溪多长。所以我们应该减少中国地理，就是大陆地理的比例，要增加我们本土的比例，本土的历史，本土的地理。在我看起来很好笑，增加了又怎么样呢？知道了浊水溪多长又怎么样呢？知道台湾四百年来这些很简陋的历史，因为四百年来没有什么台湾历史。我是玩历史的人，我太懂了，全部都要本土化，本土有什么东西可以给你化呢？太单薄了。

    换句话说，知道了长江多长如果没有意义，知道了浊水溪多长又有什么意义呢？如果我们经过比较，我们才有意义，比较才能记得住。譬如说台湾的面积我们知道，把它丢到渤海里面，渤海可以把台湾放在里面。可是我们现在看到台湾，尤其双十节的时候，国庆的时候，总统府前面画的中华民国地图旁边的台湾，画得特别大，大到什么程度呢？大到放到渤海里面放不下去了，这证明什么呢？证明了台湾地理被膨胀了，好比说台湾正好也可以放在俄国的贝加尔湖里面，大小跟贝加尔湖差不多。这样子我们记历史，记地理，全世界的地理历史都可以串连在一起。这样子我们觉得很有趣味，可以发展出来。

    事实上我们整个教材都发生没有趣味了，因为教材没有趣味，所以学生变成被动的念书，而不会主动的念书，也不会主动的比较。我李敖学这些东西，主动的念书，主动的去比较。可是我们过去的那种教育跟现在的教育，基本上教科书先编烂掉了。教科书烂掉了，所以大家都觉得没有趣味。教科书里面选的那些文章，那些故事，那些例子，那些措词，都是很荒谬的，很荒唐的。所以我认为台湾教育的根本问题是它先倒了学生的胃口，学生对教科书，对老师教的内容，不感兴趣。不感兴趣以后呢，他不会自动的去找资料，自动的学习。他们干什么呢？他就只好敷衍。可是学校考就是考这些东西，变成什么呢？变成大家死背，为了应付考试，变成死背。死背以后呢，在考试的时候，知道长江多长或浊水溪多长。考完试以后呢，忘得一干二净。怎么样证明他忘得一干二净？你只要把他请到台上来叫他讲，讲你整个对中国历史的了解，地理的了解，叫他连续讲，不看书啊，不许看书去讲，一小时都讲不完，他知道的就这么浅薄。

    原因就是说，所有学过的，所有背过的，全部忘得一干二净。为什么你能够忘掉呢？因为没有趣味，那个东西没有趣味，学习的方法也不对，因为它没有挂钩。要想记忆力成功，一定是不要单独记一件事情，不要只记香蕉，而是苹果跟香蕉混在一起记，才能记下去。这是一个基本学习心理的原则。可惜都被台湾这些混蛋的教育工作者给破坏了。所以今天这个冒失鬼吴京去谈教育改革，能够改革到什么程度。我们也觉得非常的悲观，以后有机会我再跟大家多谈这个问题。

    今天谈到这里！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

