回信

    李敖笑傲江湖又来了！

    我曾经跟大家说过，我收到过很多观众的信。我过去写文章也收到很多读者的信，我极少回信。原因是我要用我的主要的时间去做我的写作这方面的事情，没有很多时间去回信。看起来是很傲慢无礼，可是我们人能做事的时间就这么多，做了这个就不能做那个。所以过去美国总统，林肯总统在的时候，人家就问他说：那么多人骂你，你为什么不答复？那么多人捧你，你为什么不答复？他说：那么多人骂我，我没办法一点一点答复。如果这件事情最后证实我做对了，证明他骂我骂错了，白骂了。如果最后事情证明我做错了，十个天使站出来替我证明我的清白都没有用，我还是被骂。

    所以一般我是不太回信的，看起来很无礼，可是原因我已经解释出来了。当然还有一个内幕我可以告诉大家，林青霞有一次跟我说，她说：李敖，人家给你写信千万可不要回信。她说回信以后就把他得罪了，我说为什么？她说你不回信他还不怪你，你一回了以后，他第二封信又来了，第三封信又来了。你又不回，最后他认为你是他的朋友了，你再不回还是把他得罪了，这林青霞告诉我的内幕。事实上我必须向观众跟读者道歉，就是我李敖很少会写信。所以你看我写的《李敖大全集》，我那么多的著作，上千万的著作写出来，可是其中写信的部分很少。原因就是我不太跟别人写信写来写去，当然我很仔细的读别人给我的信，我也愿意在可能的范围以内，我也愿意答复，也愿意帮忙。

    今天我就拿一封天母北路的一位老读者，他叫李明德，写给我的信。他的信里面有段话写得很有趣，他说，“为了帮助别人，你挺身走险出钱出力，最后你又伤心被帮助的人忘恩负义，你是否应该深入自我检讨”。这句话我觉得说得很有道理，很有趣。你为什么不检讨？你帮了别人忙，为人家冒险犯难，最后这些人忘恩负义，你李敖为什么不检讨？我应该检讨。好比说对柏杨，我那样帮他的忙，他被抓以后，我不但帮他，跟屠申虹他们，我们去救他。并且把他的那些判决书，答辩书什么的，我们都运到海外，在海外登了《纽约时报》。作家会议开会的时候，报出柏杨的名字给他声援，最后换得是忘恩负义。彭明敏也是另外一个例子，我们帮他忙，结果忘恩负义。

    可是反过来说，我要检讨什么呢？如果我检讨，就告诉我自己，下次如果再有人，你的朋友也好，你碰到的人，他遭遇到了不公正的待遇的时候，你李敖不要管喔，你袖手旁观喔。因为管了以后，最后他会对你忘恩负义，所以我为什么对柏杨不谅解，或者对彭明敏不谅解呢？就是这种人他摧毁掉了人间一个很重要的信念，什么信念呢？就是一个人在受迫害的时候，受苦难的时候，你的朋友要不要帮他？如果你柏杨被捕以后，彭明敏被跟踪的时候。请问你的朋友要不要帮他？正的结论如果出来了，说不要帮，帮了之后他会忘恩负义。这样的话人都变成冷血的。

    我李敖不是这样的人，我愿意帮助你。我帮助你的意思不是叫你感恩，而是我指出来，就是说你有这种忘恩负义的现象。我并不稀罕你感不感恩，可是你不报恩，于我无损，可是对你而言是一个败德的现象，你有道德上的缺失。所以我觉得只要合乎正义的标准，我们不要灰心。我们还是要帮助一些人，帮助一些陌生人，或是帮助一些朋友。即使他们有朝一日这口气缓过来了，忘恩负义。像寓言书里面，有一个人碰到一条蛇，被冻得很难过，冻僵了。他把这个蛇拿起来放在胸前，把它弄暖和起来。这个蛇血液循环好了以后，立刻咬他的恩人。

    很多人也有这种事情。可是除非你说你救他不对，否则的话，不要考虑那些救他以后，帮助他以后，他对你忘恩负义的那种嘴脸，你可以骂他，可是你不会难过。我李敖从来不难过，我骂回去。你这个人忘恩负义，我就把他骂回去，揭发出来，告诉你，你别以为你是什么漂亮的中国人，你就是丑陋的中国人，丑陋的台湾人，给你讲出来。

    可是对有一种人可能很安全，你还可以对他好一点。对什么人呢？我不是说做了一件事情吗，东吴大学的校长章孝慈，他受了东吴大学的一个学生叫做黄宏成的影响，就请我去教书。我觉得章孝慈有这个胆量跟度量请我去，我当然对他另眼看待。可是章孝慈很苦命，很歹命，他做了这件好事以后就到北京去，结果就变成植物人回来了。在他做植物人的过程里面，我做了一件事情，就是拍卖我所收藏的艺术品。然后捐了很多钱给章孝慈，有人就说，你何必捐这么多钱给他呢？这位读者也问我，说你这些钱为什么不捐给老兵呢？为什么捐给章孝慈干什么呢？

    这种疑虑我今天愿意答复一下，首先我要告诉各位。你看美国那些有名的资本家他们的传记，他说当你有一笔钱的时候，记住一个原则，你不能把它散开。好比说天女散花一样，把它散开，每一个人雨露均沾，这个钱没有力量的。为什么原因呢？因为这种需要帮助的人太多了，你以为你很有钱，其实这个钱一散开的时候，没有任何的作用。并且很多这种事情不是你该做的。这种事情常常是国家的责任，政府的责任，社会救济机构的责任。像这个道理，连我常常骂他的那个蒋介石都懂。你记得蒋经国有一篇文章回忆跟他的父亲，他们等于出去出巡，碰到一个好像乞丐很苦。蒋经国就很恻隐之心，就要掏钱给他，蒋介石就阻止蒋经国，说你不可以这样子救济他。那意思就是说，就不可以是一对一的救济。而他们这种情况要靠政府社会来去救济，救济机构救济的。当然蒋介石他的政府，他统治下的政府也没有救济这些人。可是这个理论本身是对的，我们现在台湾很多事情都发生在有很多的问题明明是政府的责任。可是，好，变成大家来捐钱，大家来解决问题，这是错的。很多问题属于政府的责任的时候，要政府处理，我们私人不做这方面的处理。这样处理的话，是使政府推卸了责任。

    好了，现在我们把问题谈到章孝慈这方面。当时我拍卖这些艺术品的时候，理由清清楚楚是救章孝慈校长，他在生病可能需要很多钱，等于是帮助他的。所以这样子卖这些东西是这样子来的。所以我们可以知道，当时有张慈让先生，还有黄秋雄会计师，他们张慈让先生花了三百二十万买了孙中山这个字，另外又捐了一百万。黄秋雄先生他买了左宗棠的字以后，又捐了五十万，都指名是捐给章孝慈章校长的。我不能把它拿给老兵的，对不对？所以最后钱是七百万捐出来的给章孝慈校长，然后我就交给东吴大学。东吴大学就希望我把这个钱给分一分，就是说什么时候多少钱留在东吴，多少钱就给章孝慈的夫人。那么我就说，那么就留一百万给东吴。章孝慈临死以前，还做了一件事情，就是临做植物人以前。他说希望给东吴大学，给女学生盖一个第四女生宿舍。这个宿舍盖起来以后，很多女孩子女同学就可以很安全的住在学校里面，不要在外面租房子住。

    章校长很了不起，他把他在东吴大学。东吴大学很小，可是有一个地方是校长的一个房子，校长住的地方。他把这个房子，自己不住了，把它拆掉，用这个地皮来盖一个第四女生宿舍，他希望捐一点钱盖第四女生宿舍。所以我就写信给东吴大学，我说这七百万啊，六百万捐给章校长，给他看病。另外一百万用章校长的名义，注意啊，不是我李敖的名义，用章校长的名义，捐出来去盖第四女生宿舍。那东吴大学他们也接受我分配的方法，所以一百万捐给东吴大学盖女生宿舍，用章校长的名义，另外六百万就捐给章校长本人，由章校长的夫人就收了这个钱。

    所以我们当时看得很清楚，当时这个义卖捐款收据里面，传家艺术公司主办的“李敖所藏中国美术精品拍卖会”“承张慈让先生以关怀社会及莘莘学子之心”“感佩章校长孝慈高风亮节及雍容豁达之意”“特捐赠新台币一百万，以共襄李敖先生善举”“特将本项捐款转请李敖先生亲收，后转交相关机构”“以为主办单位及李敖先生公信”，我签收的。这个钱也是在这个七百万里面，由这个张慈让先生捐的钱。同样一个情况，黄秋雄先生也捐了钱，他也捐了钱，是不是，新台币五十万，也在这个钱里面。所以我讲过，这七百万不是我李敖的功劳。这个七百万是靠着张慈让先生，黄秋雄先生，还有其它的每一位能够掏钱来买这些艺术品的这些朋友们，大家捐出来的钱，这样子才成全了这件好事。不是我李敖一个人决定的，这个钱不要给章校长，或者给少一点给章校长，然后就散去给老兵的。

    所以原始上面我们这个义卖活动，本人就是用捐助章校长的这个名义来行使的，所以不能够做其它用途。所以我就一再给大家做个解释一下，这功劳是张慈让，黄秋雄这些先生们的。这不是我李敖的功劳。我李敖只是做了一件好事，还惹了一身麻烦。麻烦就包括秦孝仪说这个字是假的，说我那个孙中山那个字是假的。现在我因为告了秦孝仪，法官把它送到刑事警察局去科学鉴定，鉴定的结果到目前为止是真的。证明了故宫博物院的所谓院长，所谓秦孝仪的这种专家是禁不得科学鉴定的。

    好，我讲的个事情呢，我又想起来一个感想。感想什么呢？就是很多人在做好事，做了好事以后呢，可是也出了些问题。上一次我谈到了台北市怎么样对待一个他们所认为精神有问题的人，把他抓去关起来。我对这个事情特别责备了台北市的社会局局长陈菊，我的老朋友，责备了阿扁，陈水扁。那当时那位女士，被抓起来的女士，她的哥哥叫做俞作人先生。他有封信给我，谈到什么呢？谈到就是慈济功德会的事情，像慈济功德会这个证严法师，大家都说她很了不起的。我们也相信，她是一个很肯做慈善活动的人，可是这个慈济功德会假借慈善之名。她的手下有很多的所谓的好的佛教徒，他们可能做了一些不很好的事情。

    像俞作人先生就写了一封信，等于就检举这些事情。告诉我，他们怀疑这慈济功德会里面的手下的冷血佛教徒。他们常常会用他们表面上的慈悲去换取利益，好比说，一个单身的一个人，一个老先生有点财产，快死了。他们就跑过去帮他忙，给他搞了半天，最后人死了以后，房子也给过继过户过走了。常常有这种情况发生。所以俞作人先生特别提醒我，有这种现象。那么我在这里也要特别提醒出来给证严法师想想看。就是你们的功德会里面，有没有很多人为了做慈善的事业，中间动了手脚，我们也值得查一查。

    否则的话，我们觉得很多事情是很可疑的。尤其好比说，我们每一次什么水灾啦，什么捐款啦，这个征信的情况从来没有。换句话说，这钱哪儿去了，我们都不知道。最近还发生了水灾捐款，很多南投的这些乡间的人根本拿不到。可是钱都捐出来了，这钱哪里去了呢？所以这就是说很多慈善事业本身是有问题的。比如我讲过，这种事情，有的事情纯粹属于政府责任的，政府不可以逃掉。我们不可以帮政府解决这个问题，该政府做的，政府去做。真正，好比说章孝慈这个事情，政府做不到，他是一个私立的大学校长，政府对他的照顾，照顾不到。所以我才出来做了这样的一个，一般人所看起来觉得很义气的一个举动，所以我现在也离开了东吴大学。人家开玩笑说，你为什么教了三年书离开了？我说，开玩笑，我这个靠山倒了，章孝慈死了，我自己要离开。

    事实上东吴大学也没有解聘我，也不会解聘我。可是我已经教了三年书，教得兴味索然就不想再教了，原因可以很简单的告诉大家。就是我发现这些年轻的朋友们都被台湾这些烂教育给办坏了。很多年轻人已经不太会念书了，也不喜欢念书了。我发现我每个礼拜花一天的时间去一趟东吴，还不如做一些更积极的事情来做。所以我教了三年书就不想再去教了，我举这个例子。这个俞作人先生特别还告诉我一个故事，就证明了当时有一个慈善团体，他们那时候对一位国民党大特务徐恩曾，徐恩曾的太太就是立法委员费侠。他有一个妹妹叫么姑，后来么姑老了以后，财产就被慈善团体给做手脚给吃掉了。这种例子很多，不止于慈济功德会，所以我特别点出来，我们要当心这种情况出现。

    我拉拉杂杂谈到这里，我要特别声明我笑傲江湖的一个体例。有的时候我会很完整的谈一个主题，有的时候谈的主题有点拉杂，不完整的。什么原因呢？就是有的时候我会配合新闻事件谈，有的主题可以一谈谈半小时，有的题目很小，谈不完半小时。所以我需要用几个主题把它补充一下，所以看起来有的时候难免主题会乱一点。这个就好像你喝牛肉汤一样。有的时候要吃原汁的牛肉汤，有的时候这牛肉汤还要掺一点水，节目不是每一次大家都听得很完整的。原因就是说我们这个资料本身很难完全是，在半小时以内，做一个很完全充足的而完整的说明。有的时候资料不够，有的时候资料太多，所以就经过这种剪裁，所以有这个现象。

    这一次我看到美国的选举，我有一个感想。美国的共和党的总统，共和党的总统他们这种选举，他谈到一个新的方向。他的意思就是说，现在美国政府是被那些少不更事的人，他们没有经验，也没有牺牲的精神，也没有责任感，交到这批人手里。他的意思，他还在回忆到，回想到，当年他年轻的时候那个美国。他说那个美国我曾经经历过，我也曾经见过。换句话说，他要呼唤，回到了我们那种早期的美国的那种精神。现在很典型的有一个例子我们在选举里面看出来，克林顿总统是二次大战以后婴儿潮出现的。换句话说，他是二次大战打完了以后出生的总统，现在才五十岁。可是对方这共和党这个总统候选人，他不一样，他是二次大战等于是英雄。大家看他照相没有，他用左手跟你拉一下。为什么呢？整个右手作战的时候残废了，不能用了，他用左手跟你拉。换句话说，他当年是二次大战保卫国家的英雄。

    可是克林顿是什么呢？克林顿是美国越战时候的逃兵，逃掉了，根本是逃兵。当然你可以说越战对不对，正确不正确，那是另外一个问题。在程序上面，别人去当了兵了，别人被打死了，别人受了伤了。你开小差，你逃掉了，你说你逃掉了是为了你不愿意作战，反对越战而逃掉。那些被征兵的人他们是该死的吗？所以我认为美国的道德标准出了问题。什么问题呢？就是像克林顿这种人居然能够当选美国总统，他还老脸皮厚还不在乎，还去跟退伍军人致词。我们如果当过兵的人，打过仗的人，当然会看不起他。你是什么意思？可是美国居然这种人还能当选。

    为什么呢？美国的道德标准出了问题，美国的对人间的是非标准也出了问题，对爱国不爱国的标准都出了问题。所以美国目前总统大选的时候，我觉得共和党总统候选人，他的这种精神是值得佩服的。他说我们是代表那种老一辈的美国人。可是我们所宣传的，所希望的，所恢复的也是我们曾经见过的，曾经活过的那种道德标准。我认为这是一个很重要的标准。现在美国的道德标准很乱了，像克林顿这种人少不更事，没有责任感，品性很坏，逃兵。这种人居然能当美国总统，还要得到更高票的，可能还连任。证明什么？证明美国的道德标准出了问题。

    我上一次也谈到了像陈师孟，我批评到陈师孟。这种人道德标准根本是有问题的，当年他是国民党的教授，靠着国民党给他的方便，靠着他的爷爷，就蒋介石等于贴身秘书陈布雷，这种渊源。然后进了台湾大学，帮着国民党执行他的党化教育。然后摇身一变就变成了民进党，然后他们搞学生运动，被警察打了两下子，然后招待记者，泪流满面，大哭。你这么软弱的人，你哭什么嘛！就好像柏杨一样，你在绿岛回来，现在又要发起立一个碑，垂泪碑。你垂什么泪，哭什么东西。所以你这么软弱的人，今天摇身一变，这种人变成民进党的大员，变成台北市的副市长。我认为你们这种人是太糟糕了，品格太糟糕了。做了二十年的国民党，占尽了便宜，然后把国民党党证一烧，摇身一变，你觉得你清白了吗？过去国民党党化教育的那些走狗什么人呢？就是你们，跟国民党鬼混的人，占便宜的人，欺负别人的人，就是你们。喔！你过去做了二十年不算，党证一撕就算了，你过去做的事都赖掉了不算了。那个坏事谁做的？是你们陈师孟做的。好了，现在最近又是陈水扁手下的环保局局长林俊义也谈到了，他说当年他怎么抗争。“他们当时台湾戒严时代，为了政治理念，他们一群人不惜冒着生命的危险和政府来对抗”。他冒着什么生命危险？什么生命危险都没有。他自己竞选台中市长的时候，公开讲他过去的履历。什么履历呢？他说在戒严时期，他曾经写信给蒋经国，叫他好像对我们这些政治犯要宽大。这叫什么履历？这叫什么资历？

    我们政治犯在里面坐了牢的时候，你在旁边写封信给蒋经国希望对我们宽大。这个变成你的勇敢啦，那么我们坐在牢里的是什么人啊？我们的勇敢怎么计算呢？怎么样的计算方法呢？这种人居然敢把这种事实拿出来印在报上，说是他们的勇敢的行为，是他们不惜冒着生命代价的行为。我觉得太可耻了，可是这种人现在在台北市政府做什么？做环保局局长。像林俊义这种人，像陈师孟这种人，在我李敖眼里是最看不起的一群知识分子。你们是大学教授，陈师孟是台湾大学教授，林俊义是东海大学教授。在我眼里我是最看不起的一群。你们这些人就是我上次所说的文革时期，我说余纪忠很像文革时期的那种风派。风就是墙头草，吹来的风，这种风，东边吹来，你就这边倒；西边吹来，这边倒。风派，你们就是风派。

    现在发现国民党的势力衰弱下去了，民进党走红了，然后摇身一变就是民进党，都做了官了。林俊义居然讲，当年搞运动的时候，我们是被警察打。现在呢我们的警察保护我们了。别人搞运动，我们要警察保护我们。这种话都讲得出来，我觉得这是很可耻。

    我讲这个故事什么意思呢？证明了我们台湾的是非标准也在混乱，跟美国一看，我们也在混乱。我特别提醒大家，我们要唾弃这些人，我们要看不起他们。

    今天呢，讲到这里！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

