法官陈国梁，刘景星，张连财也“迫害殷海光”？

    李敖笑傲江湖又来了！

    请大家先看一张照片，这个照片是以前台湾大学教授殷海光的遗照。他的本名叫殷福生，后来他一般常用的名字叫做殷海光。当时是顶顶有名的，为什么呢？当时雷震办《自由中国》的时候，事实上那些言论，都是殷海光的言论。那些拆穿国民党这些谎话的，能够看到并且予以拆穿的人，都是殷海光。所以呢，我曾经跟殷海光说，我说，你闯了祸，可是雷震替你坐了牢。

    殷海光在辈份上是我的老师，事实上他没有教过我。为什么呢？我们在台大历史系的时候，他教我必修科，教我们的逻辑课，逻辑。可是我不喜欢他，我讨厌他，我就不肯选他的课。所以我选了另外一个台湾教授叫做曾天从老师的逻辑。所以我跟他，在辈份上他是我老师，事实上他没有直接教过我。当然我们在礼貌上也称呼他做殷老师。殷海光，他是什么一个人呢？他当时是国民党的一个文化打手，他做过《中央日报》的主笔。

    国民党在1949年退到台湾的时候，曾经有两派思想检讨说过去我们在大陆怎么样会失败。有一派的说法，说是我们当年专制得不够，统治中国的力量，专制得不够，所以我们失败了。另外一派力量是说，因为我们民主不够，自由民主不够，所以我们失败了。前面这一派的人，代表人就是蒋介石。认为当年我在大陆，不是不独裁，独裁的力量不够。你们不怕我，结果搞得不听我的话，散掉了，打败了。另外一派就开始反省，说我们国民党当年所以丢掉大陆，应该怪我们自己思想不开放。所以我们到台湾来以后，要洗面革新，要提倡自由民主。这一派的人就像雷震，像殷海光，他们都有这一派的思想。

    所以当时是这样的，他们办了《自由中国》杂志的时候，蒋介石恨他们入骨。最后用一个冤狱说雷震是匪谍，就把雷震抓起来了。可是国民党当时不愿意抓殷海光，因为他是台湾大学教授。把他抓起来以后呢，给他戴帽子也不像，他也没有，跟共产党没来往。所以就把他趁机放掉了，放掉以后，国民党开始整他，怎么整他呢，就千方百计不让他在台湾大学教书，把他逼走，整个悲剧从这里开始。

    那个时候我在《文星》，我是支持殷海光的。那时候我的朋友萧孟能经过我的影响也支持殷海光的。所以我们送给他很多钱，登了他很多的稿子，支助他，给他印书。虽然书印出来就查禁，我们也赔了很多钱，帮助他。可是后来国民党有段时间怎么样整他呢？台湾大学告诉他，再聘你一年以后，就不聘你了。然后他跟台大校长钱思亮，就是那个小官僚钱复的父亲，就讲好以后不请你了，目前也不许你教书，我们啊，他是属于台大哲学系的。哲学系有功课表公布出来，殷海光开什么课照样公布。可能学生不许选你的课，你也不能教书，只是给你一点干薪。所以殷海光很呕气，他的呕气，他这个人啊，我常笑他，他想不开。虽然学哲学的，可是整天愁眉苦脸。最后得什么病死掉呢？得了胃癌死掉的。什么叫胃癌啊？胃癌形成的原因很多，可是一个重要的原因就是心情不高兴。

    所以我曾经挖苦，我说哲学家得胃癌死掉，这是不相称的。哲学家要想得开，哲学家想不开得胃癌死掉了，这个病，是不可以得这个病。斯人也，不可以有斯疾也。不可以得了这个病，哲学家得了胃癌死掉，就好像神父得梅毒死掉一样。你神父怎么得了这个怪病啊，不可以得的病，你得了。所以我曾经挖苦他，可是最后一个情况呢，真正救殷海光一命的人，这个人不是别人，就是李敖。当年我非常侠义的，我抵押我的房子，我也在负债，就为了救殷海光的病，使他很早期的发现他有胃癌。然后经过医疗，使他能够多延他的寿命。

    关于这件事情，像殷海光的太太，是一个很虔诚的基督教徒，信迷了。她后来在殷海光死了以后，她还写了一封信，在1969年10月12号，她还写封信给殷海光香港的两个学生。他们这封信的复印件我收到了，是写给林悦恒跟罗业宏的“老师去世前两天（9月14号）李敖托王晓波给我一封信，信上说他愿为老师出全集”“李敖曾救老师一命”，看到没有？殷师母，殷海光的太太亲笔写的“李敖曾救老师一命”“（几年前是他硬拖老师去宏恩医院检查的）我非常感激他，但我实在不喜欢其为人”。为什么殷师母不喜欢我呢？因为我骂过她，她是个信基督教信迷了的一个教棍。所以我曾经骂她，我说你跟殷老师完全不相衬。殷老师是一个提倡自由、民主、理性、科学的一个人，而你是提倡迷信的一个人。

    我曾经很委婉的骂她，所以她殷师母也恨我。可是恨我，她又不能够否认我当年花了钱救了殷海光一命。当我救殷海光一命的时候，目前我所看到的所谓殷海光这些学生什么张灏啦，这些中央研究院院士。什么张灏啦，什么林毓生啦，什么王晓波啦，什么陈鼓应啦，这些人他们有没有出过一毛钱，有没有买过一个苹果，有没有买过一个香蕉给老师？都没有。这些人打着殷海光旗号混到今天的人，当年他们没有花过一块钱来救殷海光。而这些人都不是穷人，并非穷人喔。陈鼓应有房子，张灏的爸爸是立法委员，都不是穷人喔。倒是我李敖是负债，把我的房子抵押来救殷海光的。所以我侠义的这种作风不是从今天开始的，好早就干这一行了。结果落得什么？落得人家老婆骂你，写私人的信骂你，骂归骂，事实上我救过殷海光一命。当年我为了帮殷海光的忙，所以在警备总部留下一个黑底，黑的案底，后来我坐牢也跟这个有关。

    我坐牢跟帮彭明敏、殷海光、柏杨都有关系。好了，现在我们看什么呢？看殷海光当年被台大整了以后，警备总部还整他，或者国民党的治安单位也整他。联合起来，就是在他们家门口跟踪他。到了这时候呢，这个案子很有趣了，变成了什么案子呢？变成了我到今天，三十多年以后，我还为了殷海光受难。什么受难呢？国民党的法院忽然判我，判我什么事情呢？就是当时我写了文章，提到了殷海光在台大为什么被解聘呢？跟一个人有关系，当时国民党的立法委员叫做胡秋原。他写信给台湾大学的校长叫钱思亮，就小官僚钱复的爸爸。说是殷海光没有资格在台湾大学教书，意思是不许他教书。台大这边把殷海光停止他教书，另一方面治安机关又在门口看着他。殷海光很呕气，在家里生闷气。一吃饭的时候就坐在那里，殷师母回忆就骂蒋介石，骂了半天，筷子一丢，也不吃饭了，最后得胃癌死掉了。

    在这个过程里面，我在五十一年开始写文章。五十一年就是1962年，开始写文章，写文章就谈到一个事情，什么事情呢？叫做闽变。闽变就是1933年福建发生的一个变乱，就是叛国案件。叛国案件时候，胡秋原参加了。胡秋原参加以后，胡秋原就告我，告我以后，国民党的法院就开始判。这官司打了多久呢？这官司打了太久，这官司从1962年打到1973年。打了十一年，这个官司，前后经过的法官无数。一开始法院还判决，当时张顺吉，现在国民党检察界里面的大亨。当时判决胡秋原跟我两个人都罚钱，互相骂都罚钱。可是到了1973年，那个时候我因为帮着彭明敏偷渡，我已经被他们诬赖成台独分子，坐了牢。坐了牢以后，形势一面倒了，所以就把我弄到法院去，那时候判我有罪，胡秋原没罪。判我有罪的人，大家记得法官的名字喔，青史留名的，叫做汪家声，叫做吴纯，叫做高廷彬。这三个法官判我有罪，本来是双方都有罪的，张顺吉判的。现在胡秋原没罪了，胡秋原骂李敖的话都变成胡秋原说自卫，保护他自己骂我的话。有的话骂我是狗，为什么骂别人狗可以保护自己呢？嘿，法官说，这也算，胡秋原保护他自己，所以骂你李敖，活该。就我李敖一个人有罪，汪家声、吴纯、高廷彬，汪家声这个人现在死掉了。他是一个不要钱的法官，不爱钱的，不要钱的，可是专门判别人。在牢里面知道这个家伙有名的酷吏，等于李元簇第二，专门整别人的，可是不要钱的。

    打官司以后呢，近二十九年以后，我被判决二十九年以后，我有一个机会告胡秋原。因为胡秋原又骂我了，那么我又开始告，告他以后，其实这官司打嬴了。到目前为止，胡秋原还赔了我三十五万。这官司我觉得不够，还再打，可是胡秋原被我打败以后，他同时反咬我一口。他反诉我，也告我，说我什么呢？说我在文章里面提到殷海光在台湾大学被赶出来，他家门口被治安机关站岗。这个事情，说是胡秋原怎么样有影响，造成这个结果。然后胡秋原告我，告我以后胡秋原就跟法院讲，你们写信给警备总部，写信给台湾大学，查查看他们有没有干这个事情，要求法院查证。

    所以现在我们看，国民党的法院怎么样的配合国民党的大员胡秋原。我们看这个秘密文件，请大家看，胡秋原要求查的时候，高等法院出面了。注意喔，院长葛义才，这是我在台中打官司的时候，他跟他同班同学一位法官亲自要他把我的案子判我输的，这么一个干涉司法的人。当时的高等法院院长，葛义才。他由庭长谷凤岐，法官蔡清游，出面行文台湾警备总司令部，说啊，“请查明当年台湾大学教授殷海光，有无被你们贵部派员监视”？就是家门口有没有监视他，站岗，出面的人就是葛义才，高等法院出面。警备总部回信了，看到没有，周仲南，现在这一次也是反了李登辉的这种人。他说，“本部未曾派员监视前台大教授殷海光，覆请查照”。我告诉你高等法院，我们没有派员去监视。派不派去呢？当然派去了。怎么证明呢？现在台湾大学校长陈维昭，前一阵子他还讲了话，说当时不许殷海光教书，台湾大学，他讲了这个话。

    然后殷海光太太说我家门口站了人，这个资料摆得清清楚楚。你看到没有，殷海光太太说，你看“对于站在宿舍门口监视的人员，我没有畏惧，倒是忧虑殷先生可能被抓”。殷太太公开这样说的。我们可以看到，殷太太又说，你看，殷太太说，“被迫离开台大”，看到没有？当事人的太太都这样说，殷海光自己写文章也这样说，殷海光的学生也这样说，殷海光的朋友韦政通都是这样说。人证多得不得了，都这样说。韦政通说，看到没有，“但从被迫放弃教授职位到去世为止”，都这样说，因为是事实。

    好了，法院又照着胡秋原的要求写信给台湾大学，又来了，“受文者，台湾大学”，庭长谷凤岐发文，法官蔡清游签报，“查明贵校前教授殷海光当年何以没有续聘的原因”。台湾大学回信了，他说，“在职病故，在本校执教达二十余年，其间未有未续聘之记载，校长孙震”。这证明什么呢？法官就开始判决了，什么样的法官呢？法官就是这一个，陈国梁，刘景星，张连财。地院的是施俊尧，他们怎么判决啊？他们说，可见殷海光当时家门口没有被跟踪，站岗，监视，台湾大学也没有解聘他。你李敖错了！我李敖就请了四个证人。我请证人，胡基峻，殷海光的学生；林正弘，现在的台大哲学系教授；韦政通，殷海光的朋友；赵天仪，以前的台大哲学系的代主任。他们到法庭来作证，说得清清楚楚，学校挂了牌子，说是殷海光选课，学生不能选 。殷海光不能教书，表面看是这样子，可是事实上你不能够教书。

    那当时我就问法官，我说，证人就是这样讲的，怎么解释呢？证人，当事人殷海光的太太也是这样说的，殷海光自己回忆的文章里面也是这样说。台大把他赶走了，门口站了治安机关人员。那法官的意思是，你们写信，你们照着胡秋原的要求写信给警备总部，说有没有跟踪殷海光呀，监视殷海光呀？警备总部回信，周仲南这些混蛋，他们回信，没有啊，没有啊！我问你这种求证方法通吗？第一个，国民党的治安机关有多少个啊！警备总部，调查局，宪兵单位，警察单位，各种团体。怎么限于警备总部呢？你怎么只能认定是警备总部呢？怎么只能写信给警备总部呢？

    像明朝的特务机关，有“锦衣卫”，有“东厂”，有“西厂”，还有“内厂”，好多个特务机关。你说你写信给一个，这不通。第二个，就算写信给警备总部，你能这样写信吗？就好像，张三强奸了女孩子李四，然后法院写信给张三：张三啊，你有没有强奸那个女孩子呢？张三怎么回信呢？当然没有啊！他怎么会承认呢，那是犯法的事情啊！同样的，警备总部在家门口看住别人，这是见不得人的事情啊！这是犯法的事情啊！你写信给他，像周仲南这些混蛋，他怎么回信呢？当然没有啊，他怎么会承认呢？就好像强奸犯一样，当然没有强奸啊！然后拿这信以后，给女孩子看，看到没有，张三说没有强奸你，所以你的不算。法院判我有罪，说是警备总部说得对，台大说得对呀！那我说，我的证人呢？四个证人怎么办呢？证人说得不对啊！

    看看法院的判决，陈国梁他们的判决。特别注意这三个法官的名字，因为他们是定谳的法官，高等法院定谳的法官。你们看，他说，“可见”，根据警备总部的信，台湾大学的信。“足见殷海光并没有受到胡秋原迫害至死”“而在台大教职也没有不保”“更没有任何不法行为而被前警备派人监视”“至于证人胡基峻，林正弘，韦政通，赵天仪等四个人”“于原审虽分别证称”，作证称，“殷海光的课程表有贴出来”“但不能修他的课，还有门口有人监视”，都证明了这一点。“核”，注意啊，经过审查，经过我法官陈国梁，刘景星，张连财的审查，“核与上述”，上面所提的，“前警备总部的信内容不符”“而台大既聘请殷海光任教，且有课程表贴出，若谓学生不能选课”“显与事实及经验法则有违”。所以呢，“上述的证言不足采信”。

    这什么意思啊？那意思是说，你们证人的话，说门口站了人监视，这话跟警备总部的信有违，不符合。为什么证人的话就不信呢？为什么不说警备总部的信与证人的话有违呢？为什么要说证人的话与警备总部的信有违呢？为什么证人一定说谎话，警备总部是真话呢？为什么不说警备总部是说谎话，证人是真话呢？你法官凭什么说警备总部的话是真的？你这种法官，陈国梁、刘景星、张连财，你们这种人凭什么这样子取供呢？即使说，还讲这种话，台湾大学贴了功课表，怎么，说“若谓学生不能修其课，显与事实及经验法则有违”。可是事实就是不许选课啊！事实就是这个结果啊！贴了表，不许选课啊！殷海光这样说，殷海光太太这样说，后来台湾大学校长也这样说，四个证人也这样说，你法官怎么可以不相信呢？当然，台湾大学这种信写过来是不负责任的，我要谴责，要更正。你为什么写出这种信来？为什么不敢讲真话？你台湾大学这种信写来，你为什么不讲真话？为什么不说，贴出功课表来，不许教课？你孙震为什么不敢讲这种话？

    孙震前几天告诉我的老朋友，就是现在立法委员张光锦。说他每次都看李敖的节目，你看我的节目，今天你就看到，我告诉你，我问你，你站出来。你有没有道义和勇气，讲出真相？你不敢讲真相，害我李敖被台湾这种法官判我有罪。我拿出事实，讲出真相来，判我有罪，这证明了什么？证明了一个恐怖的真相出现了，什么恐怖啊？到了过去白色恐怖时代，那种情怳。大家，法官不敢判决，不敢真的判，很多知识分子不敢讲真话，我们还可以谅解。那个时候恐怖，黑暗时代，白色恐怖，冰河时期。我们还可以同情你，你们胆子小不敢乱判，不敢按真的判，也不敢讲真话，我们还可以谅解。现在已经解严了，殷海光死了二十多年了，时代也不同了。你们还写出这种信来给法院做为证据，法官们还到今天为止，干什么呢？你们给他们做背书啊，做追认啊，警备总部站在人家门口监视殷海光，做了坏事，来了信以后否认，你们还认为否认是对的呀。用警备总部否认的信来判李敖的刑，你们法官解严以后，居然还给坏的机关背书，给他们追认。

    台湾大学还这么样的可耻，你孙震这种知识分子还不讲真话。你们是什么意思啊？我还是这句话，当年我们可以谅解，甚至原谅你们。到了解严以后，今天胡秋原把这个案子弄到法院去。当时我没有迫害殷海光，警备总部没有迫害殷海光，台湾大学没有迫害殷海光，现在这些事实请你法院法官给我背书。我们当年做这些事情，二十年后，叫你法院承认这个事情，法院来追认，法院来背书。我们的法官，我们就有这种法官。我讲过，从地方法院的施俊尧，到高等法院的陈国梁、刘景星、张连财，他们居然在这个时代里面，解严以后，二十年以后。他们居然用判决书来背书，来追认。用法律的判决书来证实了胡秋原没有迫害殷海光，证实了警备总部没有监视殷海光，证明台湾大学没有解聘殷海光，没有逼殷海光离开。可耻不可耻啊？岂有此理不岂有此理啊？你们的法官现在还干这种事情，台湾的法院现在还干这种事情。可不可耻啊？

    我觉得这些知识分子们，法院的法官们，离他们的良知有了距离，今天应该讲真话了。应该指出来警备总部的信是不可信的，当时被监视的殷海光的回忆是真的，殷太太的回忆是真的，四个证人讲话是真的，李敖讲话是真的。到今天，你不可以说，孙震台湾大学的校长回信是真的，警备总部的回信是真的，不可以这样子讲话。这样的话，距离真理就未免太遥远了，所以为什么我这么气愤的，并且叫大家一定不要忘记，像陈国梁、刘景星、张连财这种法官。因为他们在解严以后，居然还做这种判决，用法律文书留下的历史上面永远无法挽救的一个错误的判决。我认为我真的为他们悲哀，并且我请电视机的观众永远记得他们的名字，有这种法官做的这种判决，永远不要忘记。

    今天呢，讲到这里！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

