答复读者刘兆宏先生来信

    李敖笑傲江湖又来了！

    这个绝不代表我的傲慢，我都很仔细的看了这些信。有的信我也会特别来处理，所以请各位观众有什么指教随时写信给我。我最近就收到一封信，这个叫敬仰你的这个刘先生，刘兆宏先生写给我的信。这个信写得很清楚，我特别给大家看一下，他说：“李敖先知大鉴”。他很捧我，他说我是先知。“在1月26号晚上10点播出的李敖笑傲江湖中”“你真的说错话了，不是说溜了嘴”，真的说错了。“你说出卖耶稣的犹大，不是十二使徒之一的犹大，一般人不清楚，只有你李敖当然知道”“现在就引和合本的新约圣经给你参考”。这个刘先生说根据新约圣经里面的马太福音第十章一至四节，后面有一段话，他说：“耶稣叫了十二个门徒来，给他们权柄能赶逐污鬼，并且医治各样的病症”“这十二个使徒的名字是头一个叫西门，又称彼得，还有他的兄弟安得烈”“西庇太的儿子雅各布，和雅各布的兄弟约翰，腓力，和巴多罗买，多马，和税吏马太，亚勒腓的儿子雅各布，和达太”，还有那个“奋锐党的西门，还有卖耶稣的加略人犹太”。并且刘先生告诉我类似的经文出现在“马可福音”以及“路加福音”，还出在“使徒行传”的第一章，请我自己去看，“请自行参阅”。那个刘先生的意思说：“我是你的长期读者，不过不会背你的诗，因为你的读者中，像我这样有尽信李敖不如无李敖的求真精神的人不多”“因此你在节目中如果说错了话，其影响恐怕就难以估计了，希望你能够有接受指正的胸襟，尽速更正，以免误导黎民苍生”，刘先生对我的期许非常高，希望我更正我的错误。

    我先讲个故事给大家听，有人说他自己的道德是零缺点的。我先声明我不是零缺点的，我没有，我虽然也姓李，可是啊没有这样子狂妄。我的道德呢，相当的完美而已，谈不到零缺点。可是我在知识上面啊，我几乎做到了零缺点的，这个很少错误。我这六十年来，我写了近两千万字的文章，大概里面有涉及两百个字的样子，这个量，就有一点点问题的。我讲这个意思就是说，我在知识上面追求的是绝对的完美。当然也难免，写了两千万字呢，也难免有错。可是这个错误大部分都发生在，因为我太有学问了，而发生了错误。我自己开玩笑啊，叫做“博学的错误”。要没有这么多的学问，反倒不会发生。

    我举个例子，当年我被国民党伪政府关在军法监狱的时候，有一次我就看到一个小的消息。它说，大陆的共匪放出来很多的国民党以前的将军们，坐牢坐了十年多少年以后，把他们放出来，不但放出来，还让他们选择可以自由出境离开中国大陆。所以有一批这个将军们就到了香港，其中有一个人叫做张铁石，这个金银铜铁的铁，石头的石。它说这个人到了香港想来台湾，结果没有来成，在香港自杀了。我看到这个消息以后，我第一个反应就是说，喔！这张铁石是谁呢？根据我的记忆力啊，这是国民党当年的河西警备司令，那么他现在放出来了，我当然就是觉得有了解了。我对不对啊？我错了。这个张铁石不是国民党的那个河西警备司令，他是另外一个国民党的上校，他后来改名叫做张铁石。所以我因为学问太大反倒搞错了。如果我不知道当年那个张铁石是河西警备司令的话呢，是个将军，我就不会发生了这种博学的错误。所以我常常这个犯了错以后呢，还很得意。因为我太有学问了，所以才发生错误。就好像那个钢琴家鲁宾斯坦，他弹琴弹得非常的好，那人家就问他，你这么样的有名的钢琴家，你弹琴的时候有没有弹错呢？鲁宾斯坦说：当然有啊！他说：我把我弹错的部分把它集合在一起，可以印成一本书，印成一本乐谱。错的部份就可以印成一本书，可见呢，这个错误啊是人在所难免的。

    这个刘先生指我说，说是我说这个出卖耶稣的犹大不是十二门徒之一的犹大，事实上这句话是我讲错话。为什么原因呢，我讲给大家听。我家里还没有第四台，所以真相新闻网的节目我自己录了以后还看不到。我常常无法修正我的话，我告诉各位，我讲话因为年纪大了，难免有口误。写字有笔误，嘴巴说呢有口误，口误的时候，有时候闹了很可笑的程度，人家指出来我才发现。我记得我来台湾四十周年的时候，我在耕莘文教院讲了一个演，其中提到了宋子文。我研究蒋介石他们，我是专家。可是嘴巴讲出来呢，明明是宋子文是宋美龄的哥哥，我讲出来的就变成弟弟。后来人家告诉我，我是怎么讲出这种错误来？我就是把兄弟，在嘴巴里讲出来就走了样了，自己还不知道。这句话是什么意思呢？我的原意是说，这犹大不是十二个门徒里面的唯一的犹大。可是呢被我讲错了，变成了这个不是十二使徒之一的犹大。事实上我的原意是说：犹大不是耶稣十二个门徒里面的唯一的犹大。

    这话什么意思呢？十二个门徒里面，事实上有两个犹大，另外一个他也叫犹大。可是因为这个出卖耶稣的犹大，他这个出卖了耶稣，所以他就变成这个臭名字。所以大家在历史上面，在解释上面，在记录上面，就把那个人的名字另外用一个名字来代替了。那个人是谁啊？那个人就是刘先生提供我的“马太福音”里面的这十二个门徒里面的这个“达太”。这个达太这个人，他就是犹大，他也叫犹大。不过呢，我们在说法上面是这个变成了，他后来变成了圣犹大。什么叫圣犹大呢？就是他变成了这个殉职，殉难了，他为了传教死掉了。所以他很了不起的一个人，可是他就是犹大。所以严格说起来，十二个门徒里面有两个叫犹大的人，我的简直是错误了。

    并且我再以我的博学告诉各位一下，整个如果你们看新旧约全书，新约旧约啊。发现里面一共有十二个人叫犹大，在旧约里面呢有六个人叫犹大。在新约里面呢叫犹大的不止这个达太跟这个加略人的犹大。事实上呢，另外还有四个犹大，所以呢，当我们看这个新旧约全书的时候，发现有十二个犹大在里面翻滚。所以你搞不好呢，就搞乱了。我举个例子，像这个大陆最近出版的这个叫做《圣经百科全书》。这是大陆的一些学者们，当然他们对于基督教很有研究的人，出了这个《圣经百科全书》，里面的一段话，我请大家看一看这段话。它说啊，他们讲犹大，它这里面一段话，它说啊，这个犹大这出卖耶稣的犹大。他跟这个耶稣说：“主啊，为什么要向我们来显现，不向世人显现？”这个显现出来啊，问这句话。对不起这就错了，为什么呢？问这句话的人，我们可以查看在“约翰福音”第十四章第二十二节这段话，他说：“主啊，你为什么要向我们显现，不向世人显现呢？”这句话犹大说的话。这个犹大呢，他特别加括号注明，“不是加略人的犹大”，不是那个出卖耶稣的犹大讲的话。

    可是在大陆出版的这个圣经百科辞典里面，就把这句话收到了那个出卖耶稣的犹大的这个故事里面去了。可见呢他们专家也会发生这种不可思议的错误，像这种例子，我再举个例子。像刘先生指教我，我非常的感谢，可是刘先生自己啊，也发生个错误。什么错误呢？就这句话，你看到没有，请我看“使徒行传”第一章，请我自行参阅。那么“使徒行传”里面第一章里面呢，这里面的讲的犹大，对不起不是这个犹大，不是出卖耶稣的犹大。使徒行传里面讲的犹大，很可能的就是达太，或者根本就是达太。所以呢，在使徒行传里面我们可以看到了，他们所说的这个犹大，并不是这个犹大。所以刘先生叫我看使徒行传第一章呢，这一章里面看不到出卖耶稣的这个犹大的任何痕迹。所以呢他这些证据，在使徒行传第一章里面，等于是这个不能符合的。

    我对我这话呢还是非常感谢刘先生，可是告诉各位，我们追求这个真理，追求真相是多么地困难。这种知识的追求，需要多么的细腻，可是我必须承认我的年纪大了，有时候讲话呢，这个前后也不衔接。发现有这个错误，请各位不断地指教我。刘先生第二段话里面，我们再看一下，他说：“另外，你节目中一直强调陈履安是个伪君子，怎么他去你家”，到我李敖家里来。“给你拜拜码头”，加个括号，是不是给你摸摸头。“你就改口说他是有良心的，伟大的，君子”“如果我还记对了的话”，他说得很谦虚。刘先生说如果他没记错的话呢，你为什么有这种改变？然后祝福我。

    我还是很感谢刘先生，关于这一部分，我上次已经做了解释，我还愿意解释一下。我可以告诉各位，陈履安礼贤下士来看我，不是一次而是两次。第一次发生在1月2号，当时在场还有周渝他们，一共三位，一共四个人。第二次呢是1月20号，陈履安单独又跟我谈，谈了两个多小时。我为什么对陈履安的看法，在人家看起来有改变呢？其实没有改变，我举个例子给大家看。我到今天为止，我还主张，除非我们不选总统，我们可以不选，不选这些烂苹果。如果一定要选的话，我还是赞成林郝配，我赞成林郝配而不是陈王配，而不是选陈履安这一组。可是呢我基本立场上，并不因为陈履安来看我，我就有改变。为什么呢？我讲过，林郝两个人他们的行政经验跟他们过去的行政记录，可以给台湾在目前短时期以内带来安定跟稳定。他们比那个乱来的李登辉好，比那个没有行政经验，也这个等于乱来的彭明敏好，所以我赞成林郝配。

    我并没有支持陈履安去选总统，可是我必须指出来，陈履安有一个性格的转变。我要特别说出来的就是他本身一个转变，他在五十岁以前哪，他跟一般的这种国民党的第二代，跟国民党的这种官场上的人，没有很大的不同。当然他也很清新，可是没有很大的不同，甚至他还给人家一个很傲慢的感觉。我听到有人讲他，当时他很自负，记者们跟他讲话呢，他都好像不太理的。他为什么五十岁以后有转变了？他后来自己也承认，他五十岁以后，受宗教的影响或其它的原因，他开始转变了。譬如说陈履安他跟我讲，他本来是喜欢喝酒的人，并且他有一个特殊的技能，特异功能，很会品酒。可是他能够把酒不喝了，把酒送给别人，他最后送给别人的时候，他还告诉我，还有七十瓶有名的洋酒在他家里面，他都全部送给别人。这领带多了，多的部分送给别人，他家里面的房子啊，捐出来了，还出来了。

    我开玩笑叫做“阳宅”，还有一个，他妈妈的坟也拿出来了，也献出来了，我笑他“阴宅”，阴宅阳宅都捐出来了。打高尔夫球的这个球棍，那个技术，也都捐出来了。我们想想看一个人为什么忽然有这么多的转变？当然你可以说他是虚假的，可是虚假的，如同我上次节目里面所说的，所讲鲁仲连的那个故事。就是这个人是伪君子，可是他不断地做，一天两天这样做，一小时两小时这样做，一年两年这样做。结果呢，就弄假成真了，他就变成了这个君子。这个我们讲叫做“衣冠易人”，这个衣服，这个帽子会改变你的性格。外国一个小说里面讲说一群贼去偷东西，结果就派了一个人，贼化妆成警察在门口把风。结果呢这个人穿了警察的衣服，拿着警棍走来走去，就很神气，就觉得自己是警察了。结果他那些小偷的朋友偷了东西跑出来的时候，他忽然去抓他们去了，因为他以为他自己是警察。所以这个衣冠易人，所以我们，我希望能特别注意这个衣冠易人这一部分。

    这个有一句说法呢，不一定适合陈履安，不过我们也看看。中国一句俗话叫做“声妓晚景从良，一世之烟花无碍”“贞妇白头失守，半生之清苦俱非”。声妓，就是有名的妓女，妓女年纪老了以后，不做妓女了，从良了。那她一辈子所做的这种风流的行为，没有防碍，因为她最后开始做了好的女人了，改行了，做好的女人了。可是那种守贞节的女人，一辈子守贞节。到了老的时候忽然守不住了，她开始偷人了或怎么样子。看她这样子半辈子，她的清苦，这辛辛苦苦守寡守这个贞节都错了。有这样子一个说法，并不一定完全成立。可是对某一些人呢，它是成立的，所以呢我们的俗话叫做“看人只看后半截”。就后面呢，后半生改变的好不好，我们对他一个人有重要的一个评论。

    我举一个例子给大家看，请看这个人，这个人什么呢？这是贝当元帅，法国的这个元帅，不但是将军，不但是上将，还是元帅。他在第一次世界大战的时候，他是守这个凡尔登要塞，守住凡尔登保卫战。大家注意啊，第一次世界大战德国人没有攻陷了，没有打下来法国的首都巴黎。而是第二次世界大战，这个攻下了法国的首都巴黎。第一次为什么打不下来巴黎呢？就因为在凡尔登的部分被守住了，守凡尔登的英雄就是贝当。可是呢，这个人很奇怪，他活到八十四岁的时候啊，一直是法国的英雄。可是他八十四岁的时候，德国人打到二次大战，占领了法国，把他推出来做傀儡政府的头子。他开始跟他当年的敌人合作了，结果他后来在二次世界大战以后，他被关起来，判死刑。后来呢，他以前的手下，就戴高乐将军，就给他网开一面，判他无期徒刑，改成无期徒刑，结果他活到了九十五岁才死。大家想想看，他如果活到八十岁以前死了，他永远留下了记录是法国的民族英雄。可是呢就最后他多活了十一年，这十一年呢他也做了一件等于法国的汉奸，法国的这个台奸这个事情。结果呢，他半生的清苦辛苦啊，都毁诸一旦。所以在一个某种程度里面，我们同意看人看后半截。

    当然有人就说了，那你李敖对蒋经国就不承认吗？蒋经国临死以前解除了戒严，解除了报禁，解除了党禁，允许老兵探亲。你李敖不承认吗？为什么不看蒋经国的后半截？我告诉你，那后半截太短了。这蒋经国临死前半年，就病得一塌糊涂了，最后他同意开放。我认为那太短了，这个不算，不能算。所以我们看后半截，对陈履安而言，算不算构成了他的后半截呢？陈履安五十岁以后，忽然就洗心革面看破红尘，把我们所世俗所看到的荣华富贵，他都一个一个丢掉了，甚至他留下遗嘱，都要出家了。我们认为这个人在某些程度上，构不构成给我们一个觉悟，给我们一个想象的空间。什么呢？就是别人，这些官僚们，他们是那么样的，永远是那个样子。你看看李登辉，看看林洋港，看看郝柏村，看看这些人，他们一辈子都是那个样子，没有改变，国民党的官僚。可是你看看陈履安，他忽然有这么一个大的改变。我问问你，国民党哪一个官僚做得出来呢？所以我认为从这个角度来看，陈履安有他的可取之处。他的心路历程，他的转变，有他的可取之处。

    当然陈履安目前来选这个总统啊，我认为有他的某些程度的盲点。他的一个盲点什么东西，什么事情呢？也许在佛经里面构成的，佛经里面有个华严经，华严经里面有个“回向”，回向品。就是说我们要成仙拜佛，拜佛以后呢，然后我们信了佛以后，看破红尘，我们思想出世了。出世以后还要回来，还要入世，入世呢就回向，回来以后，救人。一般的佛教徒都做不到这一点，只是自己数念珠，念这个阿弥陀佛，然后就自己管自己，可是有的人出世以后，还会回来。陈履安是不是有这种回向的倾向，这一点值得我们观察。不过呢，陈履安对他的很悲哀的地方啊，我认为他做了一个想象，我认为是有问题的。就是明朝的这个大政治家张居正，这是个湖北佬，湖北人。他讲的一句话，他说：一个人哪，又要做好官，好的官，又要做好人，好的人，是不可能的。做好官就不能做好人，做好人就不能做好官。很多人以为这两个可以一致的，在张居正眼里面是绝对做不到的。为什么做不到呢？因为政治啊是最能够改变一个人的性格跟品行的这么一个东西。所以一个人搞了政治以后，他本身会改变。当然有的人他搞了政治以后，希望他能够影响这个政治，可是呢常常他们都是失败的。

    我记得国民党的外交部长叶公超，他年老的时候，临死以前不久，他跟我做了一次谈话。他说：李先生我告诉你，我当年加入国民党的意思，是希望由于我们第一流的知识分子的加入，影响国民党的改变，使国民党变得更好，我们来影响国民党。可是呢，我加入了很多年以后，发现不但不能使国民党变好，反倒使我叶公超变坏了，这国民党影响了我。换句话说，我们这个想影响政治，事实上是影响不了的。最近彭明敏也说，他加入民进党呢，是要影响民进党，改变民进党这个低调的体制。结果呢，我看哪彭明敏是被民进党影响了，他影响不了民进党的。这就是所说的，想搞政治的人呢，同时要做一个好人。我认为是，从张居正以下都认为是有问题的，我也认为是有问题的。陈履安他现在拿他自己做一个切身的试验，想告诉我们，有一个道德形象好的人，一个提升自己道德形象的人，加入政治活动以后，他认为可以改变这个政治。由于好人的原因，宗教的原因，可以改变大家在政治上的这个结构。

    当然我们希望他成功，当然我们也觉得他壮志可嘉。可是呢，照了张居正的定律啊，这种情况是不可能的。所以我们认为真正选总统的人，这个对象啊，可能不是选好人，也不是选圣人。而是要选那种能干的，稳健的，有政治上的这种经验的。这种并不是好人，可是他也能够带领我们，不给我们闯祸的人，使我们台湾目前的处境呢，能够得到短时期的安宁。这种人当然不是道德零缺点的人，而那种道德零缺点的人，像这种人根本我们只能说是脸皮厚到一百分的人，这种人我们是不可以信任的。

    今天呢，就讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

