贼博士

    李敖笑傲江湖又来了！

    我常常跟朋友或学生讲一个故事，这个故事是我看过一个电影，电影的名字叫做《七金人》。为什么叫《七金人》呢？就是七个贼，他们用一个特殊的管道，挖开了银行里面的仓库，偷了很多银行里面的金砖，所以他们这个贼叫做七金人。可是这七个贼里面，那个领袖是一个博士，是个教授，我们叫他贼博士。他们把这个钱偷来以后，他们就跑到山上预备分钱了。就等于好比说跑到阳明山，在山坡的部分就把卡车拉住手煞车停在那里，然后七个人就研究分钱。这个贼博士以外的六个人非常的高兴，这一次我们得手了，偷到了这么多的金砖，可是这个贼教授脸上并没有很高兴很得意的表情。那六个贼就问他说：博士啊，我们偷了这么多的钱，发了大财了，为什么你还不高兴呢？教授说：这钱还没有洗清楚，还没有到我口袋里啊！那七个贼说：怎么没有呢，你看我们这一卡车的金砖都偷来了嘛，已经在我们手里了嘛！大家就指那个卡车，指的时候，正巧这个卡车的手煞车坏掉了。这卡车停在山坡上面就向下滑，这个贼们就赶紧追这个卡车。这当然追不上，这个卡车就冲下来，从山上冲下来冲到了平地，撞到了一个大的阻碍物，然后卡车翻了，满地都是金砖。那其它六个贼就赶紧的把这个金砖，一看散了之后，卡车也没有了，那捞几块算几块嘛！就抢这个金砖往口袋里塞，往衣服里塞，衣服塞一块两块也好嘛！这个贼博士，这个头子，这个教授，他叨了个烟斗在旁边看，一边看一边笑。人家这个贼跟他讲说：博士，赶紧你也藏几块走，虽然一车黄金拿不走了，拿几块算几块嘛！这个贼博士讲了一句话，他说：我们是大的贼，我们是大盗，我们不要小钱，小钱我们不要的，要就要一车，找不到一车捡几块回去，没有出息，这个钱我不要。

    这个电影给我两个很大的启示：第一个启示就是刚才所说的，大的贼不要小钱的，大盗不要小钱的。第二个启示，钱没有真正到你口袋里面的时候，你别以为这个钱是属于你了。这里面很多的意外，阴错阳差，还不属于你。所以我觉得这个《七金人》电影里面的这个贼博士，他不但有智慧去偷这些钱，偷这些金砖，并且他对财富的看法，对金钱的看法，有非常成熟的和达观的那种哲学家式的见解。所以他得了高兴，得不到他也不以为意。

    最近有一个贼博士出现了，他是谁呢？他就是连战，连战是一个博士，可是在我眼里他是个贼博士。为什么贼博士呢？因为他的整个动作全是一个小偷的动作，你看到没有？他出任了行政院长三年半，离开台湾，所谓出国，出去四次，每次都是鬼鬼祟祟，神神秘秘去搞鬼。这一次尤其突然的，忽然所谓一个中华民国的副总统，中华民国的行政院长，忽然两天之间，去哪里都不知道。最后电视画面里播出来了，他在乌克兰，然后这个电视就问外交部的人员，问政府的官员说：连院长去哪里了呢？连副总统去哪里了呢？电视都播在那里了，在乌克兰。中华民国的这些大官们还讲：不晓得去哪里，我们不知道，守口如瓶。电视都播出来了，他还在守口如瓶。这个有趣的画面，有趣的现象，证明了国民党这个官僚系统是多么的可恶，也是多么的可笑。

    为什么说连战是个贼博士呢？因为他这种动作从国民党到民进党都说，说他这种情况搞秘密外交是可以谅解的。可是古往今来，古今中外，从来没有位阶这么高的。就是你是一个副总统，一个行政院长，一个内阁总理，这样高的位阶的人，公开在世界上面坐飞机捉迷藏，来搞所谓的秘密外交。这个在我看是一个笑话，绝对没有这个位阶的人，这个层次的人，在这样耍宝的。所以骗了所有的新闻记者，骗了所有的媒体，然后他去搞他的所谓的秘密外交。这个看起来是非常好笑的，并且很失体统的。简直比，不管是中国人也罢，台湾人也罢，都丢人，丢人丢到全世界去了。这个台湾这些不要脸的人，没有见识的人，还得意觉得连战这样做是成功的，这是不得已的，甚至我们要谅解他为什么这样做。从国民党到民进党都有这样子一个看法。

    可是连战这个贼博士，有一天，有一点，跟真正的贼还是很像的，我举个例子：我第一次坐牢的时候，被国民党关在警备总部的军法处。大部分的时间都一个人住，一小段时间也跟着一些杂七杂八的人，短时间住在一起。有一次我就碰到一个小偷跟我住在一起。这个小偷很有趣，是外省人第二代，他是浙江省奉化县的人，跟老蒋同乡，长得浑身都是黑的，黑得不得了。我们洗澡都在房间里面，就擦一擦嘛，他也脱光在擦，那个一身都是黑肉。我给他起个外号叫做“欧卡曾”，就是台湾话叫做“黑屁股”，一身黑肉。他就跟我讲了一些贼的这种故事，他是小偷。他告诉我，他说：老大。我在牢里面是老大了，他就说：老大，我跟你讲，我们做贼的有很多我们做贼的这个规矩。譬如说第一个，到你家里偷东西一定要拿到任何东西。这贼不空手，我进去以后拿到好值钱的，拿值钱的，不值钱的就不值钱的，我们也要拿，不可以空手。有的时候，我们到了一个家里面去，拿不到值钱的东西。可是不值钱的对象，好比说桌椅板凳沙发又搬不动。他说：我们气得要死，那怎么办呢？东西不拿也可以，要做一件事情，大便。把这主人的床棉被拉开，在床上大便，然后把棉被再盖起来跑掉了。这他们做贼的这个规矩，这种恶作剧，他就是报复你。就是老子辛苦一趟到了你们家里面去，什么东西都没有拿到，都没有偷到，你太可恶了，拉泡屎，走路。他说：我们第二个做贼的规矩，就是今天我偷了一个手表，能卖一百块钱，到当铺能卖一百块钱，明天这个手表好好去卖，可以卖一千块钱。对不起，今天就卖，一百块钱卖掉。就是换句话说，第一个是贼不空手，第二个是当天脱手，为什么呢？我们要眼前的利益，眼前明白而立刻的利益对我们是最实惠的，明天可能被警察捉起来了。没有明天，就在今夜，就在今天。所以他们这个做贼的哲学是非常务实的。

    所以我才特别讲他们叫做务实行窃，这个相当于国民党的务实外交。这个务实外交就是我宁肯做一个贼，我也要东奔西跑，东藏西躲，鬼鬼祟祟去跑到外国去。看起来是丢人的事情，就是你这一个堂堂的，如果你是一个国家的话，堂堂的中华民国的副总统兼行政院长跑得这么像个贼一样的，偷偷摸摸的跑到那里去，去哪里还不敢宣布，然后你说你这是办外交。此之谓务实外交，实实在在的一个不要脸的外交。

    所以我们看到，再进一步看，你看政府高层说，“连战秘访乌克兰，属于学术之旅”。这是一个学术的活动，那学术的活动为什么这样子鬼鬼祟祟呢？可见他不是学术活动。他是一个很可恶的鬼鬼祟祟的这个活动，那么这时候我们再看资料，又可以看到了，这时候在，就在这个时候国民党这边又开了所谓全世界的使节会议。什么全世界？就把那几个大使领事找回来开会。就在这时候大陆的中华人民共和国给了台湾一个颜色看，当天给你颜色看。就是非洲的这个尼日共和国又开始跟大陆恢复邦交，跟台湾断绝了邦交。那尼日共和国有一百二十六平方公里，他是非洲里面，等于承认台湾的三十个国家里面，最大的一个国家，现在丢掉了。那这时候新党的陈癸淼也发表了那种头脑不清的谈话，陈癸淼说，他说，希望两岸我们现在应该彼此冻结双方的外交的国家的这个数目。大陆就不要再扩张了，台湾仅有三十个国家承认我们，就是三十个，也不要再跑来跑去了，这个陈癸淼头脑不清。谁给你冻结？共产党会给你冻结吗？他一个一个要把你挖走，他会给你冻结吗？所以这种讲出这种没有常识的话的人，就是新党的现在的负责人。所以从连战这个事件到尼日跟台湾断绝邦交，我们可以看到国民党，民进党，新党他们都相继的出了洋相，证明这些人头脑都不清的。

    这时候我们再看这个《自由时报》的社论，你们看到没有？《自由时报》社论他说，这个8月20号社论“台湾务实外交亟需找到更多突破口”，证明了这个《自由时报》的头脑也是不清的。你看他讲的话，他说，“我们非常同意李总统的生存战略，中共最怕的是那一套，我们就要去做”。请问，这是李登辉的又是一次的这种混蛋的话说出来。我讲过，这种话的语气，这种话的态度，这种话的口气，完全是把中共当成敌人来对待的。这个跟你过去所展示的这种，跟新的大陆政策是不一样的。这是蒋介石时代的这种态度，把两岸关系看成敌我关系。所以李登辉这种话除了制造更多的刺激，更多的敌意以外，没有任何好的效果，所以胡说八道。前两天开始胡说八道，他讲到了，他说跟大陆的这个关系，这个以大陆为腹地的关系要调整。他讲这话的时候就违反了他当初所说的这个李六条的宣誓，那么李六条的时候，他已经说了以大陆为腹地。你现在忽然摇身一变又改了，改了以后，台湾股票大跌，人心惶惶。又改口了，又说我没有反对向大陆投资，只是大家要小心。可见这个人是个头脑，我上次讲过，他是个变形虫阿米巴，忽然这样忽然那样，又忽然又这样。你搞不清他是什么样子？他自己也搞不清自己什么样子，这么一个混蛋。

    好了，现在我们再来看，进一步看，所以李登辉最后的这个话就说出来了：“中共最怕那一套，我们就去做”。就讲了这个，这个什么意思呢？就是说，完全是敌对的口气来讲这个话，对台湾这个处境没有好处，只是混蛋的话而已。好，我们现在再把话转回来，大家都看过一个有名的书叫做《天方夜谭》。《天方夜谭》有一个故事，讲到巴格达的一个波斯王子，他请一个乞丐，一个要饭的吃饭。他请他吃饭的时候，他不给他东西吃，他调戏他，用一大堆假设性的。好了，现在酒席来了；好了，现在红烧肉来了，吃红烧肉；假吃，根本没有肉嘛，假吃，就叫那乞丐也跟着假吃。然后一会儿又这个罗宋汤来了，他就在喝，假装的，假动作，然后叫那乞丐也假动作在喝。所以这种变成一个典故了，典故是什么呢？叫做这个“巴格达波斯王子”。在英文里面就变成这么一个典故，叫Barmecide feast这种大餐，宴会。就是这Barmecide的这种宴会。什么意思呢？就是说，口惠而实不至。我请你客，可是空的不真的请。

    我们中国也有这种类似的用法，叫做画饼充饥。没有这个饼，可是画个饼来充饥。中国有两个相对的话叫望梅止渴，这是曹操的话。行军的时候，部队口渴了，曹操说前面有梅子的树。那大家一想到这个酸梅，嘴巴这个唾液分泌就增加了，就止这个渴。那还有一点点心理学上这个反射的作用，可是画饼充饥怎么能充饥呢？画了饼就是饼嘛！可是在这个，有一个笑话讲到这个饼的事情。说有一个人很吝啬，就是吝啬鬼，我们讲小气鬼。他什么礼物都不肯送给别人，有一次他欠别人一个人情，他就叫他儿子送礼过去。那儿子就去了，去了以后，就到那个人家里去，就敲了门。敲门说，我爸爸叫我来送礼，送什么呢？送你们一个大的饼，饼在哪里呢？没有这个饼，他用手这样比了一下。他说：我们送了个大饼送给你，谢谢。结果回来以后，他报告他的爸爸。爸爸问他，吝啬鬼就问这个儿子说：你送了什么呢？他说：我送了这么一个大饼。这个吝啬鬼就很不高兴说：谁要你送这么大的饼呢，你只要送个小饼就好了嘛！送半个小饼就好了，做个手势就好了，为什么还要送这么大的饼呢？

    这个笑话告诉我们什么呢？告诉了我们，大家所争执的明明是一个没有的东西，可是还争执他的大跟小。这个笑话使我想起什么呢？想起今天的，就是最近所发生的，建国会他们宣布要成立一个建国党。建国党的意思就是他们打着彭明敏的旗号，由林山田，李永炽这些大学教授们，这些头脑不清的大学教授们，他们要成立一个党。为什么要成立党呢？就说你民进党的这个台独政策不彻底，没有落实。所以我们要成立一个真正的以宣传台湾独立为目标的一个党。这在我看起来呢，就像这个饼。你民进党不落实，民进党是个小的饼。但他们认为不好，你这个小饼没有效果，我们画个大的饼，画给你们看。结果呢，还是个饼。

    为什么他不能够落实呢？我过去讲过很多次了，这里面没有可行性，台湾独立没有可行性。又令我想起一个笑话来，说一个人叫张三，他很笨，他带了一根竹竿要进城。城门比较小，那竹竿这样横着过也过不去，那直着过也过不去。那样结果那个城头顶上一个人，一个老头子就跟他讲说：你把竹竿递给我，我从上面帮你拿下去，他也接受了。接受以后这个竹竿就这样进城了，他觉得这个老头子好聪明，他就跟这老头子等于说交朋友。然后说我们不但交朋友，我们还要有亲戚关系，就问双方有没有小孩子。老头子说：我有一个小孩子，两岁，男孩。那他说：我有一个女孩子，一岁，我们就结亲家好了。他回去以后就把这个情形就告诉他的太太，他太太就生气了说：这怎么可以啊？她说：他儿子两岁，我们家女儿一岁，等于将来我们女儿两岁的时候，他这个儿子就四岁，我们四岁的时候，他就八岁，就这样子越比越大。她觉得怎么可以呢？结果这老婆就发脾气了，就请人来调停，那调停的人说：不会的。说：今年他儿子两岁，今年你女儿一岁，明年以后你女儿就两岁了，跟他儿子就同岁了。就这么一个在中国的笑话书里面，叫做《一见哈哈笑》，有这么一个笑话书，笑话。

    这个笑话告诉我们什么呢？告诉我们这个笑话的整个的每一个人都是脑筋混蛋，都是混蛋，每个人都是不清楚的，带竹竿进城不晓得如何进城，然后有这么多头脑糊涂的人。我过去曾经讲过台湾有四大不要脸，我讲过，有讲过四大混蛋。四大混蛋里面第一名第二名第三名都是李登辉，可是第四名是谁呢？第四名是吕秀莲，我讲过，这位女士一辈子做的错事特别多，比例比任何人都高，所以我说她是个混蛋。可是我现在发现很多人他们的这个头脑之糊涂跟吕秀莲也很接近。所以我曾经开玩笑，有一个朋友问我说：你李敖用一句话，很动人一句话来描写陈文茜是个什么样的人。我说：陈文茜是个没有卵鸟的李敖。我一句话就把陈文茜的特色讲出来了，她是个女的李敖，非常厉害的聪明的一个人。可是我现在就发现很多男生，他们事实上是个有卵鸟的吕秀莲。换句话说，他头脑之坏之糊涂跟吕秀莲完全一样，我们看到了这个什么建国会的这些教授们。他们这个头脑一个比一个坏，为什么呢？他们一切都是一厢情愿的，不看看任何事实，一厢情愿的。

    我现在举个例子给大家看，我们前面讲到这个建国会的负责人林山田。他写篇文章，今年的8月14号在《自立早报》。他说什么呢？他说：“做真台湾人，勿当假中国人”。他在里面分得很清楚什么是台湾人什么是中国人。分了半天他还讲到说：当年奥地利的人，他们在公民投票中选希特勒，后来以百分之九十以上的投票结果赞成加入德国而成为德国的一部分。结果这公民投票闯了祸，害得德国二次大战打败了，这个奥地利也跟着打败了。他举这个例子等于证明了，公民投票成为台湾人也有问题，不可靠。现在我们又看到了，同样的也是蔡同荣我的老同学，这也是民进党的立法委员，我们看看他。他写篇文章在8月20号写，在《自由时报》登的，“台湾进入联合国采新会员国模式”。所谓他说进入联合国有四种情况，有四种方式：第一种是“中国代表权”方式。第二个“一国两席”。第三个“台湾代表权”。第四个“新会员国”。他说别的方式都不好，要用新会员国的方式才好。所以他说：“台湾如果举行公民投票，应邀请世界各国记者、学者、政要来观察，使他们体验到台湾人要进入联合国的强烈意愿。其所造成的国际舆论，必会使中国感受很大的压力，最后考虑放弃否决。”

    我请问这种看法是不是太天真了？你搞一次公民投票，全世界请来看，然后公民投票通过了，中国就是中华人民共和国他们就放弃了，台湾就放弃了，造成压力。中共这么容易被摆平？他也举行公民投票啊，他十二亿人口也举行公民投票，他投票结果台湾是他的。公民投票的牌谁不会玩呢？所以蔡同荣讲，还举个例子，他说：1990年立陶宛他们要宣布独立的时候，苏联就派军队去压，结果第二年，后来立陶宛举行公民投票，有百分之九十一的人赞成独立。那英国美国就劝苏联接受这个投票结果，苏联就没有动武。我们请问看，这个例子能举吗？1990年这个立陶宛能举吗？立陶宛他本来就是个国家，他本来就是个独立国家，波罗的海三小国他本来就是个国家。你被苏联把他强迫把他侵略，那现在他只是复国而已。台湾本来是独立国家吗？所以这种例子都是不通国际法的这样乱写。所以我们觉得彭明敏的这个学生，这个蔡同荣，这种看法都是一厢情愿的，实在太天真了。

    我一个一个批评他们这些知识分子就是说，我对台湾这些知识分子们太熟悉了，太熟悉了。前一阵子我谈到了中央研究院请了这个副院长杨国枢，我谈到杨国枢。今天看看我连杨国枢的这个笔记本都带来给大家看，你杨国枢在社会心理学的时候的笔记本，心理学三年级的这个笔记本，可以看到当时他的程度来。其实我对他们的这些底牌都了解的一清二楚。所以我觉得我对台湾，批评台湾这些人都可以讲一针见血。好比说最近我们看到了像陈师孟这些人，都是有问题的人。他们好比说，他最近做了二十年的国民党，因为做国民党占尽了便宜，然后最后把党证烧掉了变成了民进党，这个在我眼里看根本都是投机分子。

    好比说，最近有一个林俊义。这最新的，看到了这个报纸上讲林俊义，他说，他是以前被警察追着打，现在警察保护我。为什么保护你呢？因为你做了环保局长，陈水扁的环保局局长。结果现在有人向你抗议抗争的时候，你要警察来保护你了。所以我们看起来，这些学者们的嘴脸，我们看起来非常好笑。最大的特色就是这些人头脑都是不好的，头脑都不好而大谈道理。所以会引来我李敖今天站出来，把他们一个一个拆穿，提醒大家的注意。

    今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

