给秦孝仪的辩护律师李复甸先生上一课

    李敖笑傲江湖又来了！

    国民党的第一号党报《中央日报》流年不利，最近遭遇了两个职业杀手的对它的伤害。第一个是民进党的台北市市长陈水扁，陈水扁下命令封杀《中央日报》。这个在维护新闻自由的立场，陈水扁是错了。《中央日报》是个烂报纸，可是它有它的言论自由，不可以因为它是个烂报纸，你用行政权力去封杀它。第二个是国民党内部的，就国民党的大掌柜，大账房，我的老同学刘泰英。他忽然起了个歹念，他说《中央日报》这个赔钱货，《中华日报》也赔钱货，要把这些报纸合并，逼他们去赚钱。所以《中央日报》流年不利，遭遇了这么两个浩劫。

    我认为《中央日报》要把它延续下去，我每天看的报纸里面，就有《中央日报》。当然买它是很麻烦的，很多时候买不到它。为什么要看《中央日报》呢？因为《中央日报》可以看到两个特殊的消息。第一个，很多那些国民党的老贼们，他死掉了，死了以后登了那个告丧的讣文，都登在《中央日报》。所以我们看《中央日报》可以知道哪个老贼又死了。第二点这个《中央日报》的好处，它可以登出很多莫名其妙的独家消息。这个独家消息看了以后，使你觉得很好笑。所以我建议这个《中央日报》要永远的办下去，并且我是告诉大家，我每天是看《中央日报》的。

    我在8月20号的《中央日报》上，看了这么一个消息，请大家看，它说，“世新法律系，家规严谨，首重诚实，欺骗行为将受议处，重者退学”。它还报导，他说，“不诚实的学生，没有资格待在法律系”“世界新闻传播学院法律系今年首度招生”“系主任李复甸昨日表示，将在世新推行诚实与正直的系规”“未来法律系的学生，如有重大欺骗行为，将可能被请出法律系”。并且说，“有心念法律者，其血液一定流有正直与正义的细胞”“因此不诚实的学生，是一件不够资格来念法律的”“他认为法律系学生的最基本要件，就是要有比一般人更严格的道德是非标准”。

    我看了这个消息以后啊，一直笑，为什么笑呢？因为我从去年开始就认识了世新法律系这个系主任李复甸，他是国民党不分区立法委员的推荐的候选人，结果这个李复甸，四十四岁，台北人，中国国民党，教学。他是中国文化大学法学博士，文化大学法律研究所教授，考试院典试委员，交通部法规委员，世新学院法律系筹备主任，这是当时。结果国民党不分区立法委员他没有补进去，等于没有当选。当然你看他这个履历里面可以知道，考试院典试委员，交通部法规委员，他跟国民党的关系相当的好。最重要的，他是秦孝仪的辩护律师。所以说为什么我认识他呢，事实上是在法院里，我跟秦孝仪打官司，他是秦孝仪的辩护律师。既然是辩护律师，有一个很重要的标准我感到很兴趣的，就是既然你李复甸向世新的法律系的学生提出了这么高的标准。首重诚实，要有这个诚实与正直的这么一个标准。我想一个律师，他不但要求学生要这么子，他自己也要这些诚实与正直来自勉，要求自己。同时按照林肯的标准，还要要求他的当事人，大家记得林肯年轻的时候，他做律师的时候，他有一个标准，就是当事人要符合诚实正直的标准。所以我们看了很多林肯的照片，我们现在看看这是林肯做律师的时候这个照片。就是当他做律师的时候，发现当事人不合乎这个诚实标准的时候，他不替他辩护。已经委托他的时候，他要解除这个委任，他不替他辩护。

    所以我的意思，一个真正的以道德为标准的，来要求学生要求自己的人，他也会同样的标准要求他的当事人。如果当事人这方面发生问题的时候，他不应该替他辩护。当然这个秦孝仪在李复甸眼里，当然是诚实的，正直的，所以他一直给他辩护，直到他也被我李敖告到法院为止。为什么你李敖告了秦孝仪，怎么连他的律师都告呢？因为律师在法律上，他不能说错话，在法庭上说错话，被我李敖捉到了，一起告进去。所以这个李复甸现在已经变成我的被告。

    怎么个经过呢？非常有趣，我现在讲给大家听，秦孝仪过去我在跟他打官司的时候，我曾经写了文章公布了秦孝仪变造历史资料的三十项证据。其中有一项我给大家讲过了，像这个典型的例子（坐者孙中山，站立者由左到右为何应钦，蒋介石，王柏龄）。好比说在当年黄埔军官学校开学的时候，孙中山坐在这里，蒋介石站在后面，王柏龄将军，何应钦将军站在左右，照了张相。可是在秦孝仪印出来了书以后，这张照片变成这个样子了。蒋介石，蒋介石，孙中山翘二郎腿，孙中山的二郎腿，孙中山的手在这个藤椅上面，手在藤椅上面。可是呢两边的人不见了？变成什么呢？这个照片被变造了。变造照片印出来，算不算是诚实的行为呢，算不算是正直的行为呢？我想李复甸律师应该有一个公平的了解，这秦孝仪做了这种事情。在法庭打这官司的时候，忽然节外生枝。李复甸说我们拿出，李敖拿出这个照片来说这个秦孝仪怎么怎么样，事实上秦孝仪没有变造这个照片。李复甸就拿出一本书来，这个书叫做《民国十五年以前之蒋介石先生》。

    这个书现在台湾很少有，我有一套，当然秦孝仪他也有一套，我李敖有这套。他拿出来给法院看，给法官看。这个书呢，他就拿出这张照片来给法官看，叫法官看，李复甸说这个照片在这里啊。这个怎么证明呢？这个书在民国二十几年印出来的，怎么证明秦孝仪在台湾印这个书是变造呢？法官就给我看，我说：我看都不要看，根本不是同一张照片。法官说：怎么回事？我说：这个书我也有，我太熟了，我讲的那个孙中山的照片，跟他所说的不是同一张。我那个照片，蒋中正站在孙中山后面，旁边有两个将军。孙中山的腿翘在一起，就二郎腿翘在那里。现在这个照片，看到没有，是蒋介石站在孙中山的右边，蒋介石的手插腰了，孙中山的二郎腿放下去了，表情也不一样，根本不是同一张照片。看到没有，根本不是同一张照片。

    变造后的照片就看得很清楚了，孙中山的脚的姿势，蒋介石插腰的姿势，都不一样，根本是另外一张照片。换句话说，秦孝仪，当他的律师在法庭上面拿出来这本书跟我纠缠，根本跟我毫不相干。为什么不相干呢？我从来没有用到这张照片，我也没用这个照片来责备秦孝仪。这个时候李复甸就讲，李复甸说：这么多的史料，这么多的照片，我们怎么知道哪一张？这个他的意思就在把这个话又说得圆一点，他搞错了嘛！我说：你们看，你秦孝仪到检察处告我的时候，被马英九所指挥下的地方法院的地检处首席叫卢仁发。卢仁发督导下的主任检察官林天麟把我起诉，说我诽谤秦孝仪。你们根据什么呢？根据我在《自立晚报》登这大幅的广告。

    请看在大幅广告里面，我讲出来秦孝仪捏造历史败坏学风的秘密，我举出了三十项的证据，其中有一项就谈到这个照片。你们告我的时候是根据这些资料来告我的，请问你告我的时候，你是不是看了这个照片呢？看到了，你看了这个照片以后，这个照片是翘二郎腿的照片啊，根本不是那张照片，我根本没有谈到那张照片。为什么你们今天到法庭上，把那个不相干的照片扯来干什么呢？扯出来干什么呢？喔！我现在告诉你要干什么了，因为你要当庭给我好看，所以我们现在查查笔录。看到没有，你看到没有，我就讲了：“刚才对方律师拿出来民国十五以前之蒋介石先生”，就这本书，“有图片存在证明李敖是错误”。看到没有他想用这本书来证明我的错误，事实上他错了，我根本没有用这本书的照片。然后看看李复甸怎么说，他说：“庭呈的这个二十六年出版的1926年以前的蒋介石先生，书内有此照片”。注意这个字“此”，就是这一张，有这一张照片。“我刚才的意思是指这张照片若有伪造与秦先生无关”。为什么呢？这个书出版的早，在民国二十几年就出版了。而李敖他责备秦孝仪的变造照片，秦孝仪这个书是民国四五十年才出版的。换句话说，如果有人假造的话早就假造了，不是李敖所说的，你怎可以怪秦孝仪呢？

    那我讲了两点，第一点，就算别人假造了也不能证明你不假造。别人假造了，别人是贼，那谁抓他是另外的事情。今天你假造被我抓到了，你不能说别人也假造，你就可以假造，不可以的，两回事，这第一点。第二点呢，根本这个照片跟这个照片不是一个照片，这个照片没有假造啊！蒋介石站在孙中山的右边插着腰，这个没有假造，假造的是这张。所以根本不相干，你到法庭上用了一个不相干的证据来证明我这个，“有图片存在，证明李敖之错误”。你这干什么呢？你在法庭上公然讲了与本案事实无关的事实，公然侮辱我，因为我是历史学家。如果历史学家弄错了照片，这个我是丢人的，我这个脸挂不住的。你公开在大家可以旁听的，任何人可以公开旁听的法庭上面说我李敖用错了照片，证明我的错误，这个对我是公然侮辱，法律上有什么一条呢。我就把这个李复甸就告到法院去了，告进去以后我讲了根据什么呢？

    请大家看我的根据，你翻开《六法全书》有一个法律叫做《律师法》。请看《律师法》第23条：“律师接受事件之委托后，应忠实搜求证据探究案情”。换句话说，秦孝仪委托你李复甸做律师的时候，你应该接受事件之委托以后，应该忠实搜求证据探究案情。你李复甸没有忠实搜求证据，你根本张冠李戴，跟我不相干的，我李敖根本没有提到这个照片，你送到法院说是我提到了。然后说因为李敖那么多照片，他们搞不清，怎么搞不清呢？搞不清，你们来告我，你根据这个报纸来告我，怎么会搞不清？我的照片登在这里，怎么会搞不清呢？根本不是一样的照片。好了，请看《律师法》第28条：“律师对于法院不得有蒙蔽或欺诱之行为”。你把这个书送到了法官的前面，你对法院是不是欺蒙的行为，我有理由怀疑。那李复甸就说我们搞不清哪一张照片，我们就这样拿出来的。这个书是你从你家里带出来的，你有意的从你家里把这个书带来到法庭上要出我洋相的，你怎么会搞不清楚？你对法官是不是有这个欺蒙的？是法官搞不清，法官哪里搞得清这么多照片呢？现在拿出来了，事实上张冠李戴。再看《律师法》第29条：“律师不得有足以损及其名誉或信用之行为”。律师的名誉就是追求真相，律师的名誉是维护法律的真实。请问这种行为构不构成违反《律师法》第29条呢？

    所以我除了在法院告了李复甸公然侮辱以外，当然也告了秦孝仪。因为李复甸说的任何秦孝仪都负责，因为他是你的律师。同时不但我认为他构成这个刑法上诽谤的条款。并且违反了《律师法》第23条，《律师法》第28条，《律师法》第29条，所以这个官司就打进去了。打进去了以后，我用了哪一条呢？就是九年统字第1282号。大家注意看这个解释例：“以侮辱故意，而利用公开法庭，指摘与讼争事项毫无关系，而有损于他人之名誉之事实”“如经合法告诉，可以论以公然侮辱人罪”。什么意思呢？就是你秦孝仪的律师李复甸在法庭上以这个侮辱的故意，我李敖认为你有。因为你从家里面把这个书带来了，不是临时起意。然后利用公开法庭，指摘与讼争事项毫无关系的东西。没有关系，我没用这张照片。我没用这张照片，你说我用了，送给法院。跟这个案子无关，我争的是这个照片，是他们四个人的照片，怎么变成两个人，你这个是根本两个人的，跟本案无关。所以我认为构成这一条，被我告进去了。告进去了以后，然后这个法官他判，地方法院法官就赖泱桦他也说是。他们告我也没告成，那我告他们，赖泱桦也判他们两个无罪。理由是说他们在法庭上面是一种攻击防御，是等于好像在攻击防御的这个范围以内。

    这个赖泱桦的法官判错了，我当然还要上诉，为什么上诉呢？他不是在攻击防御的范围以内，是在攻击防御的范围以外。不该攻击的攻击过了，过头了。就是刚才我所说的，利用了公开的法庭，指摘与讼争事件毫无关系的东西。你弄过去了，拿出来了，被我李敖抓到了。大家知道我李敖是非常厉害的人，并且尤其是在法院上，你律师讲错话都要立刻变成被告的，立刻把你抓来。结果怎么办呢？结果秦孝仪另外换了一个律师，这个律师站在前面，也变成了被告。结果这个李复甸律师有一次很有趣的，在上一次法庭上面，这个法官问秦孝仪，他就立刻就讲了一句话，替秦孝仪辩护。我立刻就当时制止了李复甸律师。我说：今天你搞清楚喔，你是被告，你不是辩护人，你不是律师，你不是律师你讲什么话！你出来辩护什么！结果李复甸一句话都不讲了。因为他忘了自己他已经不是律师了，站在那里你是被告，你跟秦孝仪是一样的。所以秦孝仪只好又换个律师，在旁边备用。

    这就是个例子，打官司的一个例子。证明什么呢？证明李敖非常的精细，非常的精细，非常的精细。现在这个消息出来了，说史料开始解严了，这个蒋介石的资料都解严了。所以我还特别讲到一点给大家看，解严以后的史料可不可信呢？我上次公布的照片，现在再补充的说一下，大家看到这个照片了吗？革命先烈的徐锡麟，徐锡麟一辈子啊，这个我觉得死而有之，最死不瞑目的一点，就是他的孙女徐乃锦嫁给了蒋介石的孙子。我觉得他死了以后觉得划不来，觉得真划不来，怎么嫁给这么个家伙，嫁给蒋孝文。他的孙女就是徐乃锦，请看这个照片。这个照片是什么呢，这个照片就是徐锡麟当时在清朝的照片。大家注意留着辫子，所以他会变得头发很长，这个额头很秃。这个照片秦孝仪印出来以后变成这样子。

    所以我说秦孝仪变造照片，为什么呢？大家看，这个留辫子秃头没有了，改成了分头。对不对？这徐锡麟，你怎么知道李敖说是这张照片是从这张变造来的呢？一个最明显的证据，请大家看，看这个衣服的领子，看到没有这个领子跟这个领子完全一样。尤其这里面有一个内领，有个内领，这一张这个领子两条折痕，这个领子两条折痕。怎么搞的两张照片不一样，穿的衣服的痕迹都一样呢，证明什么呢？证明这一张是从这一张变造出来的。可是毛病出来了，徐锡麟一辈子都没有留过这个分头。什么原因呢？这个为什么没有留过呢？因为他是满清政府的时候，在安徽的等于警务处的主任秘书类似这样一个职务。他是警察的头子，当时每一个警察都留辫子，你徐锡麟能够不留辫子吗？所以徐锡麟死的时候，这个心都被挖出来，心都被挖出来，来祭这个满洲大员的时候，他死的时候是带着辫子死的。可是秦孝仪登出的照片，居然徐锡麟留了分头，所以我觉得，没有留清朝的辫子这个不通嘛！不留辫子就不可能做清朝的官，所以我认为秦孝仪变造了照片。当时他们就辩护，这个秦孝仪说这个照片是党史会有的，这个徐锡麟家属送来的什么一大堆理由。

    我李敖不听这些理由，我李敖的理由是说，你秦孝仪你自己总编纂的负责的印出这个书，里面有这个照片。你就要对这个照片负责任，你就要对读者负责任，你不能赖的。这就是为什么我告了秦孝仪，而秦孝仪在这个案子告我，说我诽谤他。我诽谤你什么呢？照片是你印出来，经过我李敖我们这种第一流的历史家，甚至大侦探，我们来合力的结果，知道这个照片被变造了。乍看看不出来啊，你看这都描，本来眉清目秀，现在描写成粗眉大眼，对不对？这整个都变造了，变得人都发黑了，举个例子。经过这种变造以后，被我们查出来。你还有什么道理可讲呢？他居然好意思跑来告我，而代表他来递状子写状子到法庭辩护的这个人，不是别人，就是李复甸律师，就是现在世新的，世新传播学院的法律系的主任。今天李复甸律师提出来，说是叫他学生要诚实，要符合正义的标准。请问他的当事人秦孝仪所做的这些事情，符合不符合诚实的标准？如果不符合的话，李复甸应该不应该当众有所表示，像林肯这样子伟大的律师所表示的，我的当事人有问题，我不再替他辩护了。李复甸该不该这样做？做了以后给他的学生做为一个表率，否则的话，一方面要求学生如何如何诚实。一方面你李复甸做律师的你的当事人在变造史料，在不诚实的变造史料的时候。世新传播学院的学生，法律系的学生，会不会用同样的标准来要求我们的老师李复甸，李老师你是不是应该反省反省？

    这种问题多得不得了，举不胜举啊！我举个例子给大家看，我公布这样东西给大家看：注意，“大本营公用笺”里面，孙中山在民国十三年10月10号，这个秦孝仪公布的一封信，写给蒋介石的，“介石兄鉴，明日果有罢市，反攻之事则商团枪弹”怎么怎么样。请大家看，我李敖也拿出另外一封信来比比看，什么呢？这封信10月1号写的，9月2号写的一封信，孙中山写的。写给谁呢？写给廖仲恺，就是廖承志的爸爸。黄埔军官学校校长是蒋介石，可是真正管黄埔军官学校的这个思想的是廖仲恺。请看这两封信的字是一样的。看到没有？“酌之”的“之”字。这个“有”字，“反攻”的“反”字，这个“为”字。怎么搞的两封信字是一样的字？怎么又写给蒋介石，又写给廖仲恺？当时也没有复印机，怎么可能是一样的呢？证明什么？证明这里面有一封信是假的。

    秦孝仪印出来这封信，这封信没人提，我李敖拿出来给大家看，到底哪一封信是假的？我没有敢说，也不敢说，一定说秦孝仪印出来是假的。可是秦孝仪有责任讲出来，为什么这封信是假的？它是真的，它就是假的；它是假的，它就是真的，这两个只有一个真的。你秦孝仪，你们会比对字迹吗？比对比对看，比了半天两封信的字是一样的，可是收件人不同，日期也不同，有一封信是假的。但是两个都是重要的人物，两个都跟孙中山交情匪浅，怎么解释呢？换句话说，我李敖就拿出这个题目来，丢给你秦孝仪，你们不是历史家吗？你们不是内行吗？叫你们答复我，你们怎么答复我，这就是我李敖今天的本领。我拉杂的讲这些故事，讲给秦孝仪的律师李复甸的学生听，你们回去问问你们的老师，看看他怎么样面对这些问题。

    今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

