死鬼·回归·戏

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　我是十四岁从大陆来到台湾，那一年是1949年，也就是说是四十七年以前。我来台湾以前，住在上海。在上海以前，住在北京。我在北京念的小学，北京的小学的国文程度都比较高。有的时候我们大家开玩笑，用一些字呀来问对方，考对方的国文程度。我记得我小的时候，我们就用三个字，来考过同学。哪三个字呢？大家请看“钖荼壸”。乍看这三个字，大家，国文不太好的人呢，会念成钖（锡），荼（茶），壸（壶），念成锡茶壶。事实上呢这三个字不念锡茶壶，念，钖（二声yang），荼（二声tu），壸（三声kun）。

　　什么是钖呢？钖啊是这个马头上，马的装饰品，头上那个摇动性的装饰品，叫做钖。也就是我们看到镇暴警察拿着那个盾牌。古代的盾牌呀，做的很漂亮。镇暴警察是压克力的，或者角钢做的。古代的盾牌呀，做的很漂亮。不管是中国外国，上面都有花纹。所以呢这个字叫做钖。什么是荼呢？荼是苦的茶叶，苦的菜，我们吃的菜。苦茶，苦菜叫做荼，所以呢，烧掉什么东西，也叫荼。所以我们说荼毒生灵，就是吊古战场文里面的荼毒生灵，也是这个荼。这个壸字啊，壸字是指那个宫殿。皇帝住的宫里面那个路叫做壸，换句话说，大门也叫壸。所以呢，我们讲一个女人很会治家，她在这个壸范。范就是那个模范的范，壸范的意思呀，就是她很能够在大门里面，做为一个模范。换句话说，这个女人很有家教，很会治家。所以这三个字啊，叫做钖荼壸，而不叫做锡茶壶。

　　为什么讲这段呢？请大家先看一张照片，大家看这个照片。在1921年，蒋介石的母亲，所谓王太夫人死的时候。当时那个坟，当时哪蒋介石坐在坟旁边。旁边站了一个小男孩子，这个小男孩子就是蒋纬国。就是现在吵着要把蒋介石的坟呢，运到大陆去的这个蒋纬国。请大家看，这个坟哪，并不是一个样子，在改变，请大家看。这在民国，就一九四几年，三十几年的时候。换句话说，二十五年以后，蒋介石回到他家乡向他妈妈的坟鞠躬。蒋介石跟宋美龄，还有蒋经国，请注意呀，这个坟哪，跟这个原来的1921年的坟哪，不一样了。看到没有？有很多改变，譬如说这一块啊（注：第一张照片，“蒋母之墓”字上方，黑色那一块）整块是黑的。或者呢他旁边的后面的树啊，都改变了（注：第一张照片，墓后方的树景）为什么呢？大家看到，喔！原来出了四个字，叫做壸范足式！什么意思呢？就是壸范，就刚才讲了，在大门里面这种表现。就这个女人被人家当榜样来描写，来敬佩。这坟有很多改变，现在我们再看，蒋介石这个坟，变得更厉害了。大家看到没有？（注：左是一九四几年的照片，右是现在）原来这个前面的石头做的雕花，现在变成这个样子了。本来矮的，现在变高的。本来这个横的痕迹不明显，现在变大的花纹了。原来这个地方是半圆形的，现在这个地方变成斜的。为什么有这变化呢？为什么这个坟现在改变了呢？因为在文革的时期，共产党挖掉了蒋介石他妈妈的坟。这个坟呢整个被消灭了，蒋介石的妈妈呀，从棺材里面被拖出来了。骨头啊到现在都不见了，后来共产党为了两岸关系的和好，重新又修了这个坟。修了这个坟里面，大概也有棺材了，也装了骨头了。那棺材哪，可能是破木板，骨头哪，可能抓了一条母狗的骨头，就放进去了。所以这个坟呢，现在共产党修的这个坟，是个假的，蒋母之墓。

　　现在我们再看，为什么共产党挖了蒋介石的坟？这就是典型的中国文化，看起来共产党是很新的，很革命的，破四旧的，把中华文化大革命，其实没有革命。因为挖人家的坟哪，就是中国文化的一个典型的。

　　我举个例子，当年蒋介石手下的湖南省主席，叫做何健。请大家看他的尊容，这是何健的照片。请大家注意这个大特写，这是何健！蒋介石时代的河南人，湖南省主席，他做了两件事情。第一件事情，把毛泽东的第一个老婆杨开慧给枪毙了。很可怜的一个女人，被他枪毙了。第二个呢，他在湖南就挖毛泽东的祖坟，挖他的坟。结果挖了很多坟哪，毛泽东就宣布，说你挖了半天都挖错了，我的祖坟你没有找到。为什么要挖人家祖坟呢？我讲过中国人相信，一个人的事业的繁荣。尤其要做什么真命天子啦！做统治者啦！跟他的祖先有关系，跟祖坟的风水有关系。所以要挖他的祖坟，像明朝末年李自成，流寇打北京的时候。这明朝的皇帝打不过李自成，怎么办呢？想个办法，就派了一个突击部队呀。叫一个姓边的，边就是边疆的边。叫姓边的一个人带着，抄到了李自成的家乡，就把李自成老爸祖坟给掘掉了。掘掉了什么意思呢？要断个脉，山脉的脉，断这个龙脉。因为李自成想做皇帝，我把你这个脉断掉。

　　为什么我们在南投，上次在竞选总统的时候。我李敖我们揭发了一块地，就李登辉盖了一块地。一条路做上去，上面一块地，干什么呢？在他的牙医，这个石牙医的名下一块地。为什么李登辉买这个地呢？这个地走上去向下一看，才知道是林洋港的祖坟。李登辉现在当然不能够挖林洋港的祖坟，不过他把那块地，把他风水压住。把你林洋港的祖坟压住，所以我们也可以看到。什么李登辉美国留学呀！什么李登辉是什么博士啊！什么李登辉是基督教徒啊！事实上他的思想非常的封建，那个封建就是中国文化。

　　所以我们现在看到了，这个中国文化里面有几个特色：（1）挖坟；（2）修坟；（3）归葬；（4）风水。

　　第一个，就是挖坟，挖人家坟，来打击政敌。现在共产党又修好这个坟了，把王太夫人的坟又修好了。这修坟，这也是政治作用。第三个，就是归葬，就是我死了以后，我不要埋在外面。最后呢，我要回到我自己的家乡。然后第四个原因呢，就是风水，为了风水的问题，我们要归葬。

　　譬如说，现在蒋介石，他死了以后，他的风水呀，他要回大陆，所以他的坟呢。你看那慈湖啊，他没有埋到地下去，跟地不是平的。他不是入土为安，他是在地平面上面。蒋经国的坟呢，也是这样子，也没有埋。我们叫做浮厝，浮在那里的厝。在风水上面，这是很坏的一个现象。就是说没有入土为安，所以影响你子孙。我想蒋纬国跟蒋孝勇，他们相信这个风水。蒋纬国现在病的几乎要死了，蒋孝勇过不了一年了，喉癌，过不了一年以内就要死了。蒋孝文也死掉了，蒋孝武也死掉了，章孝慈也死掉了。这蒋纬国也生病了，蒋孝勇也生病了。他们觉得这个大概风水的原因，使我们蒋家变得出问题了。所以呢他们要把他送回大陆去埋，入土。所以风水原因是原因之一，是这种封建的思想的原因之一。然后就要归葬，说我们要埋回南京去，埋回奉化去。

　　什么原因呢？归葬的原因是中国思想里面，我们可以看，我们现在看《楚辞》。《楚辞》这部书里面，屈原《楚辞·九歌·哀郢》：鸟飞反故乡兮，狐死必首丘。《白虎通》：狐死首丘，不忘本也。《后汉书·班超传》：小臣能无依风首丘之思哉，归正首丘。

　　屈原的九歌《哀郢》的这段文章里面，就有一段话，叫做“鸟飞反故乡兮”，鸟往故乡飞；“狐死必正首丘”，狐狸死的时候，它的头是朝着他的窝，朝着窝的方向在死。在古代的一个传说。所以在《白虎通》的书里面说：“狐死首丘，不忘本也”，表示我们不忘本。《后汉书·班超传》也是，班超不是平西域吗，结果汉朝皇帝不让他回来。结果呢求刑，求刑的话里面有一句话。说“小臣能无依风”，就跟着风往家乡跑，往风而走。“依风首丘之思哉”，风一吹回来，我跟着风啊，我的灵魂，我的念头，都从外国往家乡里吹。什么意思呢？我希望我死，能够埋在家乡。所以在中国的说法里面，就四个字，叫做“归正首丘”，就是我最后要回到我自己的家乡。像狐狸一样，那个方向啊，埋在我的家乡。所以我们相信，现在蒋纬国所提出来的这个构想里面。至少有两部份是中国文化的一个发酵，一个就是归葬，要回去，要归正首丘；一个方面就是风水的原因。

　　现在我们再看，冯沪祥在报纸上谈。他说，根据蒋纬国的谈话呢，说老夫人，就是宋美龄，的确希望两蒋能够奉安大陆。所以蒋纬国说，蒋宋美龄跟蒋纬国转达这个意思，“如果大陆方面愿意接受先总统蒋公奉安于中山陵”，就埋在南京的孙中山的旁边。“那么蒋夫人自己希望死去以后，能够埋在上海的她自己母亲的坟旁边”。“如果大陆方面不接受蒋公埋葬中山陵”，“那么可以埋在，蒋介石埋在他自己浙江奉化的老家”，“那么蒋夫人呢，希望能够跟老总统埋在一起”。

　　请看这段话，很有趣味。为什么要埋在中山陵呢？过去南京的汉奸政府，伪组织的汪精卫。他死了以后啊，就埋在了中山陵。那蒋介石抗战胜利以后呢，就下命令把汪精卫那个坟（注：进广告后，节目带多跑了，有些画面跳过未播出）要把他的坟埋在中山陆。那同样的也可能被爆破啊！我李敖想去爆破，就把他炸掉。你算老几呀，你埋在这里！

　　好了宋美龄说，如果蒋介石的坟埋在中山陵。那她自己就不在中山陵，她在哪里呢？她不能跟蒋介石埋在一起，她愿意埋在她上海宋家的，她娘家的墓园里面。这话什么意思呢？这是比照她的姐姐宋庆龄，就是孙中山的老婆。孙中山的老婆死了以后，要求把自己埋在上海的。她宋家的她娘家的墓地里面，而不是埋在中山陵。为什么这样做呢？有几个原因：

　　第一，要埋在中山陵。孙中山好几个老婆，从卢夫人到陈夫人到日本的老婆都有啊。那你宋庆龄，你算老几呢？这就有困难了，对不对？那别人也要埋呀！

　　第二个原因呢，宋庆龄在孙中山死了以后啊，有小白脸跟她上床，只是一直没有公布这个消息。所以啊有男人，她自己有了男人以后。孙中山死了以后，虽然她没有改嫁，可是床上不缺男人。那么这样子一来，她死了以后也不好意思，就跟孙中山，跟她的先夫埋在一起。这个标准呢是中国的标准，当然美国就不一样啊！那个不要脸的美国人，像美国以前的总统，这肯尼迪的老婆杰奎琳啊。她在肯尼迪死了以后，又嫁给了欧纳西斯，希腊的船大王啊，然后跟欧纳西斯离婚以后，最后欧纳西斯也死了。她应该跟欧纳西斯埋在一起呀！她没有，又跑回来跟她的，欧纳西斯之前的丈夫肯尼迪总统埋在一起。

　　在我们中国人看起来这个不可以的，你已经改嫁了嘛！改嫁了你要跟着后面的这个，最后一任的丈夫走啊！你怎么又改嫁以后，跟别的男人上了床，然后又跑回来，又跟你的这个死掉的丈夫，肯尼迪总统埋在一起呢？这个是说不过去的！可是美国人不要脸啊！就这样就接受了。美国人也很势利眼，他们觉得这个杰奎琳很被人家佩服。这个女人是很有手段，也很周到的一个人。所以我认为这是很荒谬的一件事情，那宋庆龄当然知道这一点。所以她不好意思埋在中山陵。那么蒋介石如果不埋在旁边呢，宋美龄也不好意思埋在中山陵。所以呢她们就埋在她们家的，叫做宋氏的墓园。就这里，看到没有，这是上海宋氏的墓园。这是宋庆龄也是宋美龄她父亲母亲的墓园。现在宋庆龄就埋在旁边，看到没有？在她死了以后，很多花在这个地方，这是大特写，就是宋庆龄的坟。“中华人民共和国名誉主席宋庆龄同志”1981年6月立的。所以我们看到这个埋来埋去的，这个有趣的一个现象。所以我们可以看到，蒋纬国跟蒋孝勇要求把蒋介石、把蒋经国都埋在大陆，移走。

　　原因呢？除了刚才我所说的归葬的原因，跟迷信的原因以外，就是风水的原因以外。我认为蒋纬国很显然的打一张牌，就是给李登辉好看。就是我把你这个法统给你抽走了，你不是跟着蒋家来的吗？我把你法统抽走，我的分析呢，这里分两段：

　　第一段，两蒋的死尸回到大陆呢，目前为止，对两种势力的人最有好处。第一个就是蒋纬国跟蒋孝勇他们出了这口恶气，反正给你难看；第二个是台独分子，台独分子找到一个好的借口。就是啊，你看到没有，这外省人多么无情，在台湾统治了这么久。蒋介石统治了二十六年，蒋经国统治了十三年，父子俩人闹了这么久，闹了四十年。然后死了以后呢，还跟我们台湾人划清界线，跑到大陆去了。可见外省人跟我们划清线，这台独分子也可以用来。那种器量狭窄的台独分子，可以用来作宣传。可是对共产党而言呢，是好是坏，要看他们怎么样处理。如果对共产党有利的话，他可以说你看到没有？我们的敌人蒋介石蒋经国跟我们作对，最后统一了，他们死了都要回来。可见呢，台湾跟大陆是两位一体的，他们可以这样作宣传。可是如果他们处理不好的话呢，他们就帮了李登辉的忙。这话怎么说呢？李登辉对他也有好处，也有坏处。好处就是说，两蒋的势力撤走以后呢，整个的台湾变成台湾国民党。李登辉也不要在10月31号跑到慈湖啊大溪啊，这样子鞠躬了，是不是？慢慢给他消除了他心头的一个压力，可是坏处呢，就是把这个正统，国民党的正统啊，显然抽走了，使李登辉觉得情面上面很难看。本来说是大陆统一以后才回去的，现在表示你迟迟不能统一，我们就先走了，再见了。

　　所以呢我刚才我所说的，对蒋纬国跟台独分子是绝对有利的。对中国共产党跟李登辉的小朝廷呢，是也可以有利，也可以不利。看你怎么样来处理，这是我给他做的一个分析。并且呢我认为共产党如果还在周恩来当政的时代，一定很快的接受。不会像现在的反应这么迟钝，因为这样子把蒋介石跟蒋经国接回去以后呢。一定可以做有利的发挥，这个戏呀共产党可以去演。可惜他们现在的中共的人物，他们的政治技巧跟李登辉一样，都不是很高明的。所以我才看到这一点，我分析的结果是这个样子。

　　所以我们可以看到，可是这里面最有趣的一个例子，就是章孝严。章孝严他是国民党打这个牌，就是说由国民党开中常会。就觉得目前不适合，用这个理由来拒绝蒋纬国。事实上从法律上面，拒绝不了蒋纬国的，因为蒋纬国是儿子。也拒绝不了蒋孝勇的，因为蒋孝勇是孙子。他们都有权利决定他们亲人的死尸放在什么地方，法律上不能拒绝的。所以如果蒋纬国争气，他应该提出申请、正式要求。可是呢，我怀疑蒋纬国啊，这个人迷迷糊糊的，有这个气魄。所以他讲这个话，他说我这个命都交给党中央了，党中央的决定，我就遵守。那你不是等于虎头蛇尾吗？这个提案本身就变得虎头蛇尾，那国民党为了平息这个事情，把蒋家的一个没有归户的一个私生子。章孝严也出面谈话，我觉得章孝严的谈话呢，是很荒谬的。

　　我想起我以前，我二三十年以前，我常常跟几个朋友打牌。其中有一个刘家昌，还有一个叫刘维斌。刘维斌是导演，刘维斌的太太就是孙春华，就是劝陈履安信佛的这个孙春华。有一次我们就赌钱，赌完了以后呢。刘家昌啊整个都输光了，输光了，台面上没钱就不能赌了。他就向刘维斌呢要求说要借一点钱给我，我来做赌本。那刘维斌就开玩笑，说我可以借钱给你，不过呢有一个条件，什么条件呢？你要叫我做爸爸，要喊我爸爸，我才借钱给你。那刘家昌就不肯喊哪，最后不肯喊就没有钱赌，就不能参加这个赌局啊。这刘家昌最后就开玩笑，就讲说爸爸呢，我是不能叫的。不过呢我可以叫“把拔”。为什么叫“把拔”呢？“把拔”两个字，听起来不像爸爸，也像爸爸。你听起来呀，你觉得我叫你爸爸了。可是我叫出来不是叫爸爸，我是叫“把拔”。这个等于现在这海峡两岸对一个中国的解释，各自表述，我叫“把拔”，看你怎么解释，然后把钱借给我。

　　我认为今天章孝严的困难，就是他连“把拔”都不能叫。因为他做了外交部长，做官嘛要摆这个架势，所以我觉得他很苦恼。所以我们看到报纸上面，他称呼他说，他这个他怎么称呼呢？他只能称呼“以先总统蒋公，经国先生”，这种来称呼他的先祖父跟他的父亲。什么原因呢？因为财产没有总归户，你也没有总归户。你还姓章，你还不姓蒋，我曾经开过玩笑。我说，蒋家天下真是乱七八糟，该姓蒋的人不姓蒋：像章孝严章孝慈，章氏兄弟；那不该姓蒋的人姓了蒋，像蒋纬国，因为蒋纬国并不是蒋介石的亲生儿子，因为蒋纬国他的真的父亲是当时的考试院院长戴传贤。该姓蒋的不姓蒋，不该姓蒋的姓了蒋。所以闹出来这个有趣的一个笑话。

　　那你讲什么话呢？你既然你不能叫爸爸，也不能叫爷爷。你只能叫先总统蒋公，或者经国先生。那你讲什么话呢？他讲话的目的就是俨然我是以接班人这个姿态讲话，来压一压蒋纬国跟蒋孝勇的这个要求。他也是蒋家人嘛！可是在法统上面，你还不是蒋家的人。为什么呢？因为真正的蒋家人，在法统上面，是蒋纬国和蒋孝勇。所以章孝严讲这个话，我认为是多此一举，是不正确的。这个我李敖绝对是恩怨分明的，你看我对章孝慈。他死了以后，我还捐了七百万给他。可是对章孝严呢，我不假辞色，你错了我就要责备你。

　　那这时候我们可以看到，蒋纬国最后提到了，像提案的时候，讲了一大堆理由，向国民党中央提案移灵全文。讲来讲去，就讲到我们蒋家在台湾怎么样被忽略，蒋总统的铜像怎么样被丢到厕所门口。他的坟可能遭遇到危险，诸如此类。使我想到什么呢？使我联想到在辛亥革命以后，这个满清政府要退位以前，讲的那发表的文告。那个文告很有趣，翻来覆去就是说，关心什么呢，关心的就是他们祖宗的坟，就怕祖宗的坟不能够安全的被保护。翻来覆去讲这个理由，我们看起来非常的没有出息。

　　为什么呢？你一个政府的统治者，你要不要统治这个国家？应该关心的是老百姓的幸福，而不是关心你祖宗的这些死人骨头。可是我们看了蒋纬国的这些移灵的全文哪，翻来覆去都是关心的这两个死人的这些死人的骨头。我觉得蒋纬国啊实在是境界很小，没有出息。当然我承认他打的这张牌呢，是一张很有趣的牌，值得我们继续的来观察。

　　今天呢，讲到这里！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

