但使愿无违

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　这个月的21号星期二，就是我在东吴大学教书的最后一刻，从5月21号以后，我就不在东吴大学教书了。换句话说呢，我结束了我这三年来，在东吴大学的教书生涯。原因之一，是章孝慈校长死掉了，我觉得呢，我也应该离开。倒不是学校不欢迎我，他们还不至于解聘我，而是我觉得应该告一段落。所以我特别请来当时向章校长介绍我来东吴的东吴大学的学生黄宏成，一起来跟我上了最后一课。

　　在5月21号上课的时候，我特别向同学介绍了一个人，这个人就是现在照片里面这个人——他的名字中文翻译叫桑塔耶那。他是什么人呢？他是美国以前的哈佛大学教授，他的祖籍是西班牙，他在哈佛大学教书，是个有名的哲学家。他有一次就得到了一点点遗产，有一点点钱了，他在教书的时候，忽然看到教室窗户外面有个小鸟在对他唱歌，小鸟在叫。他呀就很感慨，他就讲了一句话，他说：“我和春天有约”，“我与阳春有约”，跟春天有个约会，他就从此就不再教书了，就离开了哈佛大学，并且去了欧洲，一直到死他也没有再回美国去。

　　这个桑塔耶那不但是个哲学家，并且他是个有名的诗人，他曾经写过一首诗。现在我们看桑塔耶那的这本诗集，这就这本他的诗集。他一本诗集。他这本诗集里面有一首诗，这边有一首诗，这诗叫做《给W. P.》这一首诗。在这个诗里面，是非常动人的一首诗。这个诗大致的意思是说，他的情人死掉了，死掉了以后，他自己虽然没有死，可是他自己的生命的一部分，跟这个情人一起死掉了，我的生命的一部分跟着你一起死掉了，他等于是这个意思。

　　这个诗以前啊，就等于亲国民党的这个诗人余光中，过去是我的老朋友啦，余光中曾经把它翻译出来。我昨天在这个就是5月21号，昨天我在东吴大学特别把余光中翻译的这首诗给公布了。并且，也把我翻译的同样一首诗也公布了，叫学生比较比较，什么是好的翻译，什么是好的中文，什么是好的修辞，什么是好的表达方法。我在东吴大学三年，每年开的课都不一样，这样表示我的学问大，学生选的课可以学习的花样多一点。我第三年开的课叫做“中国思想与修辞”，就是谈到中国思想，可是谈到修辞学，这种修辞学的一个比较。所以我们可以看看，余光中翻译这首诗的这个修辞学上的这个问题，我顺便在电视里面把我昨天在东吴大学最后一课讲的话，让电视机前面的朋友们也分享一下。请大家看余光中的诗，先看前面这一部分，上面这块就是余光中翻译的，后面呢是李敖翻译的，请先看余光中的翻译。

    他说，“我生命的一部已随你而消亡”，因为情人死了，我自己的一部分跟你一起死了。“因为在我心里那人物的林中”，你看这什么话呢？这不通嘛。“一颗树飘零于冬日的寒风，再不能披上它嫩绿的春装。教堂、炉边、郊路和湾港，都丧失些许往日的温情；另一个，就如我愿意，也无法追寻，在一日之内我白发加长。但是我仍然在记忆里珍藏，你仁慈的天性、你轻松的童心，和你那可爱的、可敬的亲祥；这一些曾属于我，便充实了我的生命。我不能分辨哪一份较巨——是我保留住你的，还是你带走我的。”这是余光中翻译桑塔耶那的这首诗。

　　请大家再看看我李敖的翻译，怎么翻这首诗，请大家看看，请进一步看，李敖翻译的——“冬风扫叶时节，一树萧条如洗，绿装已卸，卸在我心里。我生命的一部分，已消亡，随着你。教堂、炉边、郊路和港湾，情味都今非昔比。虽有余情，也难追寻，一日之间，我不知老了几许？你天性的善良、慈爱和轻快，曾属于我，跟我一起。我不知道哪一部分多——是你带走的我，还是我留下的你。”

　　大家注意啊，第一个，我的翻译押韵，余光中的诗不押韵，我的诗押韵的，看“洗、里、你、比、许、起、你”，这诗押韵的，为什么能押韵呢？就表示你能掌握到中文的词汇跟中文的运用的技巧和能力，可是余光中是不押韵的。还有呢，他翻译的诗啊，好别扭，也不像中文也不像英文。余光中他曾经呼吁，说我们不要再写那种西化的，受西方文化影响的这种中文。可是他这里面呢，就是典型的西化中文。

　　请大家仔细看一下，对照一下，看我们俩人的翻译，我举个例子给大家看，请看“我生命的一部分随你而消亡，因为在我心里那人物的林中，一颗树飘零于冬日的寒风，再不能披上它嫩绿的春装。”这我怎么翻呢？我们看，我翻成“冬风扫叶时节，一树萧条如洗”。“不能披上绿的春装”，我翻成“绿装已卸，卸在我心里”，因为心里面。“我生命的一部分，已消亡，随着你”。这不一样，原句的我的排法也跟他英文原文是一样的。请大家看，“在一日之内我白发加长”，这什么话呢，多别扭嘛。你看我怎么翻译，我说：“一日之间，我不知老了几许。”请再看，“我不能分辨哪一份较巨”，这什么话啊！什么中文哪！你看我怎么翻，“我不知道哪一部分多”，干干脆脆这样翻嘛。他说：“是我保留住你的，还是你带走我的。”我翻“是你带走的我，还是我留下的你”。

　　看到没有，所以我们可以看到这个翻译的技巧，中文的好坏、高下，“运用之妙存乎一心”，这是岳飞的话，“运用之妙存乎一心”，一比较，就看出高下了。所以我说啊，为什么我李敖看不起别人的中文，原因呢，就是因为别人的中文实在是很菜。

　　我曾经写文章称赞我的中文，说是“五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名，是李敖、李敖、李敖”，我过去讲过这种话。为什么我讲这种话呢？为什么不说“我中文最好”呢？说“中文最好”就不是好的中文，为什么呢？我说“五十年来和五百年内，中国人写白话文前三名，是李敖、李敖、李敖”，什么意思呢？前三名都是我啦，换句话说呢，你们有的话你们是第四名。为什么叫“李敖、李敖、李敖”呢？意思就告诉你，推你一次，又推你一次，又推你一次，所以你印象很深刻，这种词汇是，这种文章出来以后，排山倒海的，给你一种压力，可是一般人写中文哪，是余光中这种中文，是写不出来的。

　　我讲到这一段以后呢，我再给大家想，想什么呢？想，就是我个人现在六十一年来，我为什么有这种心情呢？就是因为心情啊，我没有看到小鸟，可是我也要离开东吴了，为什么心情呢？也就是说，我是过客，经过这一段过客以后，我进入另外一个境界了。就好像当年东吴大学刚创办学校的时候，国学大师章太炎也到东吴去教书，教了以后呢，他就过客，他就离开了，去做他另外的事情了。所以东吴大学是我们这种特立独行的这种第一流的知识分子的算是一个过客，这个我们行云流水一般的，就过去了。

　　我生平啊，我讲我写白话文前三名都是李敖，李敖，李敖。我是不太写文言文的，当然我也会欣赏好的文言文。那个最好的文言文呢，我觉得倒不完全是唐宋八大家，还有很多人有这个本领，还有很多古人写的诗，有一些也是我蛮喜欢的。

　　我蛮喜欢的一首诗啊，就是这位诗人写的，就是我们都知道这个陶渊明。陶渊明，就写的这个诗，这个是陶渊明的题字。他的一首诗我蛮喜欢的，我现在念给大家听，我再发挥我的意思。陶渊明的诗说啊，他说：“种豆南山下，草盛豆苗稀。晨兴理荒秽，带月荷锄归。道狭草木长，夕露沾我衣。衣沾不足惜，但使愿无违。”

　　在南山下我种豆子，草很茂盛，这个如果杂草很多，使我种的豆子看到反而显不出来了，觉得我的努力啊，被那些王八蛋给挤掉了，他们捣乱了，把我的豆苗弄散掉了，很稀落。我早上起来以后，把那些荒草，那些杂草杂土就把它推开。好比说旁边我在好好成长，旁边那些什么国民党这些王八蛋势力在旁边，我把他除掉。然后呢，这个带，带就是这个戴帽子的戴，一个字。然后呢，闹了一天，忙了一天，天已晚上了，我呀……，月亮都出来了，表示我忙了一天了，工作超过了十二个小时了。早上起来，我在清理，到夜里，月亮出来以后，我顶着月亮，背着锄头回来了。这时候呢，我走的路很窄，愈走愈窄。草木，这个字应该念长（成长的长），不念长（长度的长），就是这个长得很长，草里面那个杂草长得很多。这时候呢，晚上的露水啊，沾了我一身都是露水，表示我身上淋湿了。露水淋湿了我的衣服啊，不足惜，没什么了不起，不足遗憾，没什么了不起，为什么呢？但使愿无违，只要我的目标、我的愿望、我的志愿没有违背，我即使我身上沾满了水，被那些横生的杂草沾满了水，我也觉得认了，我也不在乎。

　　我觉得这是代表了陶渊明的那种不合作主义啊，那种心胸，我觉得很了不起的。我觉得我六十一年来，尤其我从十四岁到台湾来到今天，连续在台湾住了四十七年，我一天都没有离开。我的最大的感觉，就是我觉得到处什么呢？到处都是杂草，到处都是露水，到处都是这些东西，使我路走不开，路走得很窄，走不开，道狭草木长。这时候呢，一身都是露水，可是我很快乐，原因就是说，我没有违背我的愿望，我还是努力做成了自己。

　　我觉得我最成功的一点是什么？告诉大家，我最成功的一点，就是到今天为止，我没有加入过任何的政党，尤其没有加入那个王八蛋国民党，我觉得这是我一生最大的光荣。为什么加入国民党是王八蛋，因为国民党是一个可恶的政权，过去在大陆祸国殃民，到台湾以后又耀武扬威，继续祸国殃民。当然啦，它在经过李登辉的动手动脚以后呢，从过去的那种国民党慢慢转成了现在所谓的台湾国民党。事实上很多地方比过去的国民党还国民党！还坏！这时候呢，我觉得我不是国民党啊，我觉得我就很非常快乐的一件事情。

　　很有趣的一件事情，前几天呢，我收到一封信，这封信就是这个台湾叫做“文讯杂志社”，文讯杂志社他们给我一封信。信里面他就说是希望我签一个单子给他们，给他们填个表格给他们，这封信意思就是说给他们存盘，要知道你李先生有什么长处啊什么，给他们文艺工作者做一个调查。然后又发了一个附件，最有趣的呢，叫做艺文奖项表。什么意思呢？就是下面很多，前后呢有这个中华民国有很多奖，给你的奖，你李敖得过哪一种奖啊，请你勾出来。好比说这个各种奖的名字，我统计了一下，一共有九十七种奖，这个所谓中华民国有九十七种，这个九十一种九十一种奖，各种奖。

　　我觉得我看了以后，我觉得非常好笑，为什么呢？我跟他们毫不相干的，我这一辈子没有领过他们任何奖，当然他们也不会给我任何的奖。这个文建会啊，现在主任委员这个郑淑敏哪，有一次我在荣民医院陪我太太看病，前面有人在插队，我在后面就责备他们，你们怎么可以不守秩序插队。这时候呢，站在我前面一个女士，很摩登的一个女士，很漂亮的女士，就回头向我打招呼。那我等于好像也要责备她，就前面他向你插队，为什么你不干涉他？那她呢就跟我打招呼，我就不记得见过这个人了，可是又很面熟。后来她就告诉我，她是郑淑敏，那个时候她还没有做文建会的负责人，她就跟我聊起天来了，我还记得过去高信疆介绍过我们认识，她就跟我讲，她说我最近看了你李先生这本小说，叫做《北京法源寺》，是我写的一本小说，她说写得真是好，她非常的佩服我。

　　我举这个例子，像郑淑敏，她也是一个优秀的文艺工作者，她在私下里会这样子赞美我的小说。可是当她主持了文建会以后呢，她会建议说是我们来对李先生的小说有所肯定吗？她不会的，她要做她的官，她也不愿意得罪任何人，她不敢惹我的。所以呢，这种台湾的这些奖哪，九十一种奖跟我完全无缘。说句难听话，你给我我也不会要，我也不屑于要，这也就是为什么过去我批评过梁实秋，批评过台静农，认为他们不该去接受政府给他们奖的原因。所以我们可以佩服像法国的萨特，当诺贝尔奖给他的时候，他拒绝，他不要。

　　所以同时我们可以看到了，在台湾一个很有趣的现象，我在台湾不但是没有加入任何政党，也没有得过任何的奖品，甚至我也没有加入过任何的集会结社。所以当年美国国务院请我访问美国的时候，我去办了一次出境手续，办不通，原因就是说，你李敖是属于哪一个单位的？属于哪一个社团的啊？我没有任何单位，也没有任何社团，结果变成造成我出境困难的原因之一。

　　所以我举这个例子就是，我觉得我这一辈子为什么但使愿无违，我为什么这么高兴呢？高兴的理由之一，就是觉得我到处，我跟别人不搭嘎的。不是任何党的党员，也不是任何集会结社的会员，也没拿过他们的任何的什么奖，我觉得这是我很高兴的一点。

　　所以我再顺便的谈起来，我认为真正的问题就是说，你一个人如果你加入了一个党，尤其加入了国民党，你还谈什么独立呢？谈什么清望呢？我觉得是不可能的事情。我觉得一个人哪，是不可能的事情。上一次我在这个节目里面谈到了马英九，原因大家觉得马英九是有很好的清望，会做很多事情，可是大家忘了大前题，大前题是什么呢？大前题他是国民党，大家都忘了。大前题是国民党的时候，这个人他本身上面就放弃了很多大的原则，他在很多气质上面、行径上面、思路上面和看老板的脸色上面，要跟任何的国民党大员要没有不同，否则他根本做不了这个官，根本不会给他做这个官，他也做不久的。所以我口口声声骂这些国民党，当然台湾的国民党比野狗还多，并不是说每一条野狗我都在骂，不是这样子。我是说国民党的当权派都是我所骂的，如果他不是国民党的当权派，当然我也会把他网开一面，因为你不是国民党的当权派。一般的国民党太多了，他们为了生活或为了存在，也可以，他们加入国民党我们也某种程度的同情的。可是基本上面，凡是做了国民党大员的人，都是我们要设定他绝不可能是一个独来独往有人格的人。可是现在我们的社会呢，居然把对很多国民党大员，对一部分国民党大员，认为他是做事的，认为他是好人，认为他有清望，这是错误的！记得我李敖的这个提醒，凡是国民党的大员，不管他长得是像许水德那种丑八怪，或是马英九那样小白脸，都是在基本人格上有问题的，原因就是他是国民党的走狗。国民党是个坏的党，他的基本呢是要维护他们党的利益所做的一切事情，这就是我李敖一再提醒，认为所看不起的。

　　前几天有一个笑话，一个朋友跟我讲，他说保险公司流传个笑话。保险公司，他们说他们最近有一条，叫做“天灾不保，兵灾也不保，晚节不保”。这什么意思啊？叫做“晚节不保”。大家注意啊，晚节不保是中国魏晋时代的观念，就是一个人哪一辈子都清望很好，到了年老了以后，开始做了坏的事情、无耻的事情，所以叫晚节不保。他们这些话是挖苦王作荣的，就是说“天灾不保”，我们不保你，我们保不了险，地震我们不保，兵灾我们不保，晚节不保，你晚年以后变了，不保。这句话虽然挖苦王作荣，其实该挖苦的人何止我的老师王作荣呢？因为凡是加入国民党的人，不但晚节有问题，其实你早节也有问题。你年纪轻轻的，像马英九加入国民党，在美国做职业学生，保钓运动，然后刺探别人的秘密，打别人小报告，多少人为了这个事情不能回台湾，都是你马英九干的，干的这种特务的事情。所以不但是这些人晚节不保，早节都不能保，原因就是“一为国民党便无足观”，就不值得看，不够看，原因就是你们做了国民党，是我所看不起的。

　　当然啦，我们也希望有些人他们开始可以转变，转变出来呢，从国民党转出来，我们也与人为善，觉得他们做的还不错。我觉得这里面最好的一批人，就是新党的这批人，他们这批人从许历农许老爹许上将以下，到这个什么赵少康啦、郁慕明啦、周荃啊他们这些人，陈癸淼啊，他们这些人我觉得很不错，就是他们。有一次郁慕明跟我说，他说：“李先生啊，我们要在国民党里面，如果是老下脸皮跟他们一样同流合污，什么官做不到啊！都可以做到。”就是最后还有一点点良知，有一点点是非，实在忍耐不了，实在看不过去了，就只好脱离，只好脱离。所以我觉得这批人，虽然他们过去给国民党也做打手，共同正犯，可是最后他们还是能够跳脱出来。我认为从这个角度来看，他们还是不错的。从这个角度来看呢，我觉得新党的这批人，他们曾经做过国民党，最后又脱身而出，我觉得这点做得不错。

　　有人说啦，你在捧新党是不是？没有，我也在捧民进党。民进党里面只有两个人，一个是黄玉娇阿娇姐，她是民社党，一个就是苏洪月娇，她是青年党，其它民进党里面这些大员们，没有一个不是国民党出身的！我敢讲这句话，每个人都是国民党出身，甚至许信良、张俊宏他们还是国民党中央党部出身的。这些人他们都是做过国民党，然后脱离了国民党，所以我认为他们也不错的，至少他们不再是国民党。

　　我觉得我们要了解这句话，“能够不做国民党，是检验人格的第一标准”，“能够不做国民党，是检验人格的第一标准”。所以呢在我眼里看起来，那些国民党大员们，他们的基本人格都是有问题，都是我李敖所看不起的。

　　今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

