鞭尸

    李敖笑傲江湖又来了！

    在前一次的节目里面，我曾经谈到了蒋纬国提出来的所谓把他的二蒋移灵的事件，也谈到了蒋孝勇的看法。我曾经下了一个结论，我说蒋孝勇的言论一定会出现，并且比蒋纬国还要激烈。果然不出我所料，我铁口直断这样讲了以后，蒋孝勇果然在国民党的会议里面插播招待了记者，发表了很激烈的谈话。在这个激烈的谈话里面，有一段最引起我的兴趣，他说，我们为什么要把他的祖父，他的父亲，打算移灵到中国大陆去呢？因为他说国民党怎么能够保证将来地方自治选举在桃园县这一部分，一定会胜算呢？万一桃园县沦陷了，桃园县长被民进党所抢走了。那么在桃园县的像慈湖啦，大溪啦，就蒋介石跟他儿子的现在目前暂时住的地方，不就被威胁了吗，搞不好要被鞭尸啊！所以蒋孝勇谈了一句很拉风的话，就是“宁愿让敌人来鞭尸，也不愿意被自己人鞭尸”。所谓敌人是指中国大陆，就蒋介石这个坟这个棺材跟蒋经国的棺材送到中国大陆去以后，搞不好会被鞭尸。他说，宁愿给敌人鞭尸，也不要给自己人鞭尸。

    我看了这两句话，当然说的虎虎有生气，虽然蒋孝勇一脸死相。你看看那个鬼样子眼看着根本活不过今年了，那个死样子，讲了两句话虎虎有生气。我觉得他满会讲话的，并且讲话很有力量，很有重点，也很毒辣。他就讲宁愿让敌人鞭尸，也不愿被自己人鞭尸。可是当时他也提到这些老臣，国民党这些老臣跟他谈到新党的事情，劝他留在国民党。那么他就反问了一句话，就是留在国民党你们这些老臣，留在里面不是闭嘴呀，就要讲话啊，你们讲什么话呢？你们一个屁都不敢放，你们讲什么话呢？一句屁话都不敢讲，我要问你，你们做了什么奋斗呢？他等于反问这些老臣。他的话说的对不对呢？是对的。很多人留在国民党里面也是的确一个屁也不敢放，那当然蒋孝勇他快死了，他也不断的放了些屁。现在在这放的屁里面讲的这句话说，宁愿让敌人鞭尸，也不要被自己人鞭尸。在我看起来，讲得虎虎有生气，虎虎有生气的话，可是是个屁话。为什么屁话呢？请问国民党的自己人里面，哪一个敢站出来鞭蒋介石的尸？哪一个敢站出来鞭蒋经国的尸？他们有这个胆量吗？有这个勇气吗？有这个觉悟吗？有这个气魄吗？没有一个人有。所以国民党自己人肯鞭尸的人，如果有的话，你蒋孝勇太高估了他们，国民党自己人没有这种货色。

    他们是干什么？他们跟你和稀泥，然后在蒋介石过生日的时候跑到慈湖去鞠躬，一个一个鞠躬如也。李登辉还公开讲蒋经国是他的老师，诸如此类。这批人都没有骨头的人那，没有脊梁的人那。他们敢鞭尸吗？什么人鞭了蒋介石的尸？不客气的说，在台湾我李敖鞭了他的尸。我现在拿出个证据给大家看。在当年我办的《求是报》里面，请大家看，在1991年4月5号，我的标题，请大家看我的标题，我的标题是中国人办报里面最好的题目。你看我的标题，“旧仇新恨十六年，老K不倒就没完”“鞭尸蒋介石还待何时”，你看看，“父子窃国，搬走金砖，瘦了大陆，肥了台湾”。我当时为了一个金砖的事情，就谈到骂了蒋介石。你看我当时用了鞭尸字眼，“鞭尸蒋介石还待何时”。请注意这个报纸《求是报》，就是我李敖的报纸。

    所以这个在李敖当时办的报纸，蒋介石这边坐在这个椅子上面，我就用这个照片，还用红笔打个叉字。我旁边用了一个很重要的照片，这个照片什么人呢？就是当年的赫鲁晓夫。赫鲁晓夫什么人呢？就是斯大林死了以后，苏联的斯大林死了以后，他的继承者。赫鲁晓夫怎么样呢？赫鲁晓夫就公开鞭了斯大林的尸，在一连几个小时的演说里面，揭发了斯大林是怎么样的残暴，怎么样的黑暗，怎么样的独裁，怎么样的不人道。把他们过去所喊万岁的，所捧起来的这个偶像人物，伟大的领袖给骂的一文不值。并且拿出证据来证明斯大林一文不值，这有名的赫鲁晓夫的鞭尸事件。赫鲁晓夫在过去斯大林当道的时候，他也是他手下的一条狗啊，也是他手下的一个奴才啊。可是当这个主人死的时候，当这个主子死的时候，这些狗，这些奴才，他们还有这种胆量，这种气魄，这种良知，能够站出来鞭他们主人的尸，鞭他们主子的尸，鞭斯大林的尸。

    可是在蒋介石的统治之下、蒋经国的统治之下，他们手下这些狗，这些奴才，没有一个人。注意喔，没有一个人，敢有这种气魄，有这种良知，有这种胆量，有这种觉悟，来鞭蒋氏父子的尸。我李敖鞭，可是李敖不是自己人，我李敖我认为是独来独往的人。所以蒋孝勇他担心说：宁愿被敌人鞭尸，也不愿被自己人鞭尸。他过虑了，自己人，要鞭尸的人需要有个性，需要有勇气，需要有胆量，需要有良知。这些人没有，国民党里面一个都没有。所以事实上蒋介石不会被国民党来鞭尸的。所以蒋孝勇这个话是说的过虑了，多余了。当然这里面扯出来另外一个问题也值得我们注意的，譬如说蒋孝勇就公开的骂了章孝严。为什么骂章孝严呢？他说，你没过门，你根本蒋家的这种私生子，门外的人，没有入门的人，没有过门的人，你讲什么话呢？章孝严当然他本身是私生子。所以他也出来辩解，他说我是在中央常务委员会里面以一个党员的身份发言。这个辩护好不好？不好，很笨，章孝严很笨。为什么呢？因为你当时的口气，当时的语气，当时的身份，那么多的中常委开会的时候，你何必讲这些话。你当时讲了这些话就是隐含了你是蒋家的接班人的姿态，蒋家的继承人的姿态，你讲了这个话。讲了这话以后，才难免被蒋孝勇很小器的抢白：你是什么人，讲什么话，你姓章啊，这是蒋家的事情，你姓章啊，你讲什么话。换句话说，就点破了我们才是正统正牌的蒋家的人，你们是杂牌的，你是私生子。

    所以章孝严的确不该讲话，他讲了不妥当的话。另外一个有趣的焦点，就蒋孝勇骂到了蒋彦士，说蒋彦士不要脸，他有什么资格主持我祖父跟我父亲讨论要不要移灵的事情，他有什么资格主持。并且蒋孝勇用他很优秀的修辞学讲了一句话，他说：问到十个人里面，九个半都骂蒋彦士不要脸。蒋彦士的确是个不要脸，并且是个老不要脸，过去他一直捧李登辉，跟着李登辉走。今天我要特别展示一个照片给大家看，很难得大家看到这种这么精采的画片，这是蒋彦士他家族的照片。蒋彦士这家族照片，这里面这蒋彦士这个不要脸年轻的时候的照片，这蒋彦士。他这个家族照片，这里面有一个人他的曾祖父，曾祖父在这里你看，在中间坐着，愁眉苦脸低头叹气。大概觉得他有这么一个不要脸的重孙子，曾孙，感到很懊恼，所以他坐在这里。这个照片大家没有看过，我给大家展示一下。当我宣布蒋彦士不要脸的时候，我会拿出一些有趣的资料来给大家看看，看看他怎么样的不要脸。

    这个证明什么呢？我认为不但是蒋彦士不要脸，在我李敖看起来，国民党统统不要脸哪，什么光蒋彦士一个人。在国民党统治的时候，你们为了吃一碗饭做了国民党，做个小职员，这可以原谅的。你们不是当权派，没有什么好计较的，可是你在国民党里面做了当权派，不管你是什么考选部长啦，什么监察院长，候选人啦，统统在内。只要你做了国民党，而你高的位置你还不退出，还不鞭尸，还不脱离，还不加入新党。你这种国民党就是无耻的国民党，在我李敖看起来统统一样的货色。有的人好一点，性格所谓有刚直一点点，另外一个。又怎么样呢？你的大前提是国民党嘛！你们是国民党一窝里的人，你们是狗嘛！

    所以有一句古话讲说“一为文人，便无足观”，一做了文人便不值得看了。我改写这句话说“一为国民党，便无足观”，只要你做了国民党，就没什么好谈的。我李敖铁口直断，讲过喔，不是那种小党员，小党员不值得一提。我讲这种国民党的当权派，只要你是做了国民党，就没什么好谈的了。你有问题了，你的人格在大前提上面出了问题了。所以你们看看马英九，在我看起来什么？你们国民党的一条狗嘛，你有什么人格呢？有人格就不要做国民党，做了国民党就不要谈人格。

    所以我的意思就看的很清楚，还有我们谈鞭尸。鞭尸需要有很强烈的这种正义感的人才能够鞭尸，才能够谈报复。一般人都没有的，所以我讲过我最佩服犹太人，以色列人。犹太人是很坏的一种人，他的团结性非常强，排他性非常强，是很可恶的一个族群。可是他本身有他很好的，很完整的那种是非的标准，道德的标准。我曾经讲过犹太人在二次大战的时候，被德国人给杀掉了六百万，那么多人被杀掉了。可是犹太人他复国以后，成立了以色列的国家以后。他专门成立一个小组，什么小组呢？就专门去抓这些当年迫害他们的这些德国的军官。很多德国垮了以后，那些高级的高干们都被绞刑给绞死了，或者坐牢坐死了。可是有的一批人是逃掉了，大部份逃到了南美。这以色列就成立一个小组，犹太人成立一个小组去抓这些人。可是有的时候，好比说跟阿根廷有邦交怎么能抓呢？没关系，我就绑票回来，搞绑票回来以后，然后宁肯向阿根廷道歉，也要把德国的这些战犯，他们眼里面的这些当年你们杀害我们犹太人这些敌人就抓来，一个一个抓来。最有名的就是艾克曼，所以艾克曼当时在南美，被犹太人跑去，表面上是个商务代表团，骨子里面派了一大堆的特务，就把艾克曼给绑架绑回到以色列。然后给他公开审判，然后把他干掉，这就是以色列。就是以眼还眼，以牙还牙。你申冤在我，我必报应，我一定把你干掉。以色列绝不忘记仇恨的，绝不忘记曾经迫害他的人。所以我觉得犹太人能够到今天屹立不摇，能够站在全世界，跟他这个性格非常有关系。

    我李敖就有这个性格，我也一再说过了，有恩必报，有仇必报。绝对没有什么算了，没有算的时候。所以我们可以看到，这个鞭尸行为本身是一种性格的表现。我李敖要鞭尸蒋介石，要鞭尸这个蒋介石。原因就是说我们有这种性格，所以蒋介石你活的时候，我李敖写文章讽刺你，也没有地方给你登，已经犯了忌了。然后他死了以后，我们写书，写这个蒋介石研究，一集，二集，三集，四集，五集。然后又出版清算蒋介石的书，像这种书出了以后，蒋介石死了二十年，我李敖还不放过你，干什么呢？跟美国的汪荣祖教授合写了《蒋介石评传》，由商业周刊出版。照样鞭尸你一次，绝对不放过你。换句话说，我们李敖才有这种资格谈鞭尸的。你这个混蛋蒋孝勇，你担心自己人会鞭尸，你们国民党有这种自己人吗？有这种气魄的人吗？有这种个性的人吗？根本没有，你们国民党是群狗，我跟你讲。根本就谈不到鞭尸，所以我一再的声明这一点。

    还有，另外一方面，相对的，一方面是鞭尸，一方面很多人做了坏事，你还活着，你总要对我们道歉一下嘛！所以我们可以感觉到像最近发生一些事情，我觉得看起来很动人的。大家看看这个南非以前的负责人，他现在公开表示，他为他们以前所做的，白人政府所做的，公开道歉。他说他没有下令去杀过人，可是为了种族的隔离政策，他们也做了一些错事。所以公开来向南非的人民道歉。请问在蒋介石走了以后，蒋经国走了以后，蒋介石在台湾统治了二十六年，死掉了；蒋经国在台湾统治了十三年，死掉了，父子两人加在一起差不多统治了四十年，死掉了。请问他们有没有对我们说一句抱歉呢？没有，他们走了。现在这些接班人出现了。请问有没有一个人向我们说一句抱歉呢？他们说的全都是说，我们蒋氏父子做了什么好事，有功于台湾。可是他们做了很多坏事，是不是？请问有没有一个政府人员或者一个党部人员站出来说一句抱歉呢？二二八的事情例外，现在逼的不得已讲了一句软话。其它在整个的统治的过程里面，这些迫害自由民主的过程里面。有没有蒋家留下的一个奴才像李登辉，像郝柏村，像林洋港，这些奴才们站出来讲一句话说“我对你们抱歉”呢？没有。表现最好的像那个将军，上将许老爹，到我李敖家里来看我，跟我握手，跟我言欢，可是嘴巴里也讲不出来“我对你抱歉”。可是来看你，已经有隐含了抱歉的意思了。请问他们这些人，李登辉这些人，他们有没有表示一句抱歉呢？当然说坏事不是我做的，我也不是蒋介石，我也不是蒋经国，我抱什么歉呢？错了，蒋介石蒋经国他们统治的时候，你帮他做坏事，像郝柏村，你就是跟他一起做坏事的人。你们是共犯，共同正犯，李登辉也是共同正犯。林洋港你是内政部长啊，内政部长你法理上是管警察，管特务的，你们都是共同正犯。所以李登辉跟外国的记者表示，人家问他说：你跟蒋家这么多年，你有没有内疚或者不安呢？他说：没有没有。为什么？他觉得他没罪。怎么可以没罪呢？当然有罪。即使你没罪，在今天你也应该站出来道歉。

    为什么站出来道歉呢？我们想到德国的例子，这是德国当年的总理，也是做过外交部长的布朗德。他到哪里去了呢？到了波兰以后，他下跪，对着犹太人的这个纪念的碑前面，他下跪。为什么下跪？表示我们德国人对不起犹太人，在二次大战期间杀了你们六百万人，我们对不起你们。布朗德什么人呢？他是希特勒吗？他也不是希特勒。他给希特勒做坏事吗？他也不是共犯，正好相反，在希特勒当道的时候，他也是被迫害的人之一。可是当他做了德国的领袖，他变成接班人之后，你代表德国要对犹太人表示歉意。他下跪，看到没有？代表德国下跪，表示对犹太人道歉。他本身我讲过，他在由德国人迫害犹太人的时候，就是希特勒杀六百万犹太人的时候。他也被希特勒赶得满街跑，虽然他不是犹太人，可是他也被迫害的。可是他会代表，既然当了政府的领袖，他代表德国，过去的德国，向现在的犹太人道歉，下跪道歉，所以我觉得他们真有这个气魄。

    反过来再看起我们东方的一个王八蛋的国家，一个王八蛋的民族日本人，就知道太小器了，太小儿科了。你看看德国人闯了祸以后，德国人会道歉。可是日本人到了今天，离二次大战五十年以后，都不痛痛快快的道歉。看到没有，你看看别的不谈，看他们怎么对付慰安妇。当年日本统治亚洲，统治中国的时候，把韩国的，菲律宾的，台湾的，中国大陆的，很多的女孩子抢掳去，每天让他们接客。每天接四十个，五十个，六十个，要为日本兵做泄欲的工具，就是慰安妇。现在这些慰安妇，台湾也有，菲律宾也有，韩国也有，中国大陆也有。可是那些日本人讲什么？他愿意送一点钱，可是不是日本政府送的钱，另外搞个民间团体搞了点钱，每个人塞个一万多美金，就这样子。政府呢，就日本首相个人写的一封信表示道歉。连这么一个事情，这么一件小事情，经过了五十年，日本政府都不会承认，乖乖道个歉。钓鱼台的事情你看到了，日本他这样的不要脸。明明是中国的领土，他做这样不要脸的处理。所以我们可以看到，日本的民族，日本的国家啊，是多么王八蛋的一个民族。小器，做了坏事以后，不敢面对，不敢承认。我们可以跟德国人比起来，日本人太差劲了，太差劲了，太差劲了。可是我们可以看到走日本人路线的蒋介石，怕日本人的蒋介石，跟根本就是日本人的李登辉，他们怎么样面对这个问题呢？他们一样的在这个问题上学到了日本人的真传，就是小器。

    所以蒋介石死了以后，李登辉这些接班人到今天为止。他们在整个的蒋家统治的时代里面，有没有代表说一句对不起？有没有这样道歉？没有过的。当然有的人乱道歉。好比说二二八的事件以后，大家闹炒二二八的时候。有两个外省人，一个是周联华牧师，一个是外省的立法委员林正杰。两个人分别出来说，我们代表外省人向台湾人道歉，为了二二八的事件。你凭什么代表我李敖道歉？二二八事变的时候，我李敖在大陆，我李敖那时候才十二岁。你凭什么代表我向台湾人道歉？我李敖跟二二八什么关系啊？你凭什么代表我道歉。我李敖就不要道这个歉，跟我无关嘛，道什么歉。可是这些人就不该道歉道了歉。从周联华那个混蛋牧师，到了头脑不清的林正杰，就代表外省人道歉。所以不该道歉，道了歉；该道歉的，你不道歉。

    所以我的意思我们可以看出来，由道不道歉的问题就可以看到这种人有没有是非标准，有没有爱憎的标准。他有没有该道歉的，该感恩的，该补偿的，他去做。另外一方面该打击的，该鞭尸的，他去鞭。台湾没有这种人，台湾人的性格，包括台湾的人，包括台湾的外省人台湾人，都是这样子性格温吞吞的，没有那么强的性格，根本没有。你别的都不谈，你看看这一次韩国的学生们，跟政府打起来是那么样凶悍的，你看看这学生多么凶悍。台湾的大学生有这么凶吗？台湾大学生打了两下就叫起来了，教授带着大学生抗议，过去那个陈师孟，现在民进党的台北市市长，这种软弱的外省人忽然被打了两下，当众哭起来了。为什么？被警察打了一下，吃不消了就哭了，抱向记者，然后泪流满面。陈师孟这种窝囊废，这种弱者，还居然敢站出来闹事。所以我们比较起来看看韩国人，这个学生们多厉害，多凶啊。对不对另外一个问题，可是这个气魄是摆在这里了。

    上一次我们也谈到韩国人跟日本人岛屿纠纷的时候，韩国人怎么样站出来。竹岛，竹子的竹，日本人叫竹岛，韩国人叫独岛，独立的独。冲突的时候，韩国人立刻派部队把这个岛占领，然后派观光团去观光，给你日本人看，这个岛我占领了。你敢动，你日本鬼子敢动吗？日本鬼子不敢动。可以看出来，韩国人也好，以色列人也罢！他们这些民族，这些政府都有这个气魄。只有台湾这种国民党所流传下来这种王八蛋政府，这种王八蛋的领导者，蒋氏父子遗传下来的这些人，没有这个气魄。我们只看到了蒋介石父子流传下来的接班人没有这个气魄，可是看到了他们的一个孙子，在快死的时候讲了几句狠话。我觉得他那几句狠话讲得还满好的，讲得还不错。当然他本身也是一个混蛋，也是王八蛋。可是看他们国民党里面这种窝里反，你骂我，我骂你，这个现象出现的时候呢。我才想到中国的那句古话“人之将死，其言也善”。蒋孝勇快死了，他的话，其言也善。善的意思应该说，说得很好，说得很动人。我觉得呢，他这几句话说得还真不错，他证明了国民党真是一个混蛋的政权，这些人都是一群混蛋。

    今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

