你跟我·我整你

    李敖笑傲江湖又来了！

    自古以来，人被关起来我们都知道被关在牢里面、大牢里面、黑牢里面、监狱里面。事实上，除了这种关在监狱的方式以外，还有一种他不把你关起来，他把你呀放在，好比你在家里，他把你家里包围。你去逛百货公司，他跟着你走。这种情形呢，在英文呢，我们看出来，字典看看啊。他说house arrest，就是你在房子里面，我把你关起来，连你的房子一起关起来。换句话说呢，那就是一个公开场合啊，就把你关起来，好比说医院里面。你住院医院里面来代替呀，把你关在监狱里面。当然如果你像是一个螃蟹，有一个叫做寄居蟹。你自己房子呢，你带着走，那当然也是连你带房子都关了。否则的话呢，他只是这种不把你关在监狱里面。可是呢，也是妨碍你的自由。这个在中文的说法，叫做软禁。在这种警备总部啦，调查局啦，这些国民党的情治单位的说法啊，叫做跟监。什么叫跟监呢？就是跟踪监视，叫做跟监。

    好，我们现在看到这个第一段。我讲过，当年我帮着彭明敏偷渡。彭明敏走了以后啊，我就发现我被跟踪。怎么样被跟踪呢？我怎么发现的呢？我生活没有什么经验，可是我看书看的极多。我看过一本书呀，这个书名叫做《美军犯罪侦查》，这么一本书。我是很会读书得间的人，什么叫做读书得间呢？就是啊，书是一行一行字，在两行字中间的意思。没有字的那行字，那个空间里面，你可以看到他的真的意思，叫做读书得间。读书得间的意思呢，就表示一个人呢，并不死读书，他很会读书，能够在书里面看到真的意思，并且能够从书里面得到丰富的经验。

    我看过美军犯罪侦查这个书，所以呢，在彭明敏走了以后呢，逃掉以后呢。我很快的，就发现，我被便衣，就是穿着普通的衣服的人呢，跟踪。我还把这个情形哪，就告诉了谢聪敏跟魏廷朝。他们当年呢，三个人呢，跟彭案一起的三个人，他们不相信。后来呢，我就告诉他们，怎么样子去发现。果然呢，他们也发现了，他们也被跟踪了。被跟踪以后呢，这个几个形式。跟踪谢聪敏的人哪，谢聪敏是喜欢活动的人。所以他就啊到处跑来跑去，跟踪他的人呢，就是两个人，跟着走。那谢聪敏呢，常常的方法呢，好比说，他要进电梯了，到了百货公司要进电梯，他进去了，那两个人呢，也跟着进去了。然后在电梯门快关的时候啊，他突然从里面，从电梯里面又冲出来了。那两个人呢，有时候跟着出来会被电梯门撞到。有的时候呢，他进了电梯，那两个人进去以后呢，电梯里面还有别人啊。他在电梯里面就骂他们，所以后来这些跟踪他的人呢，就很抱怨，向台北市警察局抱怨，当时这个便衣人员呢，是警察。所以当时台北市警察局的安全室主任，叫做卢金波。大家注意，叫做卢金波，他呢就跟那个警察啊，勉励他们说啊，你们不要难过，很快这个问题就解决了，他们这些人呢，我们就把他抓起来了。这谢聪敏呢，对付跟踪人员的方法。

    那魏廷朝呢，另外一种方式，他是胖胖的，身体非常壮。他在这个跟踪人员快下班的时候，魏廷朝吃饱了饭，带好了水壶，穿好了球鞋，在他们快接班的时候啊，突然从家里面冲出来，就跑。他们只好跟他在跑啊，他吃饱了，带着水壶，穿着球鞋。跟踪他的警察，这些便衣呢，又没有他方便，没有准备好嘛！他哪里去呢？他跑去爬山。结果呢，跟踪他的人呢，又没有穿球鞋、又没有吃饱饭、又没有带水壶。就跟踪他爬，爬得非常的辛苦，满头大汗，跟在后面。有的时候呢，这个魏廷朝爬到一段山上去以后呢，还回头等他们，看他们有没有爬上来。最有趣的一次，是魏廷朝爬山的时候有一次他一失足，从山上滚下来了。滚下来之后呢，这个警察啊，就很高兴，在旁边拍手说，你这个坏蛋，整天里你害我们爬山，现在呢，你掉下来了，我们就应该鼓掌。这两个作风是不一样的，对付这些跟踪的局面是不一样的。

    我呢是比较那种，很安静的，并且是很阴险的那一种。他跟踪我啊，我就不出门。换句话说呢，你们在下面跟踪我啊，索然无味。我住在台北市现在是安和路的一个巷子里面，当时是信义路四段的一个巷子里面，一个公寓的四楼。他们在对面就租了一个农家的两个房子。就整天，就这样抬头看着我，看着四楼。我没有动作，我常常挖苦啊，我说像看个死人一样，像守灵一样，看着我。一开始跟踪我呢，因为我那时候是汽车阶级，所以呢，跟踪我的不同，除了人以外呢，还有一辆汽车。怕我开车出去呀，就跟踪我，这个汽车呢，前后经过三次的这行号的变化。第一次呢，叫做华宾车行，这个车行，没有这个车行，这个车行呢，就是警备总部的保安处。第二个呢，叫做兴业车行，跟踪我，也是警备总部的保安处。第三个呢，叫做永炯车行，什么炯呢？因为当时的保安处处长叫做吴彰炯，吴彰炯这个人少将退役以后现在在台北市啊，仁爱路敦化南路交叉口，有一个远东百货公司的五楼。他现在在叫做一个富贵楼，他在富贵楼里面做老板。他怎么有这么多钱做老板，那我们是不清楚了。反正啊，吴彰炯少将是个坏东西。当时他是负责这个主持我们的，主持这个整我们。他的上司呢，还有一个坏东西，这个人在警备总部做了十八年的副司令，是个湖北佬，他的名字啊叫做王洁，这是王洁自己出的一本书，叫做我的家，就是王洁。他的弟弟很有名叫做王章清，是俞国华的大将。

    这些坏东西们，他们就联合起来整我们。整我们的时候呢，当时所谓第三次的出租车呢，就名字叫永炯，永远是吴彰炯这个意思了。这就是我在楼上给他们拍的照片，我在楼上，我在四楼，四楼外面呢装了一排百叶窗。所以我是在暗地里，他们是明的，我是暗的。这个合乎共产党整敌人原则，敌人明，我们暗。我只要把百叶窗推开一点点，就可以把我的照像机呀。长镜头啊，插进去，就可以给他们照相。我在四楼呢，一开始照的相，就看到了。这是我的窗户，看到外面呢，就是农家，现在都变成高楼大厦了。本来是农家，他们农家里面就租了这个房子。然后就摆了一辆汽车，就是兴业字号的汽车，他们就在看着我。

    我告诉大家呀，有时候啊，你在马路上面。你去叫一辆出租车，他理都不理你，大家注意，你看他车行怪怪的。这种车啊，都是警备总司令部的，或者是调查局的。就是国民党的情治单位的。他们开着车，满街跑，他不做生意的，他也不理你的。原因呢，就是做个机动的这种调查的这种情况。当时呢是一辆车，两个人轮流，八小时就换成另外两个人，八小时下班了。我在家里面，坐在那里，就看到当时跟踪我的两个人呢，一个是大胖子，一个是矮矮的。我给他们每个人都起个外号，那个大胖子，我叫做胖子。另外那个矮子呢，我叫他小子。有一天呢，我又不下楼，就看他们的变化，看他们这样子，朝四楼啊，东张西望。有一天下午，我听到下面一个声音，就“咚”的一声。我就走到百叶窗前面，一看，看到什么呢？看到他们这辆汽车啊，撞到了我自己的汽车。

    请大家注意，当年这个汽车很少，做为汽车阶级是很少的，我是最早就有汽车的人。那个时候啊，我的朋友刘家昌拍电影，拍电影的时候啊，他自己找了资本。可是呢，别人不相信，他要有钱，就是希望啊，他找到一个制片人，制片人有钱，表示制片人投资的。刘家昌啊，就找到我啊，给他做制片人。为什么呢？因为我有汽车。大家想想看，那时候有汽车，就变成有钱的人。因为我有汽车，所以刘家昌就请我来扮演，做这个制片人的这个身份。当然我的架子也是制片人的架子，出了汽车以后，他的女明星，我也手就搂过去。表示这个制片人就要吃女明星豆腐嘛，我们也就演这个戏码，所以我有汽车。所以警备总部跟踪我呢，也派汽车。可是汽车当时是警备总部的，可是派出来的，一开始派出来的人是警察化妆。

    我刚才讲过这一组呢，是一个胖子跟一个小子。我下午听到咚的一声以后呢，我从窗户口往下看，就看到他们的汽车就撞在我的汽车屁股后面，撞上去了。这时候呢，我家里的门哪，就被敲门。我打开门一看哪，那个胖子啊站在我四楼的门口，满脸通红，额头上流着汗，向我鞠躬，跟我讲话。我想你也知道为什么我们在你家附近，虽然我们见了面，不认识，你也不理我们，我们也不便跟你讲话。甚至我们不可以上楼来敲你的门，可是今天的情况太特殊了。为什么呢？因为我们的汽车啊，出了事情，撞到了你的汽车。怎么撞到的呢？他说，也不瞒李先生说，我们秘密呀可以告诉你。我们现在呢奉派两个人来跟监你，跟踪监视你。这个汽车呢，是警备总部的汽车。我们警察负责跟监你，可是呢，刚才很不幸很不巧。我正好跑去大便，另外那个同事啊，他跑去小便。一个人去大便，一个人去小便，这车里面没有人。一个小孩子跑进来，来开汽车玩，结果呢一开一发动啊，一不小心就踩到了，轰了油门。一轰油门，就冲出来，正好就撞到你的汽车后面，把你的汽车啊，当然撞坏了。不过呢，情况很轻，请你给我们机会，向你道歉，给我们机会呀，我们会把你的汽车修好。我就笑一笑，我说小事情，小事情。我下来看，我下楼看了一下以后。我说啊，小事情，小事情，我明天找我的管区警察来跟我谈，你们不要直接跟我谈。第二天呢，这个管区警察就来跟我谈。这个管区警察名字叫做罗翼飞，我记得很清楚，是一个湖南人，叫做罗翼飞。他跑来跟我谈，这个管区警察就说啊，说他们太混蛋了。他们跑来跟踪李先生，把李先生的车撞了。今天呢因为李先生点名要我来跟你谈，因为我跟你比较熟，那么我们愿意呀，他们说愿意赔偿李先生。那时候呢，我就开了一个清单给他。这个清单呢是这个，国产汽车公司他们的估价单，就修这个汽车的估价单。好比说板金，当时的钱，注意喔。好比说要五千五，好比说喷漆要一千五，那个前保险杆要九十五块，这方向灯要什么八十块，电镀什么东西都要钱，总共要八千一百八十块。注意啊，八千一百八十块，这个是当年的钱，这个钱是相当贵的钱，相当值钱的钱。

    当时的车撞到什么样子呢，我也拍了照。大家看，这是他们跟踪我的时候的照片。他们的汽车放在这里，我的汽车被他们撞了以后呢。撞到这里，旁边有水沟，就靠墙了。大家注意呀，注意这个照片。整条的现在安和路的这个巷子里面，看到没有，看不到一辆汽车。现在你走过这个巷子啊，两边都是汽车。可是当时看不到汽车，什么原因呢？汽车很少人有，这算是特权阶级了。所以我的汽车到哪里就可以停在哪里，非常的方便。请大家继续看，这汽车被撞了以后呢，正面照的照片，靠墙。然后呢，汽车被撞了，我这个汽车是什么汽车呢？也不是好汽车，就是一辆出租车。当时的出租车跟这个完全一样的，只是我的车而已。就变成好汽车了，到处可以停，并且被刘家昌看中，变成了制片人。

    那么这个罗警察呢，罗翼飞呢，就来跟我谈。我就拿出这个账单来，我说，你们照这个账单啊，赔我好了。后来呢，他就来跟我谈。他说啊，这个账单呢太贵了，他们希望李先生这个车啊，拿去给他们修，修好了以后呢，拿回来给李先生。我说不可以。为什么不可以呢？我说，你们警察拿去修，乱给我修。并且呢，你们可能找到了修车厂，你们又不好好给他钱，就吃老百姓，这个不可以。那当时他们就表示说，李先生这个账单开的未免范围太宽了。我们只不过撞了一下下，结果你整个都要喷漆，要做板金，好像整个的大修一次。为什么撞了一下，就整个就要做修理呢？我说，人有脑震荡啊，是不是，我这个车被你撞了一下，整个车都经过震荡啊。所以要特别花钱来修理。那他们说啊，这个数目太高了，表示有困难。

    我说，有困难我能够理解，可是我会写一个公文哪，给你们的上级单位。好比说警备总部，我信里怎么说呢？我说啊，你们奉命来跟踪我，跟监我，我不怪你们。因为下命令的不是你们，可能搞不好是蒋经国这些人下命令，我不能怪你们。你们小人物，你们来跟监我，我不能怪你们，我不能要你们撤离。可是我想我有权利要求一种人，什么人呢？就是大便少一点，小便少一点的人，屎跟尿少一点的人。因为警察们骗我，警察们说是一个人去大便，一个人去小便了。所以一个小孩子跑进来开车，轰油门撞了我的车。我说事实上的真相是什么呢？事实上的真相是那个小子，那个大胖子以外那个警察他不会开车，他待得无聊，就开始学车，在下面学车不会开，一开始就踩了油门，轰油门，一轰冲出来就撞到我的车。那他们不敢承认啊，就只好说一个去大便了，一个去小便了。当然我也不说破，那么我说呢，至少我可以要求你们执行单位的上级单位，像警备总部，你们派人来跟踪我，我不能够拒绝。可是呢我可以要求你们换人可不可以啊？换一个屎少一点的，尿少一点的，大便小便少一点的。换句话说，他们可以乖乖的坐在汽车里面不要动。或者只要一个人走，另外一个人在这里面，以防止外面的那些野孩子跑进来开车，来撞我的车，总可以吧。找一个屎尿少一点的，总可以吧。我会写这么一封信给警备总部。

    我把这个意思转达给这个罗警员他们以后，他们觉得很难看。那李敖真的写的出来啊，他写这封信，写给了警备总部，那他们多难看啊！所以呢，当时就由大安分局局长，表示愿意赔我钱，照着这个数目赔我钱。可是他们没有这个钱啊！他们由大安分局局长开始，大家捐，警察摊派。大家捐啊，就捐了八千多块钱，那天呢，就派这个同样的警察啊。罗翼飞先生到我家来，拿钱拿出来，同时呢有一个条件，就是啊，我们跟李先生和解，要办个手续。可是呢，李先生必须配合我们警察，做一次假的和解。什么假的和解呢？就是我们抓到一个出租车司机，他犯了法，我们逼他跟你和解。就是啊，那个出租车司机承认他撞了你的车，他赔钱给你，跟警察局没有关系。我说好嘛，这个可以嘛！所以呢，他们就跟我和解了。

    大家看到没有，民国五十九年4月7号，看到没有，和解书。立和解人，甲方嘛叫做张颂德，我从来没见过这个人，也不认识这个人。乙方啊，就李敖，“兹因甲方于五十九年4月7号”，等于在台北市信义路4段201巷，这当时的号码。“32弄内，因本人所开之出租车，偶然煞车失灵，不慎呢撞到了乙方白色自用小轿车”。多少多少车号，这么多号，撞毁了，撞坏了。“经信义路派出所调解，由甲方负责乙方小轿车修理费用”，这个八千一百八十元整。以后呢，乙方呢，“不再提出其它任何异议，恐口无凭，立和解书为证”。

    我从来没有见过这个鬼出租车司机，这个倒霉鬼呀，这个张颂德。那么这边呢就是我签字，见证人呢，信义路派出所啊，这个王贵成。什么人呢，我也不晓得，这么一个人，就见证，就达成了和解。他们把钱就赔给我了，赔给我以后呢，过几天呢，我车就全部修好了。谁给我修的呢？保险公司。为什么保险公司给我修好了呢？因为保险公司我保的是全险，我这车被人撞了之后。你就无条件给我修，所以都修好了。

    这件事情啊，引起了警察单位，吃不消了。警察单位呢就向警备总部反应，说啊，最好以后，这个跟踪李敖这个事情啊，跟监李敖的事情啊，不要我们警察单位来做了。最好你们警备总部保安处直接派人过来跟踪他。警察单位呢表示困难，不愿意做了。最后呢，警备总部保安处处长吴彰炯，这个坏东西他同意除了派出租车以外，派他们的情治人员，改成三个人来跟踪我。他们办移交的时候啊，正好就是这个大胖子。胖子啊跟他们办移交，胖子就跟他们说，说你们特别注意呀，这个李敖，这个李先生讲话非常的客气，笑嘻嘻的。我们向他报告，说他的汽车被撞了以后呢，他还下来说小事情，小事情，没关系，没关系。结果呢，他要我们赔他这么多的钱。事实上呢，他根本这个钱哪，拿去给他的女朋友呀，买了很多漂亮的衣服。因为保险公司啊，全部给他修好了，他硬吃了我们警察。他说这个人哪，我们现在办移交的时候啊，告诉你们，这个人可怕的不得了，厉害的不得了。他笑嘻嘻的，可是厉害的不得了，你们要当心哪，你们要当心。大胖子就讲了这个话以后呢，后来呢，就把我这个，跟监我的这个头疼的职务就移交给了警备总部的保安处。后来他们跟我熟了，才把这个秘密告诉我。

    警备总部保安处的人为什么跟我熟呢？因为他必须跟我熟，什么原因呢？他们是八个小时一换班，换三个人。他们那时候换班的时候，就靠着这个军车，我也照相了，照下来，大家看这就是我在上面照，他们开了辆军车。然后三个人下来，三个人上去，然后军车就开走了。我算得很清楚，他们什么时候下班，什么时候换班。所以他们如果跟我不合作的话，好比说他们下午五点钟下班，我四点钟吃饱了，也是喝足了，开着汽车，去日月潭。他们只好跟踪我去呀，结果他们这班下不了，下面这一班呢，接不上去。只好跟着也去，跑到日月潭，他们不能下班，所以他们苦的不得了。所以只好跟我合作，把很多的消息告诉我，把很多有趣的情报也告诉我。

    所以这就是一个例子，例子什么呢？就一个人在困难的时候，在被国民党跟监的时候，我还可以这样子作弄他们，来取得对我有利的一个情况。这点证明给大家看，我李敖是多么厉害而有幽默感的人。

    今天呢讲到这里！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

