老贼脸皮厚，做贼喊抓贼

    李敖笑傲江湖又来了！

    在最近电视台里面，炒三国热的时候，我谈了几次三国时候的真相。其中我谈到了赤壁，有五个地方都叫赤壁。宋朝的文学家苏东坡，就是苏轼，他去游的赤壁，写了《前赤壁赋》《后赤壁赋》，去凭吊这个古战场。文章写得神龙活现，事实上他去的赤壁去错了。他去的赤壁是湖北黄冈的地方，那个地方并不是当年三国的赤壁古战场。苏东坡不但去错了赤壁，写了《前赤壁赋》《后赤壁赋》。他还写了有一首有名的词，词里面有几句话大家看一下，大家也许会记得苏轼写的：

　　遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。

　　羽扇纶巾，谈笑间，强虏灰飞烟灭。

    “遥想公瑾当年”，公瑾就是周瑜；“小乔初嫁了”，小乔美女刚刚嫁给他；“雄姿英发”。“羽扇纶巾，谈笑间，强虏灰飞烟灭”，在谈笑之间，那个有名的敌人，曹操就被打败了。这个羽扇纶巾指谁呢？很多人，国文老师，把他讲成了是讲周瑜是错的，这个羽扇纶巾是讲诸葛亮。那有人说，当时的指挥军师的人，也是这个羽扇纶巾，拿着羽毛的扇子，巾是那个丝，丝做的围巾，这种巾带。他这个事实上经过历史考证，这个是指诸葛亮。那为什么讲周瑜的词里面，讲到第三者呢？讲到第三者是在陪衬的。为什么呢？因为小乔也是第三者，这个女孩子，“羽扇纶巾，谈笑间”，是讲话大家聊天，聊天之间，嘻嘻哈哈之间，就把曹操消灭了。跟谁嘻嘻哈哈？不是一个人自言自语，跟诸葛亮嘻嘻哈哈。所以羽扇纶巾是指诸葛亮。诸葛亮，凡是我们用“羽扇纶巾”四个字，就代表了就是诸葛亮。这个在历史上面，有固定的一个象征了。说羽扇纶巾，这就是诸葛亮；穿红夹克上节目的，这就是李敖。

    换句话说，我们看古代有一个叫羊祜：

    羊祜：“轻裘缓带，身不被甲。”

    陆抗：“羊祜岂酖人者！”

    羊祜他“轻裘缓带，身不被甲”，就是说他带着皮袍子，缓带，带子系得很松。表示他穿了个便装很自在的，不轻便不来配那个武装的盔甲，来指挥军事，他是总司令。这个羊祜是什么人呢？羊祜他的外祖父，大家都知道他是谁，他的外祖父就是这个让梨的孔融。所以他是孔融的外孙，他是当时三国已经没有了，魏朝也没有了，就变成晋朝。他是晋朝的大将，就要他去跟东吴，去消灭东吴。所以他跟东吴这个军队的统治者叫做陆抗，两军相对，和陆抗相对。可是他非常有风度的，这样子很轻松的在指挥军事。有一天对面的陆抗，就是东吴的，等于这个总司令生病了。这个羊祜就搞了一些药，派人送过去，给你治病。这个陆抗就把药煮了，就熬了这个药就喝。那人家就劝他说，这个药不能乱喝。这对方的总司令送来的，他要是毒药的话，就把你毒死了！那这个陆抗就笑，他说“羊祜岂酖人者”！这个羊祜这个人，他是君子人，他哪会是拿毒酒来毒我的人！他不是拿毒药毒人的人，他不是的，他是光明正大的人。

    这个羊祜是个很有名的，当时有名的一个人，当时有很多关于他的传说。譬如说他的风水先生说，说他家的坟，祖坟不得了。祖坟有天子气，有帝王气。就是这个看起来，后代会出来，出来的人是做皇帝的。这羊祜就很紧张，那如果我的后代做皇帝，那么现在我的皇帝，当然不就怀疑我了。怎么搞的？你们将来篡我位。所以他就把他祖坟的风水给破坏破掉，破掉以后风水先生又看完，又跟他说：说破了这个祖坟以后，皇帝做不成了，可是你也绝后了，你没有儿子了。所以后来羊祜就没有生儿子，可是虽然没有儿子，这风水先生说，说你还可以做折臂三公，就是一个胳臂断掉的人，还可以做到行政院长。有一次羊祜就骑在马上掉下来，胳臂摔断了。结果后来，果然也做到了行政院长。做到丞相级的人。所以当然这个中国的迷信的故事里面，有一个很有名的迷信故事，就是跟羊祜有关的。那羊祜讲了一句话：

    羊祜：“天下不如意，恒十居七八。”天下不如意的事情，百分之七十，百分之八十。十分之七，十分之八，都是不如意的。人生啊，你要出门的时候，要知道很不如意，是很正常的。我的一个老朋友叫做邓维桢，就是大鸟美语的邓维桢，鹿桥的老板。他说我出门的时候，被汽车撞了，我都不觉得意外，这是人生遇到一些意外的事情，是很正常的事情。所以他就有这种达观的心情，去看这件事情。天下不如意事，常常的，是十居七八，十次里面有七次八次，都是不如意的。后来这句话被孙中山偷去了，就改写那么一句话。这就是孙中山的话：“夫天下之事，其不如人意者，固十常八九”，十分之八，十分之九，“总在能坚忍耐烦，劳怨不避，乃能期与有成”。我们要坚忍耐烦，劳怨不避，乃能够希望，能够成功，这是孙中山的话。

    这句话跟这个艺术品就是去年我为了救助东吴大学的校长，有胆量跟肚量请李敖到东吴大学的章孝慈，而举办了一次我收藏的艺术品的拍卖活动。卖了这个字以后，当时这个字三百二十万，由张慈让先生买去，张慈让先生另外还捐了一百万。买去以后，这件事情以后，二十二天，章孝慈的一个朋友。据我们所知，到现在还看不出来，他公开捐了钱给章孝慈的一个人，忽然讲了一句风凉话，在立法院里面他说这个字等于是假的，李敖卖了假的字。这个人不是别人，就是故宫博物院的院长，国民党的大员秦孝仪。当时讲了以后，我就把秦孝仪告到法院。你说我李敖卖假东西，那秦孝仪解释说，我不是说你李敖造了假，我是说你卖的东西不真。我说这话也不能说，我是专家，你说我卖假货吗？好，就告到法院。当时我追查出来，秦孝仪在立法院里面，怎么讲的话。

    大家请看，秦孝仪的话登在立法院公报第二届第五会期的二十三期里面讲，八十四年3月27号上午9点，开会的时候你看到没有？他说是邀请国立故宫博物院院长列席报告工作概况，并且质问，就这段话。民进党的立法委员，我的老朋友颜锦福问他，李敖这个字你为什么让它留在民间？“日前李敖拍卖一件孙中山先生墨宝”，“据闻价格为三百二十万，为何任其流落民间？”秦孝仪说，“颜委员既已问及，我还是必须作一说明，该件物品并非国父的墨宝，那是自国父写给先总统蒋介石先生的一封信中”，双钩，注意这两个字，“双钩出的一段文字，并非真迹”。颜锦福就问他“你鉴定过吗？”秦孝仪说“不是，我们可以从原件中看出来”。他没有看过原件，原件是什么呢？原件是他自己所说的。颜锦福问他如果“不是真迹，怎么能卖到三百多万？”秦孝仪说“颜委员，如果你写封信给人家，又在你自己的信中摘两句话写出来，再送给人家，会有这种事吗”？颜锦福说“如果你确定其非真迹，又从你口中证实此事，事情就严重了！”秦孝仪说“我这里有原件”，他所谓原件什么意思呢？他是说孙中山写给蒋介石的一封信，这封信有这几行字。然后，李敖这个字是根据他这个双钩出来的。

    什么叫双钩呢？我先讲给大家听。双钩，你看到中国书法字典里面讲了“双钩是以透明或者半透明的纸盖在原来的字上面”，然后勾双钩，什么叫双钩呢？现在我双钩给大家看，你看到没有，这好比说李敖大全集，用这透明纸盖上去。然后看，这样子勾一笔，这一边，这样子勾一笔叫双钩。勾好了以后，中间涂层墨，看到没有？这出来了，这一笔也出来了。这就是说，所谓双钩就是描出来的，跟原件描出来的。跟原件描出来有两个特色：第一个，原来什么样，描出来就什么样；第二个，原来多大，描出来就多大。

    可是问题来了，秦孝仪说他有原件，蒋介石收到孙中山信的原件。到了法院，他拿不出来，我李敖拿出来了。什么呢？我查到了国民党的一件原件，就是总理总裁重要文件初集的这本书里面。《总理总裁重要文件初集》里面有这封信，看到没有？孙中山在骂蒋介石里面讲这句话，“夫天下之事，其不如人意者，固十常八九。总在能坚忍耐烦，劳怨不避，乃能期与有成”。就是这句话，秦孝仪大概指的。他拿不出原件来，他跟颜锦福说，留有原件，但是拿不出来。我李敖拿出来给你看，难道就是这个吗？如果我卖的字是从它里面描出来的，应该每一个字跟他一样。事实上大致看起来很像，为什么很像？孙中山写的字当然像，怎么会孙中山写的字不像孙中山的字呢？当然像！可是仔细比对，没有一个字是一样的。这第一点，如果双钩应该一样，不一样；第二，如果双钩，大小应该一样，大小也不一样。他这个字是原迹比这个大一点点，而我卖出来这个字，卖出来这个字是七十九乘十八公分，就是我这样宽的条子，像这么大的一条，根本大小也不一样。当然你可以说，大小不一样是放大的，对不起，放大就不是双钩。双钩讲得清清楚楚，双钩不是放大，那既然你说是双钩，那么我们就按照这个中国书法大辞典里所说的“以透明或半透明的纸，覆盖于原迹之上，先双钩其字之边”，然后要逐笔填满了墨“所谓双钩其廓”，这边“墨填其内”，中间把它墨涂黑，这叫双钩。

    好了，现在问题来了。秦孝仪跟颜锦福说，说孙中山写给蒋介石这封信，里面这段话。他说“颜委员，如果你写封信给人家，又在你自己的信中摘两句话写出来，再送给人家，会有这种事吗？”我请问为什么不会有这种事呢？我喜欢这两句话，我爱这两句话，这两句话我很得意。人生不如意的事情常十之八九，我们要坚忍耐烦，劳怨不避，乃能期与有成。我喜欢这两句话，我不能写吗？我李敖讲的话有证据给你看，孙中山就喜欢这两句话，也喜欢写，第一个大家看：孙中山的孙女，孙穗芳对不对？我的祖父孙中山，请看这是什么字！“夫天下之事，其不如人意者，固十常八九，总在能坚忍耐烦，劳怨不避，乃能期与有成，孙文”。写给谁的？写给汝为同志，汝为就是许同志，当年蒋介石的总司令。蒋介石给他做参谋长，后来参谋长叛变了，把总司令的部队吃掉了，就是许汝为。请看，如果照秦孝仪的这个秦氏逻辑，我请问你，孙中山都会写，“颜委员有这种事情吗”？他喜欢的话，你拿出来单独写出来，他就单独写出来了。怎么办？假的？好，还没有，还有。这本书请看，《国父勋荣和墨宝》，中山出版社出版的，请看，又来了“夫天下之事，其不如人意者，固十常八九”。又来了，跟刚才那一幅，写给许同志的不一样，又是孙中山写的。怎么办，穿帮了？孙中山又写出来了，不肯帮秦孝仪的忙，把他得意的字，又写了一遍，怎么办？假的吗？有没有完？还没完。为什么没完呢？这个联合报，当时联合报里面登出来，1995年4月1号，联合报登出来说：加拿大的一个华侨，也有一幅国父墨宝，又来，夫天下之事，其不如人意者，十常八九。又来了！写得跟这个孙中山孙女公布的，跟这个《国父勋荣和墨宝》公布的，又不一样。又写了，孙中山又不肯帮秦孝仪的忙，又写了一遍。这个东西在加拿大，现在有趣了。怎么办？秦孝仪说不可能拿出单独写，现在我李敖连找出三个证据来，推翻了秦孝仪的话，三个证据，还不止呢！再找给你看，请看《中国历代墨宝精华》下册，请看又来了！夫天下之事，其不如人意者，十常八九。又来了，看到没有？请大家注意这个字，跟我这个卖出去的字、拍卖出去的字，就同一个时期写的。一个人的字一生有变化，这个字是同一个时期的。因为他这个字跟我卖出去的这个字比较接近比较像，比较更接近？请问是不是假的？假的，还没完。还没完，为什么呢？请大家继续看资料，《美哉中华》，这中国文化大学，以前出的这个杂志叫《美哉中华》，发行创办人张其昀。《美哉中华》第109期有一篇文章叫《国父墨宝》，里面又来了。看到没有？夫天下之事，不如人意者，十常八九。又来了，这个跟，这个中华历代墨宝精华的很像，也跟我卖出去的这幅字，也很像。字体你看夫字，夫字；事字，事字；其字，其字。好比说常字，常字；这个能字，能字，这个能字都很像。

    换句话说可能不是一次的，为什么呢？这个是四行字，看到没有？这个是两行字，我卖的是两行字。并且这个《中国历代墨宝精华》，大家看到没有是三行字，对不对？三行字，都不是同时写的，可是这三幅字都很接近，都很接近，跟哪个接近呢？跟这个秦孝仪所谓的他的原件，拿不出来的原件。我替他拿出来的这个孙中山给蒋介石这封信很像。秦孝仪说双钩的，而这封信又在你秦孝仪手里。他说在他手里，请问我们这本的双钩，我这个双钩，这个双钩，都是跑到你秦孝仪家里面偷出来。我们去双钩的？是你借给我们双钩的？哪来这么多双钩呢？所以，原件在你手里，我们都是跟着你双钩出来的，那请问跟我有什么相干？这本书在多少年出版的？这本书在二十二年前就出版了，五十八年出版的，中华民国五十八年。这本，这个字，《美哉中华》是多少年出版的？中华民国六十六年。请问现在多少年了？跟我李敖什么相干？请问，最严重的请大家看，这个字是当时一个收藏家名家叫周之鸣。周之鸣先生珍藏的，他把这个字拿给党国元老去看。党国元老里有的人跟这个孙中山还认识的，像这个何应钦将军。他就是跟孙中山认识的，所以看梁寒操，这个字就是寒操，梁寒操。梁寒操，我们说国泰人寿那四个字就梁寒操写的，他题了国宝。就是觉得这东西了不得，这好东西。陈立夫看到没有？陈立夫拜观，党国元老陈立夫鉴定过，真的。何应钦，何应钦跟孙中山照过相的。虽然这照片被秦孝仪改过了，我上次也讲过了，他们都鉴定过了。这个郑彦棻敬观也鉴定过的。

    经过这些党国元老级的人鉴定过这个东西，国宝。秦孝仪怎么办？假的吗？这个字比我卖出的这个字，还跟这个秦孝仪的原件还逼真。你看到吗，比他还更逼真！所以这就是我所说的，这个字，这个字跟这个《中国历代墨宝精华》的这个字，是同一个时期孙中山写出来的。照你秦孝仪说法，你怎么解释呢？都是从你家里双钩出来的吗？那你李敖怎么解释呢？如果这封信是真的的话，你怎么知道不是这些字先写出来？然后才写这封信呢？你凭什么说这封信是先出来的，然后这些字是后出来的呢？孙中山可以喜欢这个字，他就是喜欢这个字。你秦孝仪说不可以写，我老孙就是写给你看。写了一幅又一幅，写了一幅又一幅。写得非常成熟，成熟到签名的程度了。什么叫签名的程度？我们每个人签名最能够，跟自己签名第一个签名第二个签名最像。写别的字可能有小的出入，可是写签名的时候，这个字千篇一律。这个字为什么这么像？写到了签名时的程度了，写得太熟了，写到不晓得多少次。写了N次，N加一次，所以他写出这么多字出来。写完了之后写这封信，所以这封信的字也跟这个字也很像。孙中山没有说哪年写的，你怎么知道这个字一定比你这封信，是写信以后再写这个字呢？可能先写了字以后，才写到信里面去。得意的不得了，然后很喜欢这个字，又写这封信给蒋介石，把这句话又套进去了。太可能了！所以这个问题已经豁然开朗了。

    你秦孝仪的这个鉴定方法，说难听话，我们觉得好好笑。他到法院去，他拿出来，像描红一样，用个那个塑胶片把这个字放大。然后把我的字放大，一个一个对，越放大，对不起，越不像，他硬说像。请问你，这样子鉴定文物的真和假，从宋朝的米芾以来，到明朝的董其昌，到我们现代的死在台湾的张大千。大家都要笑死了，人家哪用这个方法来鉴定字的真假呢？张大千讲，他说画个竹子，我可能画不过张三；画个山，我可能画不过李四；画个鸟，我可能画不过王五，可是对书画真假的鉴定，全世界没有人比得过我张大千。张大千是那么了不起的一个鉴定家，他是用你秦孝仪这种方法吗？这种把它做成塑胶片，一个一个放大。一个字一个字去核对吗？这个大师级的，这种国宝级的大师，绝不用这种方法，来做一个鉴定的。尤其你秦孝仪在我卖出这个字的时候，他根本都没有看到我这个字。

    这是我印的那个拍卖的目录，他根据我的拍卖目录就信口开河，在立法院说我这个是假的。这闹笑话的，为什么呢？一定要看到这个原件，看原件是很重要的。他没有看过原件，就说是假的。到法院里证明嘛！我不要证明它是真的，请你证明它是假的。为什么呢？你说它是假的嘛，一定有你的方法。后来他说他有原件，原件拿不出来。孙中山蒋介石的信拿不出来，我现在拿出来。然后他说了半天，他说这个原件就是这个，这个就叫原件吗？印出来叫原件吗？印出来不叫原件。他跟颜锦福说，看到没有，我们看得清清楚楚，你看“我们可从原件中看出”，“我这里有原件”，原件拿不出来。你连原件都没有，怎么样判定别人的原件是假的呢？他拿不出来！我帮你拿出来，就算原件有这封信，又怎么样呢？什么都不能证明！

    这个故事证明了给大家看，我李敖是多么细心的人。当你秦孝仪说，这个字，颜委员，如果你写封信给人家，又单独把它写出来，把两句抽出来写出来，有这种事情吗？12345，有5次记录我给你看，有。都是你的孙中山写出来的，都是你的孙中山不给你捧场。生前写的这么多，到今天被李敖找出来出你洋相。为什么没有呢？当然有，就有，有给你看。你看到我李敖本人没有，我可以找到这么多的证据给你看。塞住你的嘴，看你怎么说！这就是我讲过，历史证明了本领，这个就是本领的一种。今天我特别说出来，展示给大家看，看看怎么样本领。

    正好相反的，你秦孝仪本身，你是一个涉嫌伪造孙中山作品墨迹的人。我曾经公布过，今天再给大家看，看到没有：原文原件是，孙中山写“天下为公”，上面写一个铁人先生署。铁人先生是老同志，孙文盖个图章。秦孝仪印出来以后，改成了，注意：天，天，下，下，为，为，公，公，都没有错，把铁人先生署删掉了。图章，看到没有？另外一个图章取消了，给改成了一个俗不可耐的图章刻在这里，不同的图章。请问你秦孝仪这样子作法？是不是变造史料，这个是历史材料，原件。你是不是变造孙中山的原件？你是变造！孙中山在被变造以后，秦孝仪在法院里面，看他递的状子怎么说。他说为什么要删这五个字呢？“如果连受字人铁人先生署名款刊出”，“必将为识者所非笑”为什么要非笑呢？人家为什么要非笑呢？孙中山怎么写的，我们怎么看嘛！秦孝仪说，“且略去上款与放大了这个印”，图章把它放大，他不是放大，根本换了一个图章，注意没有？“不生损害于铁人先生”，“不生扰乱于任何人”，这什么话呢？你根本变造了史料，你就是不对的嘛！可见变造孙中山的字，秦孝仪有这种记录存在。

    我今天特别揭发给大家看，你怎么还说我们的字是假的？太岂有此理了！

    今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

