大阴人

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　我在东吴大学教的是“中国思想与修辞”。在我教书第三年以后，我现在不教了，可是我养成了一个习惯，偶尔会向大家展示一下读中国古书的乐趣，因为我不太看得起在台湾的从事于中国文史的这些工作者，这些学者。我认为他们虽然整天看书看古书，事实上古书的真正的有趣味的部份，或者古书的真正的意义，他们并没有发掘出来，也没有讲解出来。

　　我现在给大家先讲一个中国语言上的文字上的有趣的现象。我们说男人是阳性的，女人是阴性的，这是现代的说法，古代呢不一样。譬如说，请大家看我写这几个字。好比说我们看“阳具”，我们知道这男人的生殖器，可是呢，居然也叫“阴茎”，又是阳又是阴，又是阴又是阳，怎么回事呢？可是我们说“阴部”，这是指女人的生殖器。可是男人呢，又可以阴又可以阳，女人呢就只限于阴部。可是在中国古代啊，有一个有名的男人呢，叫做“大阴人”，他的名字这两个字大家都不认识，我念给大家听。这个字念“嫪”，老的第四声。这个字像毒药的毒字，可是上面是个土字，这个字念“毐”（音同矮），所以这个字整个念起来念做“嫪毐”，这么个怪字。

　　这什么样一个人呢？我请大家先复习一下中国的一个有名的一个成语，什么成语呢？大家看，叫做“囤积居奇”，也就是“奇货可居”的这种类似的成语。这什么意思呢？“囤积”：就是这东西很好，我存了很多货。“居奇”：等待有机会去做投机的生意。换句话说呢，这个“奇货可居”，这个有很了不起的、很动人的一个货品，我可以把它藏起来，可以发展，可以做为投资的用途。

　　这个故事呢，大家也耳熟能详，就是啊，当年一个很有名的一个人哪，就是秦始皇。秦始皇他的父亲叫做“异人”，名字叫做“异人”。他是干什么呢？他做人质到赵国去做人质，什么叫做人质呢？我们现在好比说国家与国家之间有邦交，我派大使过去，你派大使过来，就好啦，古代不一样。古代呢，就是我要把我的儿子呀放到你那边去，你把你的儿子放到我这边来，做什么呢？做人质，保证双方要守信用，万一你不守信用，嘿！你的儿子在我手里就要倒霉。不单是国与国之间要找人质，中央政府跟地方政府的关系呀，也要人质。好比说我李登辉在中央，宋楚瑜在地方，宋楚瑜要取得李登辉的信任哪，他要把他的儿子送到台北来，在李登辉手里。换句话说，有一天你宋楚瑜想要叛变，想要捣乱，这边儿我李登辉呀，就把你儿子给宰掉，所以这叫人质。换句话说呢，这个人质都是倒霉的，生活得很寂寞、很潦倒，并且有一个最大的感觉，就是他不得他父亲的宠爱，所以把他派出来，到外国去做人质。

　　这个秦始皇的父亲呢，这个异人呢，当年就派到赵国去做人质。在那里很无聊、很潦倒、很不快乐，就碰到一个大的资本家、生意人，叫做吕不韦。吕不韦就发现将来他可能是秦国的接班人。“奇货可居”，就出了一个典故，他是个很不得了的货物，我可以用他来做投资的工具，可以把他保存起来做投资的工具。于是乎吕不韦呀就烧冷灶，什么叫烧冷灶啊？这个炉子冷了，我再烧它，换句话说，你倒霉的时候，我来照顾你。不但照顾他呢，还把他身边的一个女孩子叫做赵姬给他。可是给他的时候，这个吕不韦老奸巨滑的商人就做了个手脚，他先跟这个赵姬睡觉，赵姬怀了孕，怀了吕不韦的孩子了，然后把她送给异人。异人知不知道呢？异人可能不知道。然后吕不韦就回到了秦国，就运动异人的父亲，运动他左右的有势力的、得宠的这些后妃，就把异人拉回来好了。后来这异人就回到了秦国，后来果然做了接班人，就是秦国的庄襄王。到了庄襄王的时候，吕不韦当然就大功劳了，当年我烧你的冷灶呀，我帮过你忙呀，安慰过你呀，还送过女人给你呀，当然就得宠了。赵姬当然也跟你一起陪你睡过觉的，现在也变成很有权力的等于皇太后级的人了。这个时候他们的儿子，就是他们俩的儿子，事实上形式上是他的儿子，就生下来了，就是秦始皇。

　　秦始皇十三岁的时候，异人——就是秦始皇的父亲庄襄王——死掉了，那个时候秦始皇年纪十三岁，还不能够掌权。他的权力就在他的妈妈赵姬的手里，也在吕不韦的手里。可是秦始皇的年纪慢慢大了，吕不韦自己也慢慢老了。可是这个赵姬呀，秦始皇的妈妈啊，这个性的能力还愈来愈强，三十如狼，四十如虎啊，我们所说女人狼虎之年。这个吕不韦一来发现他的性能力不能够罩得住这个狼虎之年的女人了，一方面他觉得秦始皇年纪慢慢大了，这个事情也不是办法，有一天会东窗事发。所以他就想个主意，想什么主意呢？就介绍个男人给她，换个男人来代替他。所以就出现了这么一段话，请看历史上的这段话，这个是出在《史记》里面的吕不韦的传记里面的，中国《史记》就是二十五史里面，二十四史里面的第一部书，请看这段话：

    “始皇帝益壮”，就秦始皇越来越大了，他到二十二岁就正式做了皇帝。“太后淫不止”，他的妈妈就是这个赵姬呀，整天还要跟男人搞，不停止的。“吕不韦恐觉祸及己”，他发现有一天会出事的，然后会给自己惹来祸。“乃私求”，偷偷的找到了，“大阴人嫪毐以为舍人”，做他的门客，做他的朋友。“时纵倡乐”，整天吃喝玩乐，大家在闹，不但闹啊，还放出个消息，干什么呢？“使毐以其阴关桐轮而行”，这句话啊，台湾的这些文史工作很多的教授们读不懂。我现在讲给大家听，什么叫做“以其阴关桐轮而行”？“阴”就是他的生殖器，“关”呢，“关”当动词来用，干什么呢？外面是个桐轮，桐树桐木做的这个轮子，干什么呢？生殖器硬起来以后啊，用这个桐轮子把它套上去，做这个车的轴，用生殖器做轴，用轮子在这生殖器上面转，一边转一边走，干什么？特技表演，表演什么？表演这个大阴人的生殖器，他的卵鸟多么的大，多么的硬，多么的长，多么的黑，多么的了不起。表演这个以后，然后消息“令太后闻之”，把消息放出去，叫赵姬，就是秦始皇的妈妈，听到有这么好消息，然后就谄媚她，等于叫她开胃口。“太后闻”，听到了，“果欲私得之”，果然想要这个大阴人来陪她睡觉。“吕不韦乃进嫪毐”，就把这个嫪毐这大阴人就送去了，送过去了。

　　大家想想看，古代的这个皇宫里面，我们一般所说“三宫六院七十二妃”，什么三千粉黛，很多皇宫里面。事实上那么多的女人哪，事实上只有一个男人，这个男人就是皇帝。那么很多事情女人做不动的，好比说挑水呀，送饭哪，很多辛苦的工作，做不动，要男人来做。可是男人不能进来呀，男人进宫以后就要出事啊。没关系，请你进来，卵鸟割掉，割掉以后呢，就不是男人啦，为什么？没有工具了。没有工具了就变成了太监，我们所说的宦官。宦官呢，有性欲，无性能。北方的那些妓院里面，以前的妓院呀，妓女们吵架就骂一句话，说：“你今天晚上陪老公，你倒霉你去陪老公。”什么叫老公啊？今天台湾这些不懂国语的人哪，没有文化的人哪，说“我老公老公”，老公就指她丈夫，绝不能这样用的，老公两个字啊，是指太监的。“你今天晚上陪老公睡觉”——妓女骂人，什么意思呢？因为老公抱住你啊，他有性欲，无性能，想跟你发生关系，没有这个本领，没有这个工具，怎么办呢？又急得要死，在你身上啊搂住又掐又抓又啃又咬，这女人痛苦的不得了，所以妓女们互相骂，就是说“你今天晚上陪老公”，这就是老公。换句话说呢，宫里面很多宦官就做这种事情。

　　宦官割了卵鸟以后呢，叫做“腐”，就腐烂的腐，就这句话。然后呢，“吕不韦乃进嫪毐，诈令人以腐罪告之”，就是说啊，你是犯了这个割卵鸟的罪了，我要把你割你烂鸟了。然后呢，吕不韦呢就偷偷的告诉太后说：“可事诈腐，则得给事中”，我们用诈腐的罪啊，说他是犯了腐刑，就犯了割卵鸟的罪了，进来宫了，你可以给他这个“给事中”的官做。太后呢，“乃阴厚赐主腐者吏”，偷偷的花了钱买通了主腐者，就是负责割卵鸟的这个官，“诈论之”，就是说把他卵鸟割掉了，事实上那个人没有割卵鸟。换句话说，吕不韦的计划是说，这个大阴人犯了法，应该割卵鸟，割了卵鸟呢，就可以进宫了，进宫服务。然后送去割卵鸟，太后就给割卵鸟的官说：“不要割了，我给你钱”，可是宣传出去说是割掉了，不但割掉了，还是“拔其须眉为宦者”，须是胡子，眉是眉毛，因为男人被割了卵鸟以后，男性荷尔蒙发生变化，声音变成女人的声音了，这个胡子没有了，眉毛也没有了，所以把眉毛胡子拔掉了，假装成真正的这个卵鸟被割掉了。“遂得侍太后”，因为是宦者，可以侍候太后，可是呢是假的宦者。“太后私与通”，偷着跟他发生性行为，“绝爱之”，爱他爱得要死呀，为什么呢？哈！他这个家伙管用，比那个吕不韦或比这些男人都管用，为什么呢？人家是在“阴可关轮”，在桐轮里面练出来的，这个东西是前无古人后无来者的，最了不起的。后来太后还跟他生了两个儿子，就是秦始皇的两个弟弟。

　　可是这个大阴人嫪毐啊，他是个粗人，没有什么，不像吕不韦这样子有修养，他跟别人吵架或者喝酒的时候，很神气，会讲出话来，讲错话。有一次就讲出来，他说：“我是皇帝的假父”，假爸爸，因为我是跟太后睡觉的。这个事情就传到了秦始皇耳朵里面，秦始皇那个时候二十二岁了，也不是小孩子了。最后秦始皇动手把他车裂了，车裂就是五马分尸，把这个大阴人嫪毐杀掉了。然后把他两个弟弟呀，放在麻布口袋里面封起来，摔死了。秦始皇当然很凶狠，所以解决了这个问题。可是秦始皇不晓得他真正的爸爸就是吕不韦，所以对吕不韦也不满意，结果吕不韦也说不破，说“当年我跟你妈妈怀孕以后，送给庄襄王”，有苦说不出。所以吕不韦也自杀了，所以“奇货可居”的故事到此就告一段落。

　　我讲这个故事给大家，什么意思呢？就给大家看一段古文，看一段古文证明什么呢？证明了我们中国人哪，这种在古代的人里面，对性的观念不像现代人这样子虚伪，他们很坦白。上次我也举过《战国策》里面，又是秦国的这些太后的例子，这些她说皇帝压在她的身上，一屁股坐上去，她吃不消，可是全身趴上来，她就搞得好爽，什么原因呢？她说因为太集中在一个地方的时候，对她构成压力，整个的散开以后，这压力分担以后，她觉得很爽，也是秦朝的这些太后。

　　为什么古代的这些皇太后都这么样的淫乱呢？那我们说现代的皇太后不淫乱吗？我也举过例子证明了蒋宋美龄，就是蒋纬国的假母，假的妈妈，蒋介石的真的太太。就是我在我的节目里面也举出来，她怎么样跟美国的总统候选人，也就是落选人威尔基通奸的事情。现代的皇太后也有这种通奸的乱七八糟的行为，可是做了就做了，不敢讲。可是古代的人呢，他可以这样子讲，并且可以这样子有这种有趣的事情记在历史上面。

　　证明了我们常常我们说历史呀有很多史观，什么史观呢？好比说“唯心史观”或者“唯物史观”或什么史观。其实呢，在真正的像我们李敖这种第一流的历史家的眼里呀，我们不相信有什么史观。同样我可以说“唯性史观”，看到没有，一个嫪毐的他的卵鸟就可以改变秦朝的一个政治。吕不韦的这个通奸，跟赵姬的通奸，可以生出来一个秦始皇。同样的这个历史的改变，秦始皇最后改变统一了中国，改变了中国的历史，难道，这个原因在哪里呢？原因是他妈妈跟吕不韦有一手，儿子给了庄襄王，这么样的一个故事。我们同样的可以解释成，历史是由性的原因，我们可以说是“唯性史观”。我李敖不这样解释，为什么呢？因为很多情况是按个别的案子来决定的，像这个案子的确是性影响了历史，有的案子是经济影响了历史，有的案子是心影响了历史，有的案子是物影响了历史。所以我们可以说是“唯心史观”、“唯物史观”、这个“唯性史观”都可以说，要看是哪一种情况，如果你用一种史观来描写所有的情况，那就变成什么呢？变成独断的历史解释。像共产党他说“唯物史观”来解释一切，错的。那国民党有时候发神经，也说我们是“唯心史观”，也是错的。还有一个老贼呀，叫做陈立夫，他说孙中山，说是国父呀，他说国父，他们的总理，中华民国的国父啊，主张“唯生史观”，生活的生，民生主义的生，唯生史观。其实我李敖精读了孙中山的全部著作啊，没有看过孙中山讲过这句话。换句话说呢，这个是老贼陈立夫所假定的孙中山有这种唯生史观。

　　不管是什么史观，我刚才讲过，用一个单纯的现象来解释全部的历史都是错误的，所以我在这节目里面呢，不但展示了这些一些古典的东西给大家看，并且还讲出来大家读不懂的地方，并且还说出来历史的解释不可以用一个狭窄的史观来做定论，不可以做全面性的推论。我讲这些事情的意思是告诉大家，历史的解释呀要照我们这种头脑最好的人来解释的，而不是一般人所能够解释的。

　　我们常常觉得古代的人他们是落伍的，我们现代的人是进步的，其实不然。有一个女人祸国殃民四十七年，跟蒋介石一样，祸国殃民四十七年，她就是西太后。可是呢，我们这样骂西太后，西太后那时候很多自由呢比我们台湾戒严时期还宽，我举过例子给大家看。西太后的时候，人民可以办报纸，只要符合三个条件，就可以办报纸，什么条件呢？第一个请大家看，年满二十岁以上的本国人。第二个，无精神病者。第三个，未经处监禁以上之刑者，就是你没有坐过牢的。只要有这三个条件，西太后就准许你办报了。

    可是我们看看，我们在台湾，到今天我们要办报，还要交很多的东西，交这个大学毕业文凭，要交这个存款证明，诸如此类。换句话说，在这个以前，台湾前后经过几乎有四十年之久，报禁不开放，不准办报。不准办报，方法怎么办呢？就是说你有一个执照啊，只许你有，不许别人有，要买卖这个执照很困难。所以我们今天看到了《联合报》办得这么大，《中国时报》这样大，《自由时报》也冒起来了，说是第三大报，他们怎么变成的？他们所以能够篡起来的原因，就是因为当年国民党不许别人办报，只准他们办报，所以他们因为有独占的方便，所以他们可以经营了十年二十年三十年四十年。王惕吾最近死了，《联合报》的王惕吾当年是骑脚踏车开始办报的。换句话说呢，他们可以从脚踏车开始办，有这个机会，因为不许别人办，只许他办，所以他们可以造成今天这么大的一个报业通吃的局面。换句话说呢，怎么样得到的呢？因为是国民党不给别人公正的机会，国民党讲来讲去还赶不上，赶不上他们所打倒的满清政府。祸国殃民四十七年的蒋介石，还赶不上那个祸国殃民四十七年的西太后。西太后虽然无知，虽然毒辣，虽然凶狠，可是西太后还给老百姓一个自由办报的机会。西太后自己也有所约束，她怕祖宗、怕历史，所以祖宗的遗训、历史对她的记载，她还是非常的关心，所以他们还爱惜自己的名誉。可是到了国民党，到了蒋介石以后，到了蒋介石徒子徒孙的今天，他们是什么都不怕，什么都无所顾忌。他们口口声声挖苦古人说“古人落伍”，事实上他们连古人都赶不上。

　　今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

