打着红旗反红旗

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　母亲节过去了，我想起一个笑话来，爸爸跟妈妈说：“今天是母亲节，你放假一天，不要洗碗了，也不要洗衣服了，留着碗跟留着衣服明天一起洗。”我想到啊，台湾的母亲节很多情况都是这个样子的，做母亲的并没有躲开她这一天应该做的事情，而是只是留在第二天补做，或者一起来做。

　　谈到母亲节啊，发现我们中国人，尤其是古代的中国人，对母亲的这种情感特别强，就是所谓孝道这个情感。外国人也有孝道，可是他们这个孝不像中国讲“忠孝仁爱信义和平”的这种孝，就是非常把它理论化的，找了很多的事实跟理论来支持这个孝的构想。可是事实上，中国人很多的孝道观念呢，他不是来自真正的母子之间的这种伦理上的感情，而是来自叫做“母子恋”，母子相恋的一种感情，我们历史上看到很多的例子啊，是母子恋。这在奥国的心理学家，近代最有名的，叫做弗洛伊德。弗洛伊德他就研究出来，发现这叫做，从小孩子开始有一种叫做“恋母情结”，对母亲的这种迷恋。

　　可是一般这样解释呢，有很多例外，我们也看起来他对母亲并没有恋母情结，我举个例子给大家看，像美国的第三任总统，就杰斐逊。他有一段话回忆，他老的时候回忆，他说：“如果时光倒流，儿时可在”，我要回到年轻的时候，重新活一次的话呢，我人生里面，我如果重新活一次的话，我愿意跟我母亲那一段生活不要再重新活了。他活了八十多岁了，他说那一段我宁愿短寿，不要再活了。为什么呢？表示他跟他母亲这一段生活啊，有不愉快的回忆，他不想重新再活一遍。很显然这就没有弗洛伊德所说的恋母情结，美国的第三任总统杰斐逊。

　　再看看这张照片，这位一脸横肉的这个女士啊，就是林肯的太太。我过去提过一次，林肯的太太，她的名字叫Todd，托德。林肯曾经挖苦过他太太，说这个God，这个上帝呀，只有一个D字，可是他们托德家的女人啊，要两个D字，这个托德。不但这个女的女权高涨，并且林肯的三个儿子都有他妈妈的名字，都有托德的名字。这是他们的全家福，可以看到，就年轻的时候，这个林肯、林肯太太、他们三个儿子。可是很不幸的，他这两个小孩子小儿子（坐着的那两个），都分别在十二岁跟十七岁的时候死掉。后来林肯也被刺了，这个女士她后来精神状态有点问题，她的大儿子就这个（站在后面那位），把她妈妈送进了精神病院。当时人家就批评这件事情，她的大儿子说：“我们家里面的情况，每一个家里面的情况啊，都不是外面人所能了解的”。我把我妈妈送到精神病院这个情况啊，不是一般人所能了解的，我也是有苦说不出。这位先生（大儿子）也活了八十多岁，他老大，后来还做过美国的国防部长，后来也死掉了。林肯这一家的人整个绝后了，现在在美国没有后代，整个绝掉了。为什么他这个妈妈变得这么样的，跟儿子关系那么尖锐呢？这表示这个妈妈也是个很难相处的一个母亲，我过去曾经讲过，她一直欺负林肯。可是欺负林肯的原因呢，也有原因，因为在结婚那一天的时候林肯逃掉了，新郎逃掉了，所以这新娘弄得很没面子，所以她恨林肯恨一辈子。这个例子也告诉我们，这个没有恋母情结，而是母子关系啊，也是非常的紧张的一种。

　　所以我谈到这个母亲节呢，虽然我们大家拼命的赞美、美化这个母女之间的或者母子之间的这种感情。事实上呢，有很多很尖锐的母子之间冲突，或母女之间的冲突，在这个世界上面我们也不能完全抹杀，事实上也有这种现象。

　　我觉得最令我感动的一个母子之间的例子啊，最近发生的，是美国的一只猫。大家看到没有，一只猫在着火的时候，一个房子着火了。这只猫它就是冲进去把它的小猫叼出来救出来，然后又冲进去，一次只能叼一只啊，又冲进去又叼出来，又冲进去又叼出来，结果它浑身都烧得毛都烧出伤来了。这么一只猫一个猫妈妈啊，我觉得是全世界最伟大的猫，因为它是全世界最伟大的母亲。

　　我个人的母亲现在在加拿大跟我弟弟住在一起，本来前年还跟我住，后来她比较喜欢我的弟弟，跟我弟弟去了，现在他们过着快乐的日子，在加拿大。

　　进一步呢我们再看，最近一件事情，就是这个新闻事件我们追踪起来，这个证严法师获得了内政部侨委会的一等奖章。这个证严法师呢，这里面有一段话最使我觉得不可思议的，就是侨委会委员长章孝严，他给证严法师这个奖章的时候，他称赞证严法师有四个身份。第一个身份，说她是宗教家；第二个身份呢，说她是慈善家；第三个身份呢，说她是哲学家；第四个身份呢，说她是教育家。我觉得这个说法章孝严是说得不对的，不应该这样子说的。我认为证严法师呢，甚至不算是一个宗教家，因为宗教家有它固定的定义，大部份呢有宗教的理论或者创世什么宗教这种。可是证严法师呢，她是一个没有什么学术基础，或者佛学基础也没有什么。在这方面有很高深的文化水平的这么一个很慈祥的一个小尼姑，她并没有这方面的本领。她现在年纪跟我，她比我小两岁，她是1937年生的。至于他说她是慈善家，我觉得倒很接近了，因为她的确是慈悲为怀，是个慈善家。至于他说她是哲学家跟教育家呢，我觉得这说得很离谱了，当然她不是教育家，当然也不是哲学家，用这种头衔给证严法师，我认为是完全不正确的，是侨务委员会委员长章孝严说错了。

　　可是为什么我们会发现，我们给一个人的称呼，给一个人的尊称，给一个人的定位，会发生这么大的差距呢？原因呢，发现这跟章孝严他的祖父蒋介石啊，也不无关系。因为过去我们常常发现呢，这个蒋介石就承担了一切跟他这个人完全不相干不相当的一些荣誉，我列了几项给大家看一看，请大家看我的这个文字说明。

    照着国民党过去的中央常务委员谷正纲说：“蒋公是我国历史上伟大的军事家、思想家和政治家。”我想这个话说得是不正确的，蒋介石懂得一些军事，还谈不到军事家，因为他常常是打败仗的。不错，经过北伐这些例子说打过胜仗。对不起，那个胜仗不是靠军事的，而是靠情报的。因为蒋介石很有本领去收买别人，然后买到别人的电报本的密码这种的，他是靠这个情报起家的，而不是靠着作战起家的。至于说抗战跟日本人作战，对不起，那个是美国人打嬴的，不是……蒋介石指挥的部队呀，简直一路是打了败仗，没有打过什么胜仗，所以他不是一个军事家。最后被共产党打败打垮，跑到台湾来，他在军事上面一塌糊涂，谈不上是军事家。那政治家呢，我们也知道他也谈不上政治家，他只是一个很奸诈的政治人物而已。至于说他是思想家，胡说八道！蒋介石有什么思想啊！所以这种称呼是不正确的，就好像章孝严说证严法师是哲学家一样，证严法师怎么是哲学家呢。

　　我们再看，国民党以前驻美大使董显光说：“我民族领袖蒋公介石为近代最伟大之军事政治家。”这又是胡扯了，这个我讲过了，这个是不能成立的。

　　再照国民党国大代表老贼蒋一安的说法：“蒋公发明力行哲学”，是“大哲学家”，比证严法师还多个大字，我认为这是胡说八道，他是什么哲学家呢。

　　再照国民党理论家林桂圃说：“蒋公是当代世界上一位了不起的大政治思想家。”这又胡说了，本来是军事政治家，现在变成了政治思想家，这是不能成立的。

　　我们再看，照国民党教育厅长刘真的说法：“蒋公不仅是一位伟大的政治家，而且是一位伟大的教育家。”教育家又来了，我们不承认的，不承认蒋介石是教育家。这个头衔不能乱给的，就好像章孝严说证严法师是教育家一样，这不正确的。

　　照国民党训导专家洪同说：“蒋公是一位伟大的思想家”，我讲不对的，“更是一位成功的教育实行家”，这是胡扯的。

　　照国民党新贵魏镛及国民党教授缪全吉说：“蒋中正先生更是一位推动行政现代化的理论家与实践者。”这变成行政现代化的这种专家了，我们也不相信。

　　照国民党以前台北市议会议长张建邦所说的，现在，“蒋公是都市管理学家”，这什么鬼话。什么“未来学家”，胡说八道，蒋介石什么什么变成未来学家呢。

　　照着这样说法，我们看看盖台北中山楼的，也是花园新城的建筑师叫做修泽兰，他的说法：“蒋介石实在是艺术家”，我们看起来很荒谬，他怎么是艺术家。

　　照着以前，秦孝仪以前的故宫博物院院长蒋复璁的说法，说：“蒋介石实在无异于书法家”，怎么又变成书法家呢。

　　照着天主教的主教于斌的说法呢，“蒋介石是宗教家”。

　　照着金克和的说法，就银行界的，他说：“蒋介石是经济学家”。

　　我们看了这些近乎肉麻的这些奉承，我们知道这些什么什么教育家啦，什么这些家啦，不可以随便用来称呼一个人，因为这样称呼呢就离谱了。蒋介石我讲过，他只是一个政治上的人物，或者是军事上的一个常常打败仗的人物，谈不到这种成家。所以我们觉得，从对蒋介石的这种过份的赞美，到他的孙子章孝严对证严法师的这种不准确的这种描写和赞美。我们要表示一种谴责，觉得这个词汇是不可以这样乱用的。

　　我们记得，这样乱用的结果，泛滥得没有标没有道……不可收拾了，我讲个笑话给大家听。以前的国民党的一个等于老军阀，叫做阎锡山。他现在的坟呢，还埋在阳明山。他是国民党在1949年从大陆撤退的时候，他是行政院长。他是老资格的老革命党了，因为在辛亥革命各省独立的时候，他就鼓动了山西独立，所以他是山西王。他到台湾来以后，还发表一个怪论，他说孔夫子啊，孔夫子是卫生家，什么叫卫生家呢？因为他说我们看四书五经，看四书里面，孔子有一句话叫“割不正不食”，这个肉不切得很好，不摆得很好，不弄得很干净，我是不吃的，可见孔子注意卫生，所以孔子是卫生家。那么这样子讲起来，这还得了吗，这种头衔满天下乱飞了，是不可以的。

　　所以我们可以知道，就是我们看到新闻事件，看到章孝严的这种说法呢，我们就要表示异议。这就我随便到处都是，看到新闻需要加以解释的和批评的，我敢说现在只有我李敖有这个本领。一般呢，就听大家胡说八道，乱说，这个是不可以的。

　　好，现在我们再转换一个主题，请大家看看，看看这个人。这个人是被共产党捧到天去的，捧到天上去的这个文豪，叫做鲁迅。这是他死的时候，当时的一个画家叫做司徒桥，用了五分钟的时间，做了一个临时的速描，来描写这个鲁迅。

　　再看看一张照片，这是当时陈独秀在北京大学的文科学长，搞新文化运动的时候，鲁迅也加入了，当时的陈独秀的照片。请大家注意这个照片，几乎所有的书里面，包括匪情专家所谈到的书里面，因为陈独秀是中国共产党的创始人，都用错了照片，用哪一张呢？用到这一张（照片右），都说这一张是陈独秀。错了，这一张才是陈独秀（照片左），这一张是彭述之，是陈独秀的好朋友。他们是托洛斯基派，所谓托派的大将，这个时候才讲到陈独秀。陈独秀，我给大家看，目的有什么原因，等一下告诉大家。

　　第三个呢，请看这张照片，这个照片是登在了，我讲过，我们台湾很少能够登到这种像国际媒体的这种杂志上去。这个呢是当时1962年3月2号，登在《时代》杂志的。这里面有张照片，就这张照片——这就是胡适博士的照片。胡适死掉了以后，这个美国时代杂志弄出这么一栏来报导他、赞美他，这个照片。

　　为什么我举了这三个人呢？因为我有一个目的，什么目的呢？就告诉大家啊，鲁迅、陈独秀、胡适三个人呢，在一个人的嘴巴里面，跟我李敖有一点点关系，什么关系呢？这个人叫王崇五，王崇五什么人呢？王崇五就现在政大有一个叫“国际关系研究中心”，这个研究中心在以前叫做“国际关系研究所”，当时那个所的所长叫卜道明，所的主任呢，叫做卜道明，下面两个副主任，一个副主任就是现在的中国电视公司的董视长，叫做吴俊才。另外一个副主任呢，就是王崇五。王崇五是什么人呢？王崇五是国民党的济南市的市长，山东省省会济南市的市长。可是呢，他以前是共产党，他不但是共产党，他还给共产党办过它的机关刊物叫做《红旗》。有一次呢，当然后来他被判死刑，后来因为他的舅舅啊，就国民党的大员，所以在中间等于做了一点工作啊，就开始跟国民党就合作了，死刑也取消了，所以他后来变成国民党的一个大员。他后来退休以后呢，有一次他请我吃饭，跟我谈了一件事情，他说：“有一件事情，我必须亲口告诉李先生”，他说：“我以前给共产党办过机关刊物《红旗杂志》”，他说：“我看过什么是好文章，我们也写过好文章，可是发现有一个人呢，他的文章有三个人的长处。第一个，他有鲁迅的讽刺性；第二呢，他有陈独秀的犀利性；第三呢，他有胡适的清楚”，清楚明白，他说：“这个人啊，就是你李敖，就是你李先生。你有这个本领啊，把三个人的文章的优点全写在一起。”事实上呢，他还忽略了一点，我还有第四个人的优点，就是梁启超，写起文章里面感情充沛，非常的多情的。事实上呢，我觉得他真的内行人，在三十年前就看出我李敖的文章有这种本领。

　　所以今天呢，特别把这个事情讲给大家听，一来是捧我自己，二来是用专家来告诉你们，怎么样捧我自己。目的何在呢？就是要谈出来这个杂志，红旗杂志。共产党这个红旗杂志是他的机关刊物，后来在文革的时候，就出现一个口号，给对方罪状的时候啊，一个口号，叫做“打着红旗反红旗”。什么叫做“打着红旗反红旗”？你表面上是支持共产党的，支持党中央的，拿着这个红旗杂志，事实上呢，你是反对党中央的路线的。

　　这个为什么我讲到天马行空啊？在跑野马一样，在谈这个问题，谈到这个红旗呢？因为最近有一个例子啊，使我想到，民进党里面有一个人呢，在打着红旗反红旗，这个人不是别人，就是陈文茜。民进党的现在的做了文宣部主任，使我……我为什么有这个感想呢？请大家看看报纸上这个，在5月11号，陈文茜他们在民进党内部检讨里面，晚报登的，“陈文茜痛批台独激进分子没有包容心”。我们再看看，第二天报纸谈到的，联合报等于这个头条了，“陈文茜痛批台独基本教义派”。

　　我举这个例子告诉什么呢？陈文茜以她那么聪明的人，她批评台独基本教义派。说这些人呢，一些少数的人尤其是他们的学者们，对民进党没有功劳，在整个党外打拼的过程里，他们也没有功劳。结果呢，就跑来讲评提倡台湾独立，一厢情愿的提倡，也不给别人生存的空间，并且非常的独断，陈文茜批评他们。批评得对不对呢？完全的正确，可是，别人也在反驳她，可是我们看到报纸上登，是怎么登的呢？登的头条都是陈文茜的话，什么原因呢？就是陈文茜她有她的号召力，她的讲话有她的技巧，有她的内容，有她的深度，那别人讲话讲不过她，所以别人讲的话呢，声音不能出来，报纸也不登。

　　所以我们可以看到一个理论，就是“能争到一时，才能争到千秋”。我们说“争一时，也争千秋”，错的！争不到一时的人，也争不到千秋。陈文茜能争到一时，所以她的理论能够扩散出来，为什么能够扩散出来呢？就是因为陈文茜有这个聪明的本领，为什么呢？可是基本上我看起来，陈文茜虽然口口声声批评了你们这些台独分子啊，怎么怎么样的。事实上，这个陈文茜呢，也没有说她自己她抹煞了台独。可是事实上，我认为以陈文茜这么聪明的人，在她的内心深处啊，她是认为台独啊是不可行的。所以我认为陈文茜呢，她的真正的作法就是打着红旗反红旗，就是她真的知道台独是做不到的。可是她并不公开否认台独，可是她谴责了、批评了、挖苦了、拆穿了这些台独的基本教义派，骂他们不负责任，骂他们器量狭窄，骂他们排斥异己。所以呢，她表面上她是斥责这些人，可是事实上，我认为在陈文茜的内心深处，以陈文茜这么聪明的人，她认为台独是不可行的。所以我的看法，依我对陈文茜的了解，我认为她是，她的聪明完全知道了这一点，可是她不愿意完全百分之百的说破，她只谴责了这些极端分子，事实上，我认为在她内心深处，是认为台独不可行的。

　　这个话呢，我要告诉大家，就是在楼兰女，就这个5月11号楼兰女的座谈会上面，他们请我跟陈文茜讲话，我当场就讲出这一点来，陈文茜在旁边笑，她不否认的。我点破这一点，她不否认的。所以我觉得可以证实到，陈文茜是一个打着红旗反红旗的聪明人。我们看看过去中共在文革的时代，那时候每个人都拿着那个小红书《毛语录》。大家这样喊喊喊，那个老狐狸的国务总理周恩来也拿着一本小红书在跟着喊。周恩来真的相信毛泽东这些鬼话吗？我认为他不相信。可是呢他把这个，他是国务总理的位置，行政院长的位置，他不能不把这个事情把它，怎么软化它。所以当江青他们搞个写作班子，就提倡说打击变成人民内部矛盾的时候。周恩来也弄个写作班子进去，把它写写写，把那个“敌我矛盾”改成“人民内部矛盾”。当江青他们宣传是“敌我矛盾”的时候，周恩来把它搅搅搅，把它降级改成了“人民内部矛盾”，这就是周恩来打着红旗反红旗的本领。他公开反对你们，他不会。可是呢，他把你们给软化了，把你们给降级了，把你们给缩小了，“亲爱的，我把你们的理论缩小了”。我想这就是从周恩来到陈文茜的这些本领，今天呢，我要特别把它提出来，请大家想一想。

　　今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

