处女情结

    李敖笑傲江湖又来了！

    在前次的节目里面，我曾经用了一段时间谈到男女之间的死法。怎么死呢？就是殉情，两个人一起死了。我举了一些例子，其中我提到了在四十七年以前，在台湾发生的一个很有名的殉情案。就是一个台湾的小姐跟一个外省的先生恋爱，结果两个人一起跑到淡水河十三号水门去自杀。结果这个女孩子绳子吊住以后，就吊死了。这边男士啊，他的绳子他解开了，在女朋友死了以后，他逃掉了。这个案子是当时很有名的案子，就是所谓的“淡水河十三号水门案”，后边演变成所谓的“少女殉情记”。这个案子发生的时候，这个女孩子跟这个男孩子自杀的时候，留下一封遗书，信里面就写着很动人的一封信。这封信当时登在报上以后，大家都非常感动。

    我念一段情书里面的话，这个男士叫做张白帆，福建人。这位自杀的女孩子叫做陈素卿，他们自杀的地点是淡水河十三号水门。这个陈素卿留下一封信，信里面有一段话她说，这个他逃掉了，她身边留下一封信，这表示说她自杀了，她自杀以后留下一封信。这封信是说，她说：“张”，称呼他的名字张，“我要自杀的时候一定要先去见你最后的面影”，见你最后的一面。“张，如果人死了，真会变成鬼，我一定要常常去看你的”，变成鬼我常常去看你，“我是永远爱你的”“如果人死了真正会变鬼，等我们都做鬼的时候，你再爱我好吗？”

    这是一封信，这封信出来以后，信里面说她还是一个处女，当时台湾大学的校长叫做傅斯年。他就联合了另外台湾大学的两个教授，两个外省教授，就是毛子水跟沈刚伯，一个台湾的教授叫做苏芗雨，他们四个人就发表了一封联名的信。说这位台湾的女孩子太伟大了，她能够为了爱情而殉情死掉，还写下这么优美的一封信，我们台湾大学愿意开放，在这个女孩子死了以后，我们希望把她埋到台湾大学的校园里面，台湾大学的校园要留一块地方给这位殉情的女孩子埋葬。可是这个消息发出来以后，不久就发生了变化。就是警察单位发现了这个女孩子死得很可疑，这封信写得也太好了，好像不是这个女孩子的教育程度所能写出来的。后来就破了案，就抓到了张白帆，抓到了以后，这个案子就查清楚了。

    就张白帆是有妇之夫，他跟这个女孩子恋爱，然后就无法解决这个问题，他就替这个女孩写了这么一封遗书，情文并茂的一封遗书，遗书里面看得这个女孩子是自己要自杀的。事实真相是两个人要一起死，他逃掉了。后来整个案子由台湾省警务处刑事警察总队在三十九年，就1950年2月编了一本书，这个书叫做一个破案的实录，当时还“对外机密，列入交代”的。当然任何的官方机密文件，在我李敖眼里都不算机密，因为我都可以千方百计的拿到，并且这个案子也没有什么机密的，已经四十七年以前了。当时有一个《陈素卿命案侦查暨破获报告》，就查清楚了整个的案子的内情，当时由刑警部队长写了序。然后查破案的记录就查出来了，原来噢！看到一些，请看，发现的时间是三十九年，“1950年1月13号6点30分”，发现的地点“台北市淡水河边第十三号水门”，然后就发现了。这时候才发现这个女孩子，“死者女性”，留下二封遗书，一个致台北市新公园台湾广播电台节目部的张白帆，一个给她的父亲母亲。这是她跟张白帆恋爱时候的情侣照片，这个是女孩子自杀以后的现场，下面看到这整个的过程。

    这个张白帆后来被法律判决了，判了以后坐了牢，原因就是他帮助别人自杀。在台湾法院里面，做了判决，在最后是高等法院的判决以后，是说“张白帆杀人，处有期徒刑七年，褫夺公权七年”，最后张白帆就坐了七年的牢，这个案子当时本来是个很动人的故事，可是有一点，虽然故事有变化，有一点是真的。就是这个台湾的女孩子她的确本身是为情死掉的，她本身殉了情。而是跟她联合在一起的男朋友，这个殉情等于摆了乌龙，就没有跟她一起死掉。她本人的确是为情死掉了，这一点是可以肯定的。当时台湾大学的校长傅斯年，他们动念希望把陈素卿小姐埋在台湾大学，这个念头也很好的，甚至是很有气魄的。我敢讲现在台湾大学的校长像是陈维昭这些窝窝囊囊的这些校长，看到李登辉就低三截的，低三下四的样子就出现的，这种陈维昭的这种校长，实在是不能跟傅斯年比。我曾经讲过，傅斯年是当时唯一一个校长在蒋介石面前可以翘着二郎腿叼个烟斗，可以这样子的，你是总统我也不在乎你的。现在这些大学校长啊，都是差劲极了。

    所以我们看到了傅斯年这个做法也不算错，可是傅斯年很快就发现了他自己被骗了。他所谓被骗的意思是说，这个女孩子跟她的男朋友发生了关系，她不是处女了。她这封信是男朋友替她物色过的，修饰过的，也不是她真正写的东西，所以认为他上了当了，所以最后这个提议就取消了。傅斯年他们做得对不对呢？做错了。事实上这个女孩子她本身为情而死掉，本身就相当的了不起了，很伟大了，这件事情本身就很完整了，跟她是不是处女其实没关系。傅斯年他们搞不清这一点，认为是不是处女影响了这件事情，完整不完整，影响了这个殉情，殉没殉。错的！不是处女也殉了情，是处女也殉了情。殉情本身是完整的，是很伟大的，跟是不是处女没关系。可是傅斯年他们思想很旧的，或者很想不通，他们认为既然不是处女，我们台湾大学也不开放了，对不起，也不要埋你过来了。

    那么后来我看到这个事情了，发现他们又做了一件好事，又做了一件糊涂事。现在我们就谈谈看，这个处女跟不是处女有什么特别的关系。我们到台北市新公园，新公园就是被民进党的台北市市长，这个糊涂的民进党的市长陈水扁改名什么二二八什么和平的公园这种鬼名字的公园。新公园我们可以看到一个牌坊叫做“贞节牌坊”。什么是“贞节牌坊”呢？就是在清朝他们，凡是对女人，丈夫死了她可以守寡不嫁，然后守寡久了以后，就给她盖个牌坊来纪念她，赞美她。不但在新公园有，在金门也有贞节牌坊。贞节牌坊不是人人都可以立的喔，你这个老太婆，这个大寡妇，你要有很拉风的儿子，这个儿子做了大官，妈妈可以立贞节牌坊，儿子做了大的商人，妈妈可以立贞节牌坊。如果你普通的阿猫阿狗，你家里面有个老太太，他才不要给你立呢。所以这个贞节牌坊啊，还是有头有脸的原因才能够立。

    贞节牌坊有很多凄惨的故事在里面，为什么呢？它就告诉你啊，你这个女人只能一辈子跟一个丈夫，丈夫死了以后，你要乖乖的为他守寡。所以很多古人有守过二十年的、三十年的、四十年的，我还看过一个记录守了七十几年的寡妇，全世界的守寡大王。她这种女人守寡的一个条件，就是不再跟别的男人扯在一起。清朝里面有一个故事，一个老太太拿到了贞节牌坊，临死的时候，她把全家的女眷女孩子们叫到身边。这女孩子们有她的孙女，有她的儿媳妇，全家的女眷。她讲了一句话，她说我是守寡大王，我立了贞节牌坊，可是将来你们，嫁出去的女儿或者讨进来的媳妇儿，难免丈夫会死掉，死了以后请你们注意，这个寡能守就守，不能守就不要守啦，就趁早改嫁吧！大家听了以后觉得很奇怪，你老太太快死了，并且是守寡大王，并且立了贞节牌坊，为什么临死的时候讲了这么扫兴的话，这么漏气的话！这个老太太知道大家对她的疑惑困惑，她就说：你们摸摸我的枕头底下，什么东西？大家从她的枕头底下一掏，掏出一个口袋，口袋里面什么东西啊？打开一看，两百个铜板，古人用的铜钱，都亮得很，有两百个铜钱。老太太说：这两百个铜钱就是帮着我守寡这么多年的道具，这种工具。她们问：为什么呢？她说：我年轻的时候守了寡，丈夫死掉了，我也很想我的丈夫，也很想男人，这个时候我就开始睡不着觉，躺在床上不能睡觉，也想出去偷男人去，睡不着觉。那怎么办呢？那我就把灯关掉，把灯熄掉以后，就把这个口袋打开，就把这个铜钱一洒，洒得满地。然后我就拿这个布口袋，人就蹲下来，趴在地上。没有灯光啊，我就一个一个把这个铜钱数回去，捡回去，捡到这个布的口袋里面去。一个一个捡，摸黑去捡，摸到了两百个铜钱全部回到这个袋子里面。这个时候我已经累得满头大汗了，就能睡觉了，睡觉去了。所以这两百个铜钱都这么亮，这么样的光泽，就是因为经过多少年的几十年的摸索而来的。所以告诉你们，这寡啊，不是人人都能守的，能守则守，不能守赶紧就改嫁了。

    这个老太太虽然得了贞节牌坊，可是她这种可以不守寡的理论是有切肤之痛，这种意见这种命令也是非常的合乎人情道义的。这个守寡不守寡的问题在中国变成一个很严重的问题，它的基本上的观念来自一个观念，就是“处女”。就是我这个女孩子一辈子只能跟一个男人发生性的关系，发生以后，男人死了，那么我也守寡。可是古代的要求就是男人死了，最好你也死。上次我给大家看过印度的这种做法，就是丈夫死了，女人也跟着跳到火坑里面去。这种情况太残忍了，所以女人可以不死，不死可是你要守寡。

    所以我们可以看到这种有趣的现象，像我们看到这个新旧约全书。《旧约》申命纪里面，我们可以看到这里面说得很清楚，你看它里面讲到了，它说，一个男人娶了这个太太，然后他说她不是处女，然后就把太太赶回去了，结果太太的爸爸就可以要求鉴定，说我女儿不是处女，你不能这样说我女儿，这就是古代的这种方式。还有一个例子可有趣了，更有趣的例子。就是说，这个男人如果强奸了一个没有许配人的处女，就是一个女孩子还没有跟人家订婚的，也没有结婚的。强奸了怎么办呢？说最好的方法呢，赔钱，赔钱以后，因为他强奸了她，所以要娶她为妻。就是既然你强奸了我女儿，最后我把女儿嫁给你。这是什么意思呢？这就表示了女孩子只能够跟一个男人发生性行为，一辈子。既然碰到了个强奸犯，那算了，你强奸了我以后，还是嫁给你算了。这种观念都是，不管是在以色列，这个《旧约》里面，还是在中国的观念里面，我们也看到了这种强奸犯，最后她要嫁给强奸犯，算了，我既然被你开苞了，那我就嫁给你算了，也有这种现象。

    所以“是不是处女”本身形成了一个很严重的问题，就是大家到底要不要守贞节，要不要做一个新的解释？俄国一个小说家叫做库普林，他写了一本书叫做《亚玛》。《亚玛》是什么呢？《亚玛》是写一个俄国的妓院里面，一个很大的妓院，有一天突然来了一个非常漂亮的女人要下海做妓女，这个女孩子的名字叫做玛格达琳，下海做妓女，她很快乐的接客，一天也接了很多客人，然后拼命的赚钱。有一天她就跟这些妓女的朋友大家聊天，她跟妓女们讲，她说：你们知不知道，我整天接客啊，其实我是处女。那个妓女们笑起来了，你说你是处女，我们大家整天接客，怎么你还是处女呢？她说我告诉你，她说我是处女，因为我精神上是处女。她说我告诉你我为什么要接客，因为我是俄国的革命党，我是要革命的，革命的话就要钱，钱就要给同志去革命，可是我们没有钱，没有钱我就代表我们的党，到妓院里面来卖身，卖身以后赚了钱，然后来帮助革命的事业。她说虽然我的肉体上整天接客，可是我的精神上面，我是为了一个伟大的使命、伟大的理想，为了我们的党，为了我们的国家，我去献身的，我去卖身的，所以我的精神上是处女。

    她讲的这个理论就是库普林《亚玛》里面一个重要的理论，讲这个有名的妓女玛格达林的故事。现在我们看起来以为是不可思议的，事实上这的确是一个新的观念。就是说身体上我们可能不是处女了，可是精神上其实是。所以你可以看到这一点就是很了不起，你看到这个申命记里面这一段，《旧约》里面讲，它说一个女人她如果是，“若有男子在田野”，田间，“见到了已经许配人的女子”，有主了。然后要“与他行淫”，强奸她的时候，“只要将那男子治死”，男的强奸嘛，就把你杀掉，可是“不可以办女子”，这个女孩无罪。为什么呢？她是被强奸啊，她没罪的，她是无罪的。所以她被强奸等于就是走在路上被人打了一拳，生理上面就是这个样子，被人家磨了一层皮。被人家强奸，事实上是生理上的变化，并不是那么大的。

    所以在五四运动以后，当时有一个人写信给胡适博士，就问他，说他朋友的姐姐被强奸了，请问她可不可以再嫁人，再讨她的先生要不要心里面有疙瘩。胡适就公开说，说当然她可以再嫁人，那个肯讨她做太太的男士，我们应该尊敬这种男人，因为他的思想里面没有这种很不健康的处女的观念，没有这种观念。就是这个女孩子被强奸了，跟她遭遇到被人家打了一拳，被人家摔了一跤磨破一层皮，有什么不同呢？只是她当时没办法反抗啊。所以到了清朝的时候，有一个很怪的现象出现了，很多女人她躲避强奸，她上吊了，她跳河了，都给立贞节牌坊，政府表扬。可是如果她被强奸，强奸成功了，就不表扬了，认为她已经被对方达成目的了。后来一个很了不起的人道主义者，就是纪晓岚，他给政府一个呈文，他说那个女孩子她抵抗不了嘛，她来不及逃嘛，或者来了三个男人轮奸她，她躲不掉嘛，她的精神状态是抵抗的，可是生理上她抵抗不了嘛，这个时候我们认为就不应该褒扬这些女孩子，这个事太残忍了。所以政府为了这个事情也做了某种程度的选择跟修改，就遵照了纪晓岚的意见。

    所以当年在五四运动的时候，胡适他说这种男人我们应该尊敬他。所以我们可以看到《旧约》申命记里面，他们对这种被强奸的女孩子们，他们觉得男人有罪，女孩子没有罪。可见他们思想虽然有保守的一面，女孩子被强奸以后，要嫁给强奸犯，可是那种有了主的女孩子被强奸的时候，她这生理上没有什么变化。所以我们可以看到了，人间的这种很多变化，是很有趣的转变，转变到库普林《亚玛》这个阶段的时候，就发现这个思想已经进步到这种状况。就是精神状态，我精神上以为我是处女的时候，我就是处女。所以我们照着明朝的哲学家王阳明的说法，他说走在街上，他看到的满街都是圣人。圣人不是很少的，很多人，满街都是圣人。这个在我李敖看起来是满街都是处女。为什么呢？因为很多人你以为她不是处女了，事实上她的精神状态是典型的处女，这个思想呢，需要很新很新的思想才能够做到。可是我们台湾大学以前的校长傅斯年他做不到。为什么做不到呢？因为他的思想是混在一起的，有的是新的，有的是旧的。

    所以看出了傅斯年的老师，胡适先生，就比他思想新。所以在五四运动以前的新文化运动里面，胡适之在有人写信问他这个问题的时候，他会做那么清楚的答复，就是说有个男人，如果讨了被强奸的这种女人，我们对这种男人要对他表示敬意，因为这种男人是很了不起的，思想很开放，并且能够通情达理的了解这些女孩子们这些不得以的立场。可是到了傅斯年时代呢，他虽然对殉情的女孩子表示赞美，并且要把她埋在台湾大学。可是他一旦发现这个女孩子不是处女的时候，他们就打退堂鼓。这个证明了思想呢，他们是半调子的，不是完整的，是半调子的。虽然傅斯年还是很了不起的一个人，可是思想上面我们现在评论起来，发现他是半调子的。所以关于这些问题呢，大家要有一个清楚的了解，我希望有空不妨去买买《李敖大全集》，看看我这些书。我在书里面会提出很多证据来告诉大家，如何可以有一个最清楚的好的思想。

    我举个例子给大家看，请看这张图片，大全集的图片。这是日本他们印的中国的图片，这就是新婚之夜，这中国人哦。这个新郎跟新娘行房以后，然后新郎拿出一块布来，这个布什么布呢？就是女孩子的处女膜破的时候，这块血的布，来展示给大家看，表示她是处女。这都是中国的这种处女膜的观念，一种泛滥的结果，严格讲是不正确的。

    今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

