拳头政治

    李敖笑傲江湖又来了！

    最近美国总统跟日本的首相就达成了一项协议。什么协议呢？就为了在琉球地区美国的驻军，驻在琉球地区的军人强奸了琉球地方的女孩子，惹起了地方民众的不满。美国人为了表示让步，所以把他在琉球地区的基地减少了五分之一。所以报上有了“六个美军驻琉球基地，美国同意关闭”，等于“美军占用面积将缩减五分之一”，就这么一个最新的消息。这个消息表面上看起来，外行人觉得这只是一个在日本的势力范围上面，美国驻军的一个暴行，就是性上面的犯罪，然后美国为了疏解这个案子，减少了他的基地。事实上，美国一直把琉球的基地视同他维持在太平洋霸权的一个重要基地。美国目前的目标是维持在亚洲地区要有十万的军队，所以他有很多的基地在亚洲。

    这个琉球这方面的基地，是怎么来的呢，来得很怪异。因为按照第二次大战胜利以前，经过开罗宣言，开罗宣言已经说得很清楚了，说琉球这地区不在日本，二次大战我们打赢了以后，不属于日本的领土。因为琉球本来就不属于日本的领土，琉球的命运跟台湾很像，他早期被日本人占领，可是他本来是一个独立的王国。他跟台湾的情况很像，被日本占了五十多年，然后台湾回来了，可是琉球的情况是怎么个情况呢？我们按国际法的情况看一下，根据当时的《波茨坦宣言》有这种话，它说“根据《开罗宣言》之条件，必将实施，而日本之主权，必将限于”，注意喔，日本的主权、领土限于“本洲、北海道、九州岛、四国及吾人所决定其它小岛之内”。这是在波茨坦宣言里说得很清楚，日本人的领土就是本州岛、北海道、九州岛、四国跟几个我们同意你的小岛，战胜国所同意你的小岛。进一步的解释呢，就看到了美国人跟日本所订的最后的和约，就《金山和约》。《金山和约》我们看到，就是这一条我们看到，它说“日本对于美国向联合国所作任何将北纬二十九度以南之南西群岛”。注意喔，“包括琉球群岛”，看到了，这些岛，“置于托管制度之下”，看到没有，琉球群岛是在美国的托管制度之下。换句话说，联合国规定琉球群岛不属于日本的领土，而是给美国人的托管之下。“而以美国为其唯一管理当局的建议，将予同意”。日本人对琉球群岛“置于托管制度之下，而以美国为其唯一管理当局之建议，将予同意”，日本同意了。

    这表示说，这写得很清楚，琉球群岛按照联合国的授权给美国托管。好了，我们再进一步看，联合国既然已经授权给美国人来托管了，按照《联合国宪章》第76条，请大家看，什么叫“托管”？“按照本宪章第一条所载联合国之宗旨，托管制度之基本目的应为”，子、丑、寅、卯四项。其中一项你看，第二项，“增进托管领土居民的政治、经济、社会、教育的进展，并以适合各领土及其人民之特殊情形及关系人民自由表示之愿望为原则，且按照各托管协议之条款，增进其趋向自治或独立之逐渐发展”。什么意思啊？大家注意啊，在《联合国宪章》订的时候，当时英国人他们只同意到就是说，把这些地区“增进其趋向自治逐渐发展”，只是希望这些地区自治。可是因为当时中国人坚持，说这些地区，这些弱小民族，应该给他们独立，所以就加了这么一条。就是说凡是我给你托管的地方，你最后的目标是要增进他走向自治或者独立这样的发展。

    二次大战以后到今天已经五十年了，有没有琉球地区在你美国的托管之下让琉球地区自治或者独立呢？没有。不但没有，美国跟日本还订了一个协议，一个进一步的条约，等于把琉球地区，说日本人有剩余主权，剩下的主权，就还给日本了。所以日本人在1972年干干脆脆把琉球地区变成一个他的一个县，变成他的冲绳县。换句话说，按照《联合国宪章》给你美国人托管，托管了五十年，按照宪章第76条明明是要让他独立的，让他自治的。到今天为止，琉球地区不但不能独立也不能自治，还被你美国的军人跑来去强奸人家的女孩子。这是什么世界啊，你美国是什么民主国家啊，什么样的推崇联合国精神啊，什么样的爱好世界和平啊？

    证明什么？证明这是美国帝国主义者，完全没有错。完全基于他的利害，当年他就把琉球控制住，可是控制久了以后，他为了讨好日本人，就不能不把琉球还给日本。所以整个的局面到今天为止我们看到了一个，美国这种强国公然违反了联合国宪章，勾结了他的狗腿子日本鬼子，把琉球地区占领到现在，并且变成日本的一个县。这个故事告诉了我们什么呢？告诉我们所谓国际政治就是一个拳头的政治，美国就这样子讲拳头的，就这样子不遵守他所创办的联合国，也不遵守这个宪章。然后就把琉球地区给出卖了，他强奸的岂止是琉球地区的女孩子呢，整个强奸了琉球上百万的人口，这根本就把琉球地区就这样强奸了，给日本了。

    所以我们看到这个消息来了以后，只不过是更进一步的把他的权力给了日本人而已，就削减了驻军，削减了五分之一而已。事实上整个的过程里面，我们看到了国际的政治是多么的黑暗。在1971年6月11号台湾的所谓中华民国政治曾经发表了一个关于琉球群岛与钓鱼台列屿这些小岛的声明。台湾的中华民国政府自己说大话，说了真话，可是是大话，他说琉球群岛是属于我们中国的，按照清朝的标准，根据历史、地理、使用和法理的理由是属于中国的，当然美国人理都不理你，就这样说。可是我们想想看当年盛及一时的，跟前几年还继续在闹的，从国民党的吴敦义一直闹到了民进党的黄信介他们，都说我们保钓，争取钓鱼台。钓鱼台算什么呢？钓鱼台在日本当时的法院判决里面，是属于台湾的，是属于台湾的势力范围，日本法院有这判例。钓鱼台属于台湾的，琉球大家为什么不争执呢？

    所以呢，换句话说，大家历史不及格，当年为了保钓运动出了很多的爱国者，乃至于很多人靠着保钓运动变成有名的人，变成今天继续作官的，像国民党那个小官僚马英九，就是保钓运动的，像那个新党郁慕明他们这些人，都是保钓开始的。他们只想到“保钓”，保卫钓鱼台，忘了“保琉”，保卫琉球。换句话说，因为大家历史不及格，所以才造成这个混乱，也是因为对国际法不及格，所以造成这个混乱。所以今天我用三言两语跟大家讲清楚了，从开罗会议《开罗宣言》到《波茨坦宣言》到《金山和约》到《联合国的宪章》，我们一串看起来，哦！原来琉球是托管的，托管的话你就要让他独立。闹了五十年，不但不独立，还给了日本鬼子，你们美国人是什么意思啊？这就是我所说的，美国绝对是一个帝国主义的国家，完全没有错，只是他的手法比较温柔。比较温柔什么意思呢？他用武力做为后盾，他不太正式施展他的武力，比较不那么轻易。他是用经济的力量，或者这种变相的方法。美国人在这一点上面，比19世纪的那种动辄用炮来打你的这种帝国主义，稍微有技巧一点。可是基本上他是帝国主义，尤其是一个经济上的帝国主义者，完全没有错。

    我讲这整个的故事来解释目前发生的现象，告诉我们什么呢？告诉我们《联合国宪章》公开规定的事情，美国都不遵守的。换句话说，我们在法律上面可以看到一个解释，《联合国宪章》就是一条一条一条一条规定的，叫做成文法，还有一种叫做不成文法。我们在英国的法律里面，看到太多太多不成文法，就是法律上没有规定，可是事实上你不能这样做的。好比说我举个例子，在法律上面，英国的首相，注意噢，在理论上面他当了首相以后他可以做一辈子，因为没有任何一个法律叫英国首相下台。理论上如果你老脸皮厚，或者你的脸皮有台湾的这种不讲诚信的总统脸皮一半厚，或者三分之一厚，那你就可以做一辈子下去了，谁也赶不下去，因为法律上面赶不下去你。为什么人家要下台呢？因为有不成文法。不成文法是很重要的，一个形式一个情况出现的时候，像当时英国二次大战以前那张伯伦，他跑到慕尼黑跟希特勒签了协议，然后他讲了一句话，他说：我们取得了我们这一代的和平。结果言犹在耳，希特勒部队打过来了，打过来之后，英国的国会议员就羞辱他们的首相，说张伯伦你下台吧，就下台了。可是按照法律他可以不下台，可是事实上他就下台了，这就表示说要尊重不成文法。不成文法就是法律所没有规定的，宪法所没有规定的，我们还是要非常的尊重它，不可以说，因为宪法没说不可以，你就可以这样做。

    这是朱高正还是民进党的时候，他在立法院里面横冲直撞。有一次那时候还没有做立法委员的林正杰，带了很多群众去声援朱高正，他们每个人身上挂了一个牌子写了字，然后就冲到立法院的旁听室去声援朱高正。当时被立法院的法警，维持管理的警察就要求他们，说你们可以来旁听，可是你身上不要挂这些字这些牌子。那林正杰就发脾气说：哪一条立法院的旁听规则不准我们挂牌子？朱高正在立法院里面也咆哮，说：哪一条规定不可以挂牌子？当时立法院的院长，一个老贼，叫做倪文亚，他虽然是老贼也讲了一句有趣的话，他说：牌子上看你写什么，你现在是出来支持朱高正，可是如果你牌子上面写着我们要打朱高正，挂这样牌子进来，这样子好不好呢？换句话说，不是说立法院旁听规则没有规定的你就可以做。我举个例子，立法院旁听规则有好多条，没有一条说旁听的时候不许随地小便。有没有这个规定？没有。那换句话说你林正杰是不是可以解开裤子在旁听的时候小便呢？你小便的理由是说，旁听规则没有规定不可以小便啊，旁听规则也没有规定不可以做爱啊，可以性交啊，带个女人来就性交，可以吗？所以并不是说旁听规则没有规定的，就是可以做的。为什么呢？不成文法。有很多的习惯，很多的标准，很多的道德约束，我们大家要相互都要遵守的。如果不遵守，不可以用这说，你没有规定，我就可以做。不可以！不可以！这个在民主国家里面，很多是成文法，很多是不成文法。不成文法也构成约束的力量，不可以被政客们曲解，就是说这个不算，因为你没有规定，不算。

    最近我们看到一个现象，什么现象呢？所谓副总统可不可以兼行政院长，现在忽然出来一个说法出来了，从考试院院长，那个不要脸的邱创焕开始说，说是副总统当然可以兼行政院长。然后他这样无耻，这样不要脸，我的同乡关中，铨叙部长关中居然也跟着发表了无耻的言论，他说：按照法律，按照宪法，没有说副总统不可以兼行政院长。注意啊，按照宪法没有这样规定，认为就可以。他可以扩张解释了，看到没有扩张解释，成文法以外没有规定，他说他可以。并且关中还无耻的说：过去国民党也有这个例子。他所谓的例子是指当年副总统陈诚兼行政院长这种例子。我请问当年这种例子不是正常的例子，严格说来是蒋介石公然违反宪法的例子。当年这样子在这种白色恐怖时代、黑暗时期时代、冰河时期的时代，国民党可以这样蛮干，公然违反宪法的这种成文以外的不成文的规定。这个当然是副总统归副总统，行政院长归行政院长。就好像崔苔菁骂：天下男人都死光啦，怎么没有人来追我啊？你整个一个政府，整个一个中华民国，整个人才都死光啦，行政院长一定要副总统来兼任啊，没有第二个人适合了啊，政治是可以这样搞的啊？除了你以外没有别人，你不兼任别人就不能做，哪有这种事情啊？好，现在出现了。居然从考试院的院长邱创焕，到铨叙部长关中，当然包括他们两个人以外这些马屁精，也在说副总统是可以兼行政院长，公开这样说。

    证明了什么呢？证明了大家不尊重不成文法，不尊重法律里面所要求的惯例跟习惯，跟这些当然的解释。他们这种解释宪法是走火入魔的，妖怪的解释，一般法律的解释有它严格的分际。就像当时法国的独裁者拿破仑，他死以前讲了一段话，他说他真正的功劳不是东征西讨打这些仗，真正的功劳是编了一部拿破仑法典。可是又附带的说了一句话，说是我这个法典是好的，可是什么人来解释我这个法典就把我的法典搞砸了。所以解释宪法，解释法律，是很重要的一个条款。国民党的这个大法官，过去整个都配合国民党的独裁的解释，所谓御用的，皇帝用的大法官。现在这些大法官也跟御用的差不多，不过偶尔还会做出一点点模棱两可的解释。当年完全乱七八糟解释的，我过去讲过一个大法官第六十八号解释。那个意思就是说，你凡是参加了叛乱团体，你没有向有关机关登记脱离，或者有证据证明你脱离的时候，视同继续。什么意思啊？就是说你十八岁加入了共产党，后来你逃掉了不干了，到了八十八岁被我们抓到了，还算，你还是共产党，认为你十八岁以后还没有脱离。即使共产党开除了你，即使你不干了逃掉了，十八岁做共产党，八十八岁在我们眼里还是。为什么呢？没有向我登记，要我登记你不是，你才不是。否则视同继续，我认为你还继续做共产党。所以这个法律出来以后，很多在大陆过去做过儿童团，共产党抓的一些小孩子，到台湾来都变成匪谍，长大了以后都是匪谍。所以大法官第六十八号解释，严格说起来就是个王八蛋的解释。这种解释就是任何法律，宪法也好，法律也好，被解释了以后就走火入魔。为什么呢？他不按照法律立法的精神来解释，中华民国宪法的立法精神当时是副总统是副总统，行政院长是行政院长，怎么可以副总统来兼行政院长呢？可是今天居然被这些马屁精们，从邱创焕到关中，国民党的这些马屁精们大家联合起来纷纷的做一个走火入魔的、不尊重宪法立法精神的一个解释，这种行为太可耻了，非常的可耻。

    这就是我特别说出来的，政治上面，讲力量的。我从美国的琉球问题，讲力量的；到台湾我们也看到，讲力量的。可是讲力量归讲力量，美国他并没有解释《联合国宪章》，他知道他的作法是违反了《联合国宪章》，他不会老脸皮厚的去解释。可是到了台湾呢，国民党的这批无耻的政客们，他们就居然加以解释。明明做错了，明明是不对的，明明违背了宪法立法精神的，他们居然还老脸皮厚来做这种解释。像关中，你是铨叙部长啊，你怎么可以做这种解释呢？所以我的意思，这些行为都是非常可恶的现象，像关中，本来被李登辉打成非主流派，然后也是跑来竞选立法委员。可是李登辉再回头一笑，再把他拉过来做部长，赶紧跑去做部长，立法委员也不干了。做了部长以后，可以发表这种荒谬的言论。我真的对我这个小同乡要加以谴责，当然关中在成长的过程里面，有很多也是我们值得同情的地方。我曾经也讲过，关中的父亲关大程是我们东北的抗日英雄，可以这样说。所以当时被抓的时候，关中跟他母亲一起被抓去坐牢，关中很小就坐牢，他还是小男孩的时候就坐牢。坐牢的时候，没有玩具，他的玩具是什么呢？他的玩具就是个马桶，木制的马桶。所以我们可以看到像关中这种外省人，他们的成长过程里面都是很艰苦的。

    我认为在这种艰苦的过程里面，大家要珍惜，珍惜我们在这个过程里面，我们怎么样的成长，怎么样的受过很多的委曲。在这个过程里面，有一点点的地位跟成就以后，要珍惜你们目前的处境，要讲一些真话，要讲一些真的良心话，不要说为了作官，随时就出卖了自己，就牺牲了自己，不要这样子。我刚刚讲的这些话，这些事情，从美国的琉球事件到现在台湾的所谓副总统兼行政院长的这些事情，都证明了一个事情，就是说谁有拳头，谁就可以胡作非为，谁就可以做这种解释。可是解释的话，最近我们看到一个现象，我们看到什么呢？看到在这一次所谓总统选举里面，这么多的人，尤其是台独分子，尤其是民进党的人，尤其是他们所谓基本教义派的这些人，都说共产党不可怕，我们台湾第一勇，我们共存亡，我们如何如何。可是想想看，前两天，中央银行公布了3月底的一份报告，就是3月的一个月之间，就上个月，中华民国的外汇存底大量的减少了。减少到什么程度呢？减少了七十五亿美金，换句话说，总数跌到了八百二十五亿美金，八百二十五亿美金就相当于中华人民共和国的。换句话说，我们足以自豪的外汇存底现在跟共产党一边多了。什么原因？共产党打个飞弹给你看，你的外汇存底就少了七十五亿美金。可见得就是共产党那种恐吓也好，文攻武吓，吓唬你，说是你不怕，没有作用，证明了是绝对有作用的。

    这个事情也给我们一个新的解释，告诉我们力量决定了很多事情。我们否认，说没有效果，事实上，光在经济上面，我们不动声色之间，被雨会淋熄的这个飞弹，连战所说的飞弹，一个空包弹就可以使你外汇存底少了七十五亿美金。可见共产党的厉害，我们不能不正视。

    今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

