中国政治是流氓搞的

    李敖笑傲江湖又来了！

    我上一次谈到，我说明朝一个大政治家叫做张居正。他说：一个人不可能又做好官又做好人。现在我再引申这段话告诉各位，这个好人本身也在很多层次在变化。我们看一个人要分段来看他，不能总体来看他，不能因为这个就抹杀他的好，就抹杀他的坏，或者他的坏就抹杀他的好。他有的时候是个综合体，他有好的部份，也有坏的部份，我们要分别分头的不同的角度加以肯定。

    现在我们先看了一段话，一个有趣的故事。这个故事请大家看，这个出在一部古书叫做《大唐新语》里面，讲唐太宗的故事。唐太宗打了天下以后，他把打天下的功臣找了二十四个人，给他们画了一个像，当时没有照片啦。就盖了一个房子叫做“凌烟阁”，盖了一个大楼，在里面摆了二十四张画像。说“唐太宗图画”，当动词来用，叫别人来画，画了功臣的这个照片肖像，二十四个人的功臣，在凌烟阁这个大楼里面给他们画了像。画了像以后，“唐太宗亲为之赞”，亲自写了赞美他们的话。然后他还请褚遂良，褚遂良他的书法还流传到现在，他题阁，就在那个大的牌子上面写成了“凌烟阁”三个字，褚遂良写的这个大字。然后叫了画家阎立本来画，画了这二十四个人的像，表示说我感谢你们这些功臣。可是不幸，其中二十四个人里面有一个大将叫做侯君集，侯君集当时在给唐太宗打天下的时候，是平定西域的高昌这些地区的，都是他平定的，非常有功。可是后来就牵涉了一个叛乱案件，就是造反，结果按照法律唯一死刑，要杀他。这个侯君集反了，二十四个功臣之一已经反了，叛乱了，怎么样呢？诛，该杀。大家注意这个“诛”字，“诛”字跟“杀”字是不一样的。诛是宣布你的罪状再杀你，叫做诛。普通杀就杀了，可是诛是宣布罪状以后再杀，叫做诛。要杀他了，可是唐太宗很阿莎力，很够朋友，他“与之诀”，跟他告别，我要杀你了，跟我的老战友，老革命战友，你犯了法我要杀你了，可是临杀你以前，我跟你来告别，“与之诀”，诀别。“流涕谓之曰”，唐太宗就哭了，一边哭了，一边跟侯君集说，“谓之曰”，跟他说，说什么呢？说“吾为卿”，我为你，卿是很客气的称呼，像这个国务卿，卿字就这个很客气的。我为了你啊，为了你先生，“不复上凌烟阁矣”。我为了你，我再也不上这个凌烟阁，这个大楼我不上去了。为什么不上去了呢？因为上去了，我就看到我的功臣二十四个人的画像，画像里面就有你的像，我就会想起从前，就会回忆起过去，想到某年某月某一天我们做革命战友的时候，我们怎么样打天下，怎么样的出生入死。可是现在你叛乱了，我把你杀掉了，我看到你的照片哪，我的新愁旧恨都会出现，我很难过。可是呢，我为了你，我就不再上这个楼了。

    这个故事代表了唐太宗非常的有情，也讲法律，有这种英雄气概，我觉得这个故事非常的动人。当然其它的版本的书里面也会有不同的解释，他的说法是说，我为了你再也不看，我今后只能看你的遗照了，跟他讲，我以后看不到你了，我把你杀掉了，我以后看你的遗像，也有这种记载。我觉得《大唐新语》这个记载是最动人的。为什么呢？因为唐太宗太笨了，现代人不需要这样办。怎么办呢？我把这二十四个人的照片取消一个就好了嘛，对不对？把你侯君集的像撕掉了，我还是上去看啊，就好了嘛！

    现代人是不是这样做呢？现代人果然这样做，请你们看这张照片，这是毛泽东死了以后，中国共产党在天安门前面纪念毛泽东的一个照片。可是这个时候发生了一件事情，就是发生了四人帮被抓的事情，毛泽东的太太、张春桥他们四个人被抓起来了、抓起来以后，请看当时的照片是这个照片，当时毛泽东临死的时候，一排人，后面人山人海的群众，这边是一排高干，也不是高干，领导人啦，向毛泽东鞠躬。后来就发生了四人帮事件，四个人被抓起来了。所以后来中国共产党，党方发表的照片就变成这个照片了。看什么呢？你看宋庆玲在鞠躬，这个宋庆玲在鞠躬，都没错，每个人姿势都一样的。可是旁边这个人不见了，这边三个人也不见了。这个是王洪文、江青、张春桥，他们都不见了，少了四个人。就好像我们的门牙少了四颗门牙。怎么搞的，怎么变成这样子呢？为什么呢？原因就是说你们四个人变成叛徒，变成叛徒以后，就把你消灭了，照片里面没有你了，百科全书里面你的名字挖掉了。你看过去苏联在清党的时候，很多当年的同志，建党的这些元勋，一个一个都出局了。把百科全书的名字都挖掉，都没有你了，党史里面也没有你了，这个照片当然也没有你了。

    现在我们在国民党的党史里面，还看得见汪精卫的照片吗？看不见了。为什么看不见了？嘿嘿，被蒋介石消灭了。可是汪精卫即使如你们国民党所说，以他的这个副总裁在投靠日本做汉奸以前，他是有功的啊，他也是做过革命，在革命党时代，他去引刀成一快，他也去行刺过的，人家卖过命的，可是怎么着，都抹杀了。所以我们看起来唐太宗是多么了不起，他不会把侯君集像这样的处理，按照现代人的方法，按照共产党或者国民党的方法去处理曾经对他们有功的同志。他不这样处理，他不把他消灭，只是我不再上去看你的照片了。这就是古人的风度啊，我们现代人绝对赶不上的，我就举这个例子告诉你们。我讲这话什么意思呢？就证明了，唐太宗桥归桥路归路，你曾经为我打过天下，你是我的革命战友，我肯定你，虽然我把你杀掉了。可是唐太宗的痛苦呢，他不能面对现实。事实上在我李敖看起来，唐太宗大可以再上凌烟阁，去看他老朋友的照片，有什么关系呢？桥归桥，路归路，当年你是我的好朋友，你是我的战友，后来你是叛徒，把你杀掉了.

    这时候我们可以看到，一个人呢，人与人之间哪，有很多很复杂的变化。很多人变化到什么程度呢？变化到不可思议的程度，令我们感到很感慨的程度。我举过例子，上次我讲过，法国的元帅贝当。他八十四岁以前是法国的民族英雄，在第一次世界大战的时候，守凡尔登要塞挡住了德国军队，是法国的英雄。可是他唯一的缺点是活了太久了，活到了八十四岁，德国又打过来了，他没有办法，挡不住了，他等于投降了，跟德国人合作了。结果二次大战以后，他被抓起来，变成叛国贼，结果他被判死刑，后来特赦，改成了无期徒刑，坐在牢里死掉了。坐到什么时候呢？坐到了九十五岁。八十四岁做法奸，法国的汉奸，做到了九十五岁死掉了。

    这种例子多得很，宋朝末年有一个大将叫做夏贵，他的名字听起来像“下跪”。他八十岁的时候投降了元朝，结果他八十三岁的时候死掉了。后来宋朝人就很惋惜的给他写了一首诗哀悼他，也是挖苦他。这个诗我写给大家看，它说“享年八十三”，八十三岁就死掉了。“何不七十九”，你为什么不在七十九岁的时候死啊？你七十九岁的时候死了，你就不会到八十岁啦，你不到八十岁，你不会投降元朝啦，你就变成了民族英雄啊，对不对？“享年八十三，何不七十九”。“呜呼夏相公”，夏贵，叹气啊！“万代名不朽”，你这个万古流名，可是最后留的名是留了一个投降敌人的名字。本来可以流芳百世的，因为你活得太久，所以变成了遗臭万年。

    同样的意思，我所以讲这些故事告诉各位，就是我们人的一生会转变的。所以当这些观众问我，说你为什么现在口口声声说我们如果选总统，非选不可的话，最好选林郝，林郝过去是国民党的这些高干，而是你为什么不选你的，提议选你的老朋友彭明敏呢？我的理由讲过了，人的变化是不一样的。林郝他们由坏人现在希望变成好人，在转变，成不成功不知道。可是目前都是坏人的时候，我们怎么办呢？要选谁呢？同样的，彭明敏他本身过去即使记录很完整，可是现在他的言论他的政策会带给我们危机，这个危机是非常恐怖的。我举个例子给大家看，彭明敏在去年11月5号，请看，他说“当选总统后不需要宣布独立”。这个文件我展示过，很重要的一个文件，不是他一个人说的。请看，我们可以看，当时的民进党等于驻美的地下代表张旭成也说“中华民国没有再宣布独立的必要”。什么意思呢？不敢讲独立了，讲独立以后，会惹起大陆那方面的不愉快。可是注意，去年12月5号，看到没有，彭明敏要搞竞选的时候，散发的这个彭明敏讲的政策大纲。请看，一个月以后，12月5号，他们民进党宣传的主轴一变两变三变四变五变六变，变到第六变。

    为什么改了六次呢？因为发现最后呢，他们觉得只有用台独票他们才有当选的可能，所以又把这种话放弃了。请看这句话，“放弃‘一个中国’政策，明确向全世界宣布台湾是一个主权独立的国家”。一个月前说不需要宣布的，一个月以后又要宣布了。什么意思呢？就是他们宣布不宣布完全为他们的选票来考虑的，他考虑的不是你台湾我们这个地区的安危，危险不危险，他根据他的选票的评估。所以他们这些人的是非，像一个阿米巴一样，就变形虫一样的，忽然这样子，忽然那样子。11月5号是这样子，12月5号又变成另外一个样子，可以随时转变一百八十度。这就是我所说的，再好的人搞了政治以后呢，人都会变坏，这就是一个典型的例子。我们觉得不可以把我们的前途交在这些反复无常的这种所谓台独分子的手里。我觉得这样比起来，林洋港郝柏村他们还算是老老实实的，他什么样子就是什么样子，他不需要耍很多的花枪。我的这些老敌人，他们反倒很稳定，而我这些老朋友，反倒不稳定了。

    这个时候，我虽然肯定我跟彭先生的关系。我在书里面也都，该赞美他的地方，我都赞美。这就是唐太宗的方法，你有了过错，对不起，我就要杀你。这就是我们把人的关系分得很清，我不埋没你的优点，可是当你有严重的缺点的时候，致命的缺点的时候，我们也绝不放过，并不是因为我是你的朋友，我就放过。这就是我写信给谢长廷里面所说的话，我李敖杀朋友，手绝对不软的。杀敌人手很硬，可是杀朋友手都不软的。原因就是说，我们为了真理可以牺牲朋友的，如果那是真理的话，我们也被人家牺牲啊，彭教授牺牲我们，他们也相信他们的真理啊。所以这就是我所说的，这政治问题啊，很可惜的，彭先生本来我希望他去做台湾的胡适，可是很不幸的，他做了一个政治上的人物。而且我一再说过，中国政治是坏人搞的，是流氓搞的。

    我举几个小故事给大家看看，汉高祖，我们叫做汉高帝，就是刘邦。他是流氓，他讨厌知识分子，知识分子跟他讲意见的时候，一把就把知识分子的帽子抓下来。干什么呢？儒者的帽子抓下来，抓下来之后，他干什么呢？衣服撩开，卵鸟对准，在你帽子里面小便，溺儒冠，就在你的帽子里面小便，来表示我看不起你这个知识分子。蒋介石是流氓，所以他也做到了。你看他去中央研究院的时候，当时院长是王世杰，蒋介石看不起他，骂他。所以王世杰就迎接出来以后呢，迎接总统，要跟总统握手。蒋介石理都不理他，把手偏过去跟中央研究院的总干事袁贻瑾握手，当面给王世杰难看。这个情况就跟打你耳光一样，给你尿尿一样。好比说三国时候的孙权，他的大臣张昭跟他意见不合，张昭就在家里赌气。孙权怎么办啊？弄个推土机，当然那时候没有推土机啦，我用现在的语言。用个推土机在你家门口推土，把你大门给封起来，用土给你封起来。成什么话？人家是你的大臣，你是人家的皇帝。你不要出来，把你大门给封起来，这个张昭也厉害，他从大门后面也推了好多土顶着它，双方都大门，土来顶住，我老子就不出来了，这双方这样搞法的。所以我说中国政治是流氓搞的。

    那宋太祖也是啊，宋太祖也是流氓啊，我们讲说有一个故事叫做“半部论语治天下”。“半部论语治天下”什么人呢？就宋太祖的时候，他们的行政院长叫做赵普，这赵普是一个粗人，他一辈子听说只看了一部书，就是《论语》。结果呢赵普，你记得这个陈桥兵变的时候，宋太祖那时候在夜里在睡觉，这个赵匡胤在睡觉。他赵普跟宋太祖的弟弟陈桥兵变，要拥护赵匡胤做这个皇帝了。当时进这个宋太祖的卧房，通知宋太祖说我们要拥护你做皇帝，那个人就是赵普跟宋太祖的弟弟，就后来变成宋太宗。宋太宗做了皇帝以后呢，当时就抢了皇帝位子啦！当时宋太祖就做了皇帝，后来他就是跑去，要不要做呢，跑去问他妈妈：妈妈，我可不可以做皇帝？正好他姐姐在杆面，宋太祖的姐姐在杆面，拿这个杆面杖就揍这个宋太祖。什么意思呢？说这种国家大事你还要跑来跟我们女人家商量吗？是什么意思啊？就暗示他，你可以做，这不在话下嘛，你何必问我呢，当然可以做啊！宋太祖就当了皇帝，当了皇帝以后，他就跟他妈妈讲，他说：我们祖上有德，我们赵家居然也做了皇帝，宋朝开国。那宋太祖的妈妈说：你放屁，你胡说八道。什么呢？我们不是祖上有德啊，你能做皇帝的原因呢，是因为我们那个先朝的皇帝，就是五代的五个朝代，梁、唐、晋、汉、周，后周的皇帝死掉了，他们的接班人年纪太小，在孤儿寡妇手里，这个后周的天下。你等于是后周的侍卫长，总统府的侍卫长，你有机会去抢人家孤儿寡妇的天下，你是这样的原因才抢到了皇帝，根本你不是什么我们赵家祖上有德。所以宋太祖的妈妈说：以后我们为了防止我们赵家的天下，就是防止我们的宋朝也变成孤儿寡妇的局面呢，对不起，你死了以后，不要给你儿子做皇帝，给你弟弟做。哥哥给弟弟，弟弟给弟弟，然后再轮回来再弟弟再给哥哥的大儿子，再一路一路的给下去，要这样子。表示我们的皇帝都是成年人，不太容易被人家抢去。那宋太祖就同意了，这时候呢，宋太宗后来果然做了接班人。接班的一个谣言还说宋太宗把宋太祖干掉了，做了接班人以后，赵普就跟宋太宗说：我要用《论语》帮着你治天下。说我以前的一半，半部看的《论语》，看了一半了，那一半部呢，是帮着你哥哥治天下，现在还有后半部呢，是帮着你治天下。

    所以我们一个古语叫做“半部论语治天下”，不晓得哪一半，把一半给哥哥，一半给弟弟。他当时怎么样伺候宋太祖啊？当时宋太祖当了宋朝的皇帝以后，就要用一个年号，叫做“乾德”，就是乾坤的乾，道德的德。有人提供这个年号，宋太祖看了很好，他还问他，他说这个年号好。结果另外一个大臣就说，姓卢的，说这个“乾德”的年号不能用，因为是五代的时候，一个亡国的国家里面用过这个年号。结果宋太祖一查，果然五代的时候，一个亡国的国家用过这个“乾德”两个字。这宋太祖正在写毛笔字，就气得要死，就对着他的行政院长，用毛笔在他脸上抹、涂，把它沾了墨汁在他脸上涂。一面涂一面骂他，说你不读书你怎么赶得上人家那个姓卢的呢，那个姓卢的告诉我们，这个我们闹了笑话啦，怎么可以用到人家亡国的年号呢？他就被脸上涂的都是墨汁，也不敢讲话，回家以后也不敢洗，因为皇帝抹的这不敢洗啊。所以第二天早上，睡了一夜又来了，上朝的时候满脸都是黑的。宋太祖说：你怎么是黑脸呢？他说：昨天你皇帝在我脸上涂的字我不敢擦，你不下命令我不敢洗。那宋太祖说：好，那就洗吧，他才开始洗。所以你看宋太祖那么好的皇帝，结果就是流氓。

    所以我告诉你们，中国政治是流氓搞的，要没有流氓气啊，不能搞政治。那现在我们可以看到，有的人开始有这个流氓气了，我们的这个伟大的李登辉总统啊，满口都是流氓气。你看到没有，讲话会用台湾话讲“人肉咸咸”，这什么话啊，这黑社会的话啊！又讲，看他讲这话，又说“妈的”，“妈的”两个字出现了，这都是流氓气。你看他讲话的时候那个嘴啊，是这样子，像那个鲨鱼一样。侧面看有时候嘴是这样子，这边看也是这样子，那就是鲨鱼嘴，满脸都是流氓气。这个流氓啊的确有一种做政治人物的这种味道。所以我就笑，我在跟陈履安笑，我说你这么好的一个人，你讲话慢条斯理，轻声细语。你是说教，你是君子，你是圣人，可是你这种形象怎么能够带动这些愚夫愚妇呢？这些群众，群众要的是政治人物的那个性格表演，英文讲说CHARISMA（政治家的魅力），这种性格表演要展示出来。可是我们看到这些，像是林洋港，讲话温温的，没有性格，可是郝柏村有性格。我们看出来了，两道浓眉，那浓眉就是好像宋太祖给他描的一样，描得两个眉毛还不一样，一大一小，反正都很粗啦，就这种有性格。我们政治人物要有性格，可是我觉得这个性格不够的时候，就不够。

    所以我讲的这个故事证明给大家看，这都是流氓，流氓来搞政治的，蒋介石就是流氓。蒋介石是流氓，他的姿态很多，他的方向很多，花样很多，他不像蒋经国。蒋经国呢，就是一个德性，就是胖胖的，讲话慢动作的。我们听他的电视画面播出来蒋经国的时候，我们想到看到一个慢动作的电影，讲话很慢很慢。可是蒋介石就花样多了，蒋介石他对流氓而言，他是黑社会老大；对情报局特务而言，他是龙头；他对黄埔军官学校的学生而言，他是校长；对国民大会代表而言，他是总统；对浙江同乡会而言，他是乡长；对那些有帝王思想的，好比像钱穆，或者像曾约农，以前的东海大学第一任校长，这些人而言，他是皇帝。所以蒋介石是一个千面亚当，人家千面夏娃，他是千面亚当。他多少个面来随时展示他的流氓性格。所以蒋介石比起来，还是最厉害。

    李登辉学了半天，只学到了蒋介石那种吹胡子瞪眼这一面，这个不够的。所以我举这个例子告诉我们，政治是流氓搞的，不是好人搞的。好人搞政治也会变成坏人，或者被一些坏人在利用。我们做人民的人哪，一定要清清楚楚的知道，这些政治人物是多么的不可靠。我也一再说了，我们要特别的小心，特别的小心，特别的小心，因为他们是骗我们的。最后呢，我再表示一个特殊的机会，补充一点点意见。我们随时发现都是骗局，你看八十五年1月25号，李登辉在《中央日报》头版的第一条讲话说，现在开始喊万岁，他说如果找有远见、有经验、有国际观、有智慧、有胆识的这种总统，只有找他。当然他讲这种话是这种脸皮很厚的话在讲。可是有一句话我们感到很奇怪，《中央日报》这个标题“人民自己当家作主的时候来临”。为什么呢？因为李登辉在喊全民万岁，我们感到好奇怪好奇怪啊。那么如果现在当家作主来临，过去你李登辉做了八年的总统，那个时候我们人民是什么呢？那个时候如果不当家作主，我们人民是什么呢？可见你李登辉过去统治了我们八年，根本是个骗局，证明了那个时候，人民没有当家作主。所以请注意啊，我们要看这个社会现象呢，随时要拆穿他们的谎言，我们要有看穿他们谎言的这种本领。

    今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

