从“也”字谈起

    李敖笑傲江湖又来了！

    我在以前的节目里面，谈到过一个字，就是且字。我告诉过各位，我们讲这个而且的且字，就是男人的生殖器，并且是一个立起来的生殖器。像我们说祖宗的祖字旁边就是，尊敬恭敬这个生殖器，然后对他崇拜，祖先的崇拜。后来呢，我讲这话以前，我对这个问题曾经研究过，我也给大家展示过我的书，跟那个日本人翻译我这个书，关于这方面的，这个学术性的论文，谈到生殖器崇拜的这种痕迹。

    我在十几年以前，就是1984年10月的时候，写了一篇文章叫做《且且且且且》。一般中文，绝对不会用这种文章做题目的。我写了《且且且且且》就讲这个且字，当时一个台北市市议员就看到了，他好像很感动，他就特别拿我的文章开始找了借口，就质问当时的台北市长叫做杨金欉。当时杨金欉就很不高兴，说你怎么把这种黄色的题目放到市议会来问我？当时那个市议员他的名字就叫做陈水扁，阿扁。后来我还写篇文章叫做《也也也也也》，就是这个字，我看了写了越写越不像，所以我贴出来铅字《也也也也也》。什么叫做《也也也也也》？就是我们都会写这个字，说气死我也，我们平常都会用这个也字。可是我们的方法都是当成文法里面当成虚字来用，就语助词，助词帮助这个语，就说气死我也，这也字本身是增加帮助这个语气的，它本身没有特殊的意义。

    可是按照古书说法，错了。为什么呢？他本来是一个实在的字．后来被人家当虚字来用，用助词。就帮助别人，帮了半天以后，最后把他本来的实在的意思忘记了。所以在古书的说法里面，我们看，他说“助词之用既多”，我们常常把它用做助词。“故正义为所夺”，他根本的意思，原始的意思，被助词的意思把他抢走了。换句话说，我们讲到也字，真正的也字，什么意思啊？我们说这虚字啊，都是虚字啊！错了！也字不是虚字，也字是个实实在在的东西。它是什么东西呢？它就是跟这个且字相对的那个东西。我请大家看，我们讲这个且字，请大家看，中国古代有一部书叫做《说文解字》。《说文解字》是汉朝的一部书，它是当时的一部打笔仗的书。可是因为打笔仗是一个大有学问的学问家，他是河南人，叫做许慎，他写了编了这部《说文解字》。

    在这部书里面，它现在形成了我们中国现在等于最早的一部字典，解释性的字典。请看说文解字里面，对这个也字这个说法，请大家看，这个密密麻麻的古文，没人看得懂，除了李敖以外，很少人看得懂。我给你们看，他在这个一字部里面，讲到这个也字，也字正字是这样子，看到仔细看好，是这样写。解释看到没有，“女阴也”，女人的阴部。什么是也？也字就是女人的阴部。这个也字把它变形出来，正式写出来，你看这个样子。什么意思呢？这个外面就是大阴唇，大阴唇上边下面，就是阴部，张开的阴部，就是这个也。所以我们讲到这个字的时候，我们知道是也字。不但这个字是也字，还有同类的很多字我们可以在古文，古代的这个文字学里面查到的这些东西，我们可以看，这个也字的一个字形。看到没有，女人的阴部，这个也是变体的以后变成这样子。这个也是刚才我说的变体的，大阴唇小阴唇，下面还有，分开的。

    可是我们可以看出来，它跟很多字其实是很相像的，同样同类的字。我们举个字给大家看，我们说这个它字，它字，当成物品这个它字。这个字古代什么字啊？就是蛇字，我们现在加个虫字边就是蛇字，就爬的这个蛇。古代的蛇字没有虫字边的，就是这个字。可以看到没有，就这个蛇，那古代的这个虫字，也是这种，你看虫字写法这种。什么东西？它是个蛇，它不但是个蛇，还是个眼镜蛇。所以我们可以看到，你看它这个变化，你看到没有，原来都是两个点的，眼镜蛇，眼镜蛇，都是眼镜蛇，你看到没有，它就这样子是一组的。所以在古文的解释里面，这个蛇字，这个虫字，这个也字，都是非常象形的一组字。所以我们看到基督教的圣经，说最后亚当啊夏娃啊，女人呢最后被那个蛇骗掉了，吃了苹果。这女人跟蛇扯在一起，毫不稀奇，我们中国在很早就知道女人跟蛇扯在一起了。所以我们可以看到这个文字的变化。

    你李敖讲这个事情干什么呢？我告诉你们一个原因，就是我们在世界地图上面看到一个地方，大约在这个地方，沙特阿拉伯，这个亚丁湾，这个是红海，这里面有一个国家，我们现在叫他叫做叶门。可是在几十年以前哪，这个国家我们在报纸上看，不叫叶门，叫做也门。后来有一个老先生实在看不过去了，他还读过一点书的，就国民党的监察院长于右任，他的这个像最近在玉山头上被砍头的，就是于右任。于右任呢，他就写封信给中央日报，他说现在跟我们有邦交的国家这个叶门，我们把它叫成也门，这个不可以的。因为也门就是女人的阴部，怎么可以把人家的国家叫成也门呢？结果国民党政府也很好，知错能改，就改成了叶门，我们叶门是这样来的。这个古代有个故事啊，一个人他很迷信，他是个死刑犯，判死刑要砍头了。砍头时候，他夜里就忽然做了一个梦。梦到什么呢？梦到他妈妈的也门，梦到他妈妈的阴部。他后来清早起来，他就很奇怪，就问这个解梦的圆梦的一个先生，说这个我要判死刑了，怎么梦到我妈妈的阴部什么原因呢？这个解梦的人说：哈，你活了。因为这个也门就是子之生路，这个地方就是你生出来的地方，你梦到了你生命。开始的地方，能够生你的地方了，那表示说你这个梦对你是好的梦，你不会砍头了，你活下去了。

    我讲这个故事证明了国民党的无知，证明了我们大家常常不了解一些真相才闹出这些笑话。好了，现在我谈过了，刚才古代的这个蛇字没有虫字边的，就是这么一个它字，现在叫做蛇。我们每个人都会讲，有时候讲的一个成语，一般人讲的叫“虚与委蛇”。错了，这个字不念蛇，念蛇〔yi〕，叫“虚与委蛇”。所以我们说敷衍，你跟我纠缠不清，我跟你敷衍敷衍，跟你周旋一下敷衍几句话，我逃掉了，叫“虚与委蛇”，这个不念蛇。从前一个故事，欧阳修，我们讲唐宋八大家，这有名的文章家，他有一个好朋友姓刘，开他玩笑。姓刘开什么玩笑呢？就是欧阳修本是是谢家的女婿，他讨了大小姐，嫁给他。二小姐嫁给一个王先生，可是他的老婆死掉了，嫁给他以后死掉了。死掉了以后，这欧阳修又讨了三小姐做了太太。所以当时这二小姐的丈夫王先生，就写了一副对联就挖苦他，开他玩笑。说“旧女婿成新女婿”，本来是旧女婿，然后变成新女婿。“大姨父变小姨父”，本来你是我的大姨父的，忽然变成我的小姨父，就开这个玩笑。但这个刘贡父，他好朋友刘先生啊，就跟他开个玩笑，他说有一个小故事我讲给你听。他说一个小孩子在私塾里面念书，就念到四个字，小孩子念“虚与委蛇(she)”。老师说这个字不念蛇(she)，这个字念蛇(yi)，这个字念(yi)不念(she)，记住了吗？记住了。过两天小孩子他上街就看到有那种卖蛇的，弄蛇的，玩蛇的人。小孩子就回来了，他说我看到了，人家在卖蛇的人。他说那个卖蛇的人，先弄大蛇，后弄小蛇，先弄大的蛇，后弄小的蛇。就是先弄大姨，后弄小姨。他就跟他讲，小孩子说，就不叫蛇(she)了，叫蛇(yi)。先弄大姨，后弄小姨，就这样子。

    这个证明，整个故事的一个语言，我讲给大家听。我讲这些故事目的何在呢？你们知道目的何在，龟头龟脑就好像骂人的，对不对？我现在就讲呢，我怎么可以从这些地方能够骂到国民党。现在又来了，第一个，我们古代人骂人的方法有很多种。好比说，中国人因为是个xx观念，所以喜欢骂人就骂人家妈。在北方话，好比我们说“他妈的”，“妈的”。“他妈的”简称就是李登辉所说的“妈的”。李登辉讲“妈的”，“妈的”就是台湾人受到大陆人的影响，就是“他妈的”。“他妈的”还没完，他妈的什么呢？他妈的屄，他妈的屄还没完，就等于我操你妈的屄，我操你妈的屄，这个操字。可是操字这个字不是好的，没有台湾话好，台湾话有力量，干，干你娘，这干字有力量，操字这个音发得不好。所以看看山东人，他就“日你娘”，日字这个音还没有操字响，赶不上国语。那江西话就“吃你娘”，这吃字发音都不好。所以我们认为国语，不管是江西话、山东话、北京话，都赶不上台湾话，台湾话的确是好的一个语言，干你娘，干得非常有劲。

    可是我们这个干你娘的时候，我在去阳明山的时候，一条小路下来，叫做下东势产业道路。从阳明山下来有好几条路，有一条路直接到天母的，一个迂迂回回的路。有一次我开车这样下来，忽然看到一个电线杆，上面有三个字，叫做“干您娘”，不是“干你娘”。干您娘，你字下面心字，这个国语您字是称呼你，很尊敬的。您好吗，不是你好吗，这个不尊敬的。干您娘，为什么要干您娘呢？中文的意思，这个人很懂得修辞学，虽然干了你的娘，可是还是很客气，干的不是你娘，而是您娘。可见台湾的这个文化在提升，这干您娘。还有一个变化，最近我看到一个报纸说讲了一个强奸犯，文化大学附近抓到个强奸犯，他又强奸了很多女人。他每次强奸完了以后，都表示抱歉。所以我觉得这些罪犯们，他们在台湾都是彬彬有礼啊，可见台湾这个文化复兴还是有相当的结果。

    好，现在我们再进一步再谈，谈到什么呢？谈到这个，我们讲说这个干你娘干了半天，那现在又有一种说法了，干你娘需要有工具呀，用什么东西干你娘呢？就用那个工具了，又来了，所以台湾有很多这种，好比常说“卵鸟你咬”，这“卵鸟”出现了。“卵鸟你咬”，你咬我的卵鸟。可是这种台湾人又受了大中国的影响，因为这个观念又是中国来的。为什么呢？你看《水浒传》里面，那李逵讲“叫你咬我屌”。为什么呢？就是“卵鸟你咬”，“卵鸟你咬”的原因就是从宋朝开始啊，就有这个观念。可是我们一种观念呢，一千年流传到现在，最后流传到台湾来。

    所以我们觉得历史的，从语文上面来看这个历史是非常有趣的，因为它逃不掉的。好了现在我们进一步再看，有了这种工具以后，又发生问题了。发生什么问题呢？发生了，我在讲演的时候，我前几天在阳明扶轮社讲演。我现在在很多扶轮社讲演，中午在他们那边吃饭，所以我中午就不开伙了，到处游走，游各扶轮社之间讲演。阳明扶轮社讲演，他们就问我一个问题，他说：李先生我们很冒昧。事实上，我每一次讲演，他们都要问这个问题，就是我跟胡茵梦的关系。那么他们就问到了，说是胡茵梦最近生了一个小孩子，父亲不晓得是谁。说：我们很冒昧的问一句，是不是你李先生呢？问我这句话，我就答复他，我说：廖福本，国民党的这个立法委员的头子廖福本，他是云林人，有一个传说，说他有一个私生子在宜兰，他是云林人，有一个私生子在宜兰，人家就问廖福本，廖福本答复得很好，廖福本说我的精子能够横跨中央山脉吗？这意思就是我的精子飞不过去啊，怎么可能在宜兰有一个私生子呢？所以我也跟他们开玩笑，我说我的精子也没这么大的本领啊，能够像飞弹一样。

    什么叫飞弹呢？我讲个笑话给你听。郝柏村最近在辅仁大学讲演，有一个听众站起来问他，说台湾的天空能够容纳多少个飞机呢？能够容纳一百六十八架飞机。换句话说，共产党来打我们，共产党虽然有几千架飞机，可是他们过来的时候，只能够打到一百，整个天空飞满了一百六十八架就客满了，他根本战不下去了，所以我们可以也飞上一百六十八架把它打下去，这问题就解决了。就问这个郝柏村，那郝柏村承认说是整个天空容纳量就是一百六十八架。可是问题我们感到很奇怪的就是，他一百六十八架来了，你也一百六十八架上去了，就算把他全部打下去，你也垮下去了。他几千架飞机里面还可以第二次再来一百六十八架啊，那时候你再跟他打，你又损失好多架。他又来了，几千架飞机，你怎么打得过他们呢？他每次来不过是一百六十八架，可是来很多次的话，你就吃不消了。所以共产党他的空军来的时候，我们可能没有好的办法。我们即使有好的办法，也不能解决，因为他的飞机比我们多。他不但有飞机，还有飞弹，他的M族飞弹飞过来到台湾的天空中，三分钟就到了，我们没有防御飞弹的武器，我们现在没有。这飞弹现在进步到什么程度呢？它可以直的上去，垂直上去，然后转过来，横的转过来，转九十度，然后到你天空就转下来了。所以这我讲的长程的飞弹已经到几乎有这种可能性，发展到这种程度了，所以他可以很准确的。

    他们说中共会打台湾，会怎么打法，有人问到我。我说这很容易嘛，就这样一个飞弹飞起来，这样飞过去，到了桃园鸿禧山庄，这样下去。他打到李登辉那个别墅，我们这问题解决了嘛，就台湾这个问题解决了，就不用打了，大家都知道怎么回事。所以我们讲的廖福本这个例子，使我想起来长程射精的这个问题。这个问题有三个方式：第一个方式叫做小流氓式，小流氓什么式啊？在牢里面有很多小流氓住在一起，站成一排，大家打手枪比赛，看谁打手枪的时候，精子射得远，这长程射精，这是第一种；第二种呢，廖福本式，我刚刚讲过了，廖福本没有这种本领，他不能横越中央山脉，所以这第二种方式；第三种方式很有趣，是蒋介石式。什么蒋介石式呢？我给大家看国民党的这个关于蒋介石的一个年表，请大家看，他说蒋经国在公元1910年3月18号，“长公子蒋经国生”。可是我们知道一个人要生小孩子，小孩子在娘胎里面要怀胎十个月。换句话说，他应该在，如果他3月18号生的话，应该在头一年，就是1909年5月间怀孕，这样子才能够在第二年的3月18号生出蒋经国。可是在1909年的年表里面，我们看到了蒋介石“在日本肄业振武学校”，整个这一年他在日本肄业振武学校。换句话说，他这一年里面根本不在中国。他不在中国，蒋经国的妈妈怎么会怀孕呢？那当然我们会说蒋经国的妈妈到日本去了，也可能。可是事实上没有这个纪录，蒋经国的妈妈是老太太，一辈子没有离开过浙江。换句话说，很显然有一个情况，就是蒋介石有这个本领，就是长程射精，从日本它就过来了。当然这本领比廖福本还大，他越过这个海，跨海而来，所以我们知道这个胡扯的。什么胡扯呢？就是这个传记是赞美国民党的谎话，是赞美我们的蒋总统是多么的爱国，多么的好学，在日本留学的时候，一年都不回家。事实上，如果一年不回家的话呢，蒋经国就不是他的。可见这个时候他常常回来，或者怎么怎么样，反正这个问题是有问题的。当然按照后来被蒋经国暗杀掉的江南，写《蒋经国传》的。他讲一段话，有段话，因为这个蒋介石在日本留学，关于蒋经国的血源关系有很多无稽的传说，甚至说他是蒋介石哥哥的孩子说法。这一点我们不去深究了，我只告诉你这个长程射精有这种方式，有这种样式。

    好了，我们现在进一步再谈，谈什么呢？谈啊，因为长程射精了，那么又这个短程的，人与人之间关系的。现在我觉得我们现在台湾出现了两种到三种的团体。第一种团体，我们叫做马屁精团体。现在我们知道啦，很多人怎么样他们拍马屁，连国民党党主席都骂出来了，什么什么人在拍马屁，马屁精，马屁精团体。第二个呢，这个马字没有了，叫做屁精团体。屁精就是我上次讲过的这个同性恋的团体，同性恋这个团体我们称为屁精团体。那马字没有也不行呢，那我们再加一个就“马英九屁精团体”。什么叫“马英九屁精团体”呢？我上次讲过了，这屁精团体里面，他们选了二十个人，都是这个屁哥屁姐，十个是男的同性恋者选了十个梦中情人，女的同性恋者也选了十个梦中情人。这男的同性恋者的十个梦中情人里面，八个人都是演艺人员，可是有两个人是政治人物。一个就是宋楚瑜，一个就是马英九。马英九的排名还在宋楚瑜以前，就表示马英九被这个屁精的团体看中，看中你的小白脸，看中他了。当时这个消息传出来的时候，这可见这个宋楚瑜老奸巨滑，他笑，大笑，觉得好玩，可是马英九态度就很严肃。为什么呢？觉得很不安。为什么不安呢？我们看一个中国古代的一个笑话，叫《笑林广记》的笑话。它讲一个梦，就有人夜里做了一个梦，感到很奇怪，也把它记下来。记下来以后，还做了有“述梦”，描写他的梦的一个诗。这个诗怎么写呢？一共二十个字，他说：“梦境亦奇哉”，这梦好奇怪啊！“粪门一道开”，我的那个肛门忽然开了。“髣佛要拉屎，越拉越进来”。为什么呢？因为他的肛门被人家鸡奸了，被人家操了，所以他就变成“越拉越进来”。要注意呃！“梦境亦奇哉，粪门一道开，髣佛要拉屎，越拉越进来”。这就是屁精团体的这个，严格讲这是屁精团体的一个哲学诗。

    为什么我讲这个故事干什么呢？我就告诉各位啊，就是马英九他现在做了法务部长，事实上他并不了解法务部的应该做的事情。上一次刚刚闹出笑话来，高惠宇跟我讲，他用司法的力量，司法的权力，去干涉立法的权利。他说立法院验票，他要管，现在管不下去了，三个党全亮票。现在马英九的主要业务是什么呢？管监狱。可是他并不了解真的监狱。刚才我举个例子给大家看了，那个监狱里面，小流氓站成一排，大家打手枪，射精比赛。这种事情马英九知道吗？当然不知道！可是监狱里面也发生了这种严重的鸡奸的现象，就是这种他们叫操屁股，操屁股这个现象。请问像这些现象马英九知道吗？马英九也不知道。所以我认为真正的问题我们可以看出来，马英九他根本不了解监狱里面的黑暗的这一面，而他管监狱的方法也出了问题。

    就是我所说的，马英九现在发现监狱不断的有问题出来了，所以下命令，所以监狱里面，任何人进去到押房里面去，都要搜身，搜查身体。我上次讲过了，监狱的搜查身体，包括了，都看过了，你的衣服什么都看过了。可是其中的一项就是检查肛门，检查这个粪门，因为肛门里面会藏很多东西。可是问题是你解决得了吗？如果是典狱长，他是管这些囚犯的，管这些狱吏的，管这些看管监狱的职员的。如果你从外面进来，要从办公厅进押房的时候，这典狱长先脱裤子，主管把屁股翘起来给人家检查，这成何体统呢？如果你的长官这个屁股给属下这样的检查，请问这个长官还能不能指挥这些狱吏呢？不可能指挥了嘛！这就是我所说的，马英九他是个很天真的一个国民党的小官僚。他不能够了解监狱的真相，所以他这种说法是完全不能够成立的。

    我讲这些故事没有什么别的意思，我只告诉我们，我们大家不了解这个真相的时候，就会闹出很多很多的笑话。不要以为我讲这个话是谈黄色的，请看当年的龚德柏回忆录的时候，他就写得很清楚，当年国民党跟共产党最后搞分裂的时候，共产党他们怎么样？他们甚至为了造成政治事件，他们鸡奸了日本海军陆战队的荒木少尉。为了造成政治事件，中国人又用这个操屁股的方法，来惹起日本人来干涉中国政治。后来荒木少尉气得自杀了，就因为被中国人操了屁股，所以我举这个例子告诉我们，真的真相并不是黄色的。

    今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

