李敖有三窟

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　在中国的古书《战国策》里边有一句成语，它是讲一个狡猾的兔子有三个洞，为什么有三个洞呢？因为怕一个洞的时候，其它动物来吃它，一个洞就被困住了，所以有三个洞可以逃掉，这个俗语叫做“狡兔三窟”。

　　法国的一个大哲学家叫伏尔泰，他呀──这个伏尔泰──他也讲过一句故事，他说要“哲学家三窟”。为什么是哲学家三窟呢？他说一个聪明的哲学家要有三个洞来防止统治者猎犬，这个狗来抓你。换句话说呢，中国古代的“狡兔三窟”的观念，不谋而合的在18世纪的时候，法国的哲学家伏尔泰也想到了这一点。所以只不过中国古代是描写兔子，而18世纪的这个有名的哲学家呢是用来描写哲学家。那这个伏尔泰呢是最有名的、最狡猾的哲学家，他真的做到了“狡兔三窟”的程度。他年轻的时候写文章批评权贵，结果被关到监狱里，后来他出来以后，他就开始做点生意发财，然后他离开法国以后，他在法国瑞士这个交界的地区搞了一大块地。换句话说，你法国人来抓我，我一走就跑到瑞士去了，你瑞士来抓我，我一走就跑到法国来了，他等于是在三不管地带就搞了一块地，盖了一个他自己的家，这就是狡兔三窟的一个有名的一个例子。这个有趣的哲学家不但狡兔三窟，他还会开玩笑，他死的时候他这个棺材一半埋在教堂里面，一半埋在教堂的墙外面，他的意思是说如果有天堂，他就可以升天堂，如果他要下地狱的话，他就可以逃掉。所以在这个墙，他的棺材是这样埋的，这上面是教堂的墙，一半的棺材在教堂里面，一半在教堂外面，他开这种玩笑。

　　我李敖住在台北，我也有三窟，也是哲学家的三窟，或者是狡兔三窟，可是现在发现还不够，狡兔或者哲学家有三窟还不够，还要什么呢？还要一顶钢盔才可以，什么原因呢？大家看到我今天录像的时候戴了一顶帽子。原因就是我10月7号散步的时候，发现陈水扁在一个巷道里面，阿扁市长做了水沟的盖子，就是一块一块地盖上去。我就走在水沟盖上面，盖子上面走路，并且还在想一些问题，结果头就“咚！”，就撞上了，撞上了一个商号的这种分离式的冷气的架子上面，当时也撞破了，后来还缝了好几针。所以我才知道，在台北市的统治，陈阿扁，陈水扁统治的环境之下，哲学家不但有三窟，还要有一顶钢盔才能够安全。

　　我前一阵子谈到了，如果我这个节目结束了，或者我李敖死的时候，我曾经引了一句宋朝的诗人陆游，就是陆放翁的一个诗，就是说“老子舞时不须拍，梅花遍插乌巾香。尊前作剧莫相笑，我死诸君思此狂。”我曾经解过这个诗，吟过这个诗。当然有读者有意见，好比说我的一个老乡吉林扶余，我是吉林省扶余县人，一位老乡，叫做卢鑫先生。他来信，他就说，你这个解释里面，他说“我在10月3号看到阁下在节目里面，自己承认对毛泽东的诗词里面的嫦娥的解释，不如某教授的好、贴切，从这点来看，足证阁下”，你李敖，“阁下的确有接受批评的雅量”。他这个卢鑫先生，我的老乡，他也提出来，他说我说的这个“我死诸君思此狂”，这个狂字，“此狂”就是应该是这个我这些狂态，好比说头上插梅花啦、跳舞啦。他说，这种狂态你们要思念，我死了以后，你们要思念我“此狂”──这种狂态。当然啦，我的老乡卢鑫先生的解释是一种解释，不过我认为在这个解释里面还可以用狂，疯狂的狂字解释，比较好。“我死诸君思此狂”，我死了以后，你们要想到我这些动作，然后你会发疯。这个在基督教的圣经里面讲到保罗，保罗有一句话，大家说保罗，说“你的学问太大了，你使你自己疯狂了”。我李敖正好相反，我的学问太大了，会使别人疯狂，所以这一点正好是跟圣经的人物相反。

　　讲到这里呢，我想到一位我的读者刘先生，我过去在节目里面曾经公布他来信，他在10月3号晚上有一封来信给我。他特别讲，就是“李敖先知大鉴”，他说“你是学历史的，历史家而为无神论者不足奇，我是学生命科学的，台大农业化学系毕业，然后到美国读红楼、看西厢，混了一个食品科学博士，却不得不相信宇宙万物，乃至于人，必是创始成终的造物者，一般称做上帝或神所造”，就“必然是创始成终的造物者所造”。那意思他这就劝我什么呢？劝我们呢？他很好意的，他劝我希望我能够信他的基督教，所以他讲“当我们对大自然，乃至对人体越了解，就越加确信，这一切都是出自精心的设计，绝非盲目的演化所能企及的”。

    我非常感谢我的读者刘先生给我的这个好意。可是我必须要说，第一，我不是无神论者，我是什么呢？我相信什么呢？我相信是一个“不可知论者”，不可知，不知道的。换句话说，有没有鬼呢？有没有神呢？如果我李敖说“有神”，我认为这是一种武断，我说“没有神”，这也是一种武断。有没有鬼呢？你说“有鬼”，我认为是武断，我说“没有鬼”，也是武断。到底有没有鬼呢？我李敖的看法是“不可知论者”，这个问题我是不了解的。不了解的话呢，换句话说，可是我在理智上面，我的方法训练方面，偏向于不相信，不相信有神，不相信有鬼。所以孔子讲说“未知生，焉知死”，说对死我们是不可知的，“敬鬼神而远之”，为什么呢？我们不了解它。所以，这样子看法我觉得倒是非常科学的。首先我要说我不是无神论者，无神论者跟有神论者一样，是一种独断，我没有那样独断，我是不可知论者，可是倾向于无神；不可知论者，倾向于不相信有鬼。

　　我们再看到这一点，刘先生说，他认为大自然的一切现象出自于精心的设计，出自于上帝或者神的精心的设计，它绝非盲目的演化所能够企及的。在这里我认为刘先生他推翻了我们科学所相信的，从达尔文以来的这种演化论。过去翻译成《进化论》是错误的，因为演变不一定是进化，可能是退化，“演化论”是正确的。换句话说，等于推翻了这个演化论，这是我所不能够接受的，不能接受的原因很简单，如果如刘先生所说“对于一切都出自精心的设计”，“出自上帝的精心的设计”，我请问，一个不幸的慰安妇被日本的军人，好比说台湾的一个年轻的女孩子被日本的军人抓去，然后强迫她接客，一天接客给日本军蹂躏一天四十次、五十次、六十次，请问难道这也是上帝设计的吗？最近我们看到中东战争发生了，一个小孩子只有几个月大，脚都被炸断了，请问三岁的小孩子有什么原罪呢？为什么上帝不把他设计成一个美好的世界，一个和平的世界，一个没有战争、杀伐、残忍的这种世界呢？如果是精心的设计，为什么不做一个好的设计呢？既然上帝是万能的，为什么不设计一个好的社会给我们呢？好的世界给我们呢？为什么留给这么多残忍。有的人，你说是上辈子的事，或者该什么负责，可是我又看不出来一个三岁的小孩子手被炸断、脚被炸断，一个几个月的小孩子他们要负什么责任。非洲的那些小黑人，那么多的小孩子被饿死，请问他们负什么责任？我不相信一个有知的、一个有仁者心怀的上帝，在设计这个宇宙、设计这个世界的时候，不把这一部份设计好，而听凭人类去乱搞，然后我们还反过头来感谢上帝，我是不能相信的。

　　当然我很感谢刘先生的好意。有的时候我出门的时候也碰到笑傲江湖的观众是虔诚的基督徒，也劝我信教的，也大有人在。可是我可以告诉各位，我不会相信这个事情的，虽然我亲自看到这种不相信上帝的人，在临死以前，他有相信的这种现象。我的一个好朋友叫做王尚义，他当年在台大学医，毕业的时候那年就得了肝癌。他临死的时候，正好美国的传教士，一个胖太太，跑到他的病床的旁边，在台大医院，那时候我也在旁边，这位女的传教士胖太太，胖胖的，也在旁边，她最后就劝王尚义皈依基督。王尚义就同意了，然后就在皈依的过程里面就死掉了，我亲眼看过的。王尚义死了以后，王尚义的东西留在我这边，我检查他的这些遗弃下的东西才发现，他过去也信过基督教，他也领过信佛的，佛教徒的这证明，也信过佛，也信过基督教。换句话说，什么教都信，所以我发现他的思想是很混乱的，虽然他临死又信了基督教。有这种人啊，年轻的时候信基督教，后来中年以后不信，晚年以后又信了，典型的，林语堂先生就是这样一个，头脑不清，转来转去的，就是一个例子。

　　我记得有首诗很有趣，在1926年，距离现在是七十年前，胡适先生他写过一篇文章，叫做《我们对于西洋近代文明的态度》。他的里面引了一个西方少年诗人的诗，这个诗呢，胡先生特别把它翻成中文给大家看，请大家看，原诗就是这个诗，英文的诗。胡先生把它翻成中文就是“我独自奋斗，胜败我独自承当，我用不着谁来放我自由，我用不着什么耶稣基督，妄想它能替我赎罪替我死”。胡适把这个英文翻成中文。我认为他翻得不够好，虽然是七十年前翻译的，我今天早晨我这个头被撞破了，所以我还特别把它翻译出来给大家看看，我认为这个诗应该这样翻──我独战、独胜、独败；我自由，无求于外；我活着，活出气概；我死了，何用耶稣替代？我再念一遍──我独战、独胜、独败；我自由，无求于外；我活着，活出气概；我死了，何用耶稣替代？这第三句是我加写的，因为原文里面没有这个意思，原文没有第三句的意思，可是为了押韵，我把它特别加了一个第三句。我认为诗要这样翻才有力量，第一押韵，胡先生翻这个不押韵，“我独自奋斗，胜败我独自承当，我用不着谁来放我自由，我用不着什么耶稣基督，妄想它能替我赎罪替我死”，这不是好的翻译。虽然胡先生是中国近代文学的新文学大师，可是我认为他的翻译在我李敖眼前，就为之失色。你看我的诗，再念一遍，“我独战、独胜、独败；我自由，无求于外；我活着，活出气概；我死了，何用耶稣替代？”我认为，真正好的中文，在这个地方可以展现出来，我毫不谦虚的，我的翻译比胡先生的好。

　　为什么我说今天早晨，今天是10月7号我来录像，头被撞破了，为什么今天我来翻译这个诗呢？就是我想到了，有人好意的，他们发现我最近健康出了问题，不但从内科，现在闹到外科，认为我应该皈依上帝。我特别要声明，我是不能领教这种好意的，虽然我非常感谢，并且我把我的人生观很清楚的展示给大家看，我是这种人生观的，就是我死了，我不需要耶稣来代替我。就好像也是新文学的大师之一鲁迅，鲁迅临死的时候他就讲，他说“欧洲古代的人，欧洲很多人临死的时候，快咽气的时候，他就开始原谅，原谅他一生的仇人，原谅他的敌人，一个一个原谅，表示他很宽大，然后无罣碍的就死，无牵挂的就死掉了”，可是鲁迅说他“他的敌人他一个也不饶”，所以他一个也不原谅，他这样死掉了。我觉得这一点我又跟鲁迅是一样的，我绝不饶恕别人，我也绝不，就是说临死之后，变成另外一个嘴脸，我做不到。

　　我曾经讲过，我很欣赏的一种死法，我讲过，就是匈奴以前那个阿提拉那个酋长，我最欣赏的死法就是，他跟他新婚之夜的小新娘子性交的时候，做爱的时候，忽然心脏病死掉了，死在新娘子身上。我觉得这是人生最好的一个死法。如果没有那么好的死法呢，我认为这种死的很洒脱也是一种──法国的一个哲学家，他临死以前就躺在那里。躺在那里的时候，他朋友来看他，他闭着眼睛就躺在那里，朋友们就以为他快死了，那怎么办呢？一个朋友就建议说，我们摸摸他的脚，他的脚是凉的话呢，这个人就开始死了。然后一个朋友摸他脚，这个时候他的眼睛就睁开了，就讲了一句话，他说，圣女贞德死的时候，脚还是热的。这什么意思？因为圣女贞德是被火烧死的，烧死的时候，当然脚从脚部烧起，脚是热的，所以他临死的时候，还开了一句玩笑才死掉。我最羡慕这种人，就这么样的洒脱，这样的死法，所以“我死了，何用耶稣替代”，不需要耶稣来替我死，我自己会死。

　　我们现在呢，前天我在电视偶然看到了，蔡康永他们在选，就是十个大的，台湾香港十个魅力坏男人，有魅力的坏男人，居然我李敖也当选了，我是第八名，廖学广第十名，为什么我当选了？我再看看前面七名什么人啊，前面七名都是唱歌的、演电影的，我才真的想到了，我这个人已经变成了演艺界的人物，而不再是一个思想家、哲学家、文学家、历史家，都不是了！也不是作家，我是一个演艺界的人物。虽然我可能年纪，当然是年纪最大的，可是前面有这个好像是梁修身什么这些人，不晓得什么人，反正他们一大堆我也念不出来他们的名字，反正七个人都是台湾香港的，尤其香港的演艺人员。为什么叫做魅力坏男人呢？就是真正的男人不是那种好好先生，不是的，那种男人在我们看起来很窝囊，不是好男人。真正男人的话，要是有一点点坏，可是很有魅力。在我所谓坏呢，不是真的坏，而是有那种很个性的展示出来，所以我讲我自己李敖也是一霸，可是不是恶霸，而是“善霸”。我的意思，这样才有一个力量，力量表现出来。

　　我顺便再讲一个事情，前几天我上了一个当，什么当呢？我们台中一中在台湾的时候我讲过，当时我来台湾的时候只有十四岁，我念台中一中，台中一中后来有很多外省同学进来。后来毕业以后，同学会就看出来省籍情结来了，分成两个部分，一部分是台湾同学举办的同学会，一个是外省同学举办的同学会，都是我们那一届的，或是前后届的，常常聚餐，每年聚餐。可是外省同学办的同学会里面不请台湾人，台湾同学办的同学会里面，外省人只请一个人，就是李敖，他们请我，可是不请其它的外省人。所以，我是唯一一个被两边同学会接受的这样一个人。可是后来我写文章惹了麻烦，后来被警备总部软禁、跟踪，后来又坐了牢，这么长的一段时间，我就不便于参加同学会，因为怕给人家不方便，你是国家政府注意的政治犯，我怕给人家不方便，我就不参加了，所以两边都不参加了。后来经过一、二十年以后，等我政治上的麻烦稍微疏远了一点以后，我才发现台湾的跟外省的两个同学会，他们不再分开举行了，没有省籍情结了，混在一起举行了，为什么呢？因为大家都老了，分不出来你是本省我是外省，都就是搅在一起了，所以他们约我参加，我都不参加了。还有我跟各位讲过，我不参加婚丧喜庆，原因就是由于我那个身份，我就趁机不参加这些事情了。可是偶尔同班同学约我吃饭我也去参加，这个当然不算什么庆。

　　这一次呢，有一个有趣的事情，我的老同学程国强，他们就请我吃饭，我去了。喔，忽然里面好几桌，我才知道原来是程国强六十岁的生日，请了那么多，除了我们老同学以外，还请了好多桌，这个就违反我的原则了，就是婚丧喜庆，这属于庆。我当然既然来了嘛，只好就坐下来，坐下来程国强他们就逼我讲几句话，我也只好讲，我说“有一个有名的歌星叫做斯义桂，他当时回台湾来以后，人家请他吃饭，吃饭以后说请你唱个歌，他站起来就讲，他说‘我唱一个歌两百美金，你们可以点唱，谁出两百美金我就唱一个歌。’”换句话说，请吃饭归请吃饭，要唱歌是另外付钱的，大家弄得很窘都不敢请他了，那我说“那我今天你要我讲话的话呢，要付四百美金，我才讲话。”所以我就坐下来，大家就笑。过了一阵子以后，程国强，我讲我老同学程国强，他又不服气，又要我讲话，我又讲了他父亲的一个故事，他父亲叫程烈，是个老贼的立法委员，当然已经死掉了，程烈是什么人呢？程烈是我父亲在吉林四中的学生，我父亲是校长，他是学生。听说一个故事就是程烈追我母亲，我母亲当时是吉林女子师范的篮球的选手，很漂亮也很有名的，我父亲也追我母亲，我父亲的学生程烈也追我母亲，后来我父亲成功了，并且程烈被开除了，程烈直到台湾，师徒两人直到台湾才恢复邦交，才又恢复了师徒的关系，当年的程烈是被开除了，有这么一个笑话，然后就说程烈跟我父亲都追我母亲，结果我父亲成功了，我当时讲这个笑话，我说“幸亏我父亲成功了！如果我父亲失败了，今天我李敖就是程国强了！──因为程国强没有了，我就是程国强了！”我还开过这个玩笑。

    我举这个例子证明什么呢？证明就是我们在某种场合里面，要说某种程度的话和笑话，虽然对我而言，我已经远离了这些场合，我已经不喜欢了，我觉得那个场合很别扭，为什么很别扭呢？就是碰到了太多太多的俗气的人，像程国强他认识这些人，很多人都是俗气的人，譬如说他在里面有中国他们所谓青溪写作协会，什么意思啊？这就是国民党军方的写作的团体，程国强是国民党辅导会里面，华欣机构就是他的一个主要的，他等于是总经理，负责人，所以他认识很多的所谓军中的这些搞文化的军中的这些作家。很对不起，在我眼里，这些作家的水平都是很差的、很烂的，所以看到他们这些人讲话，言语无味、态度可憎，引起我很多的联想，所以我这顿饭吃的并不愉快，可是我还是吃完了。可是这个证明了一点，证明一点就是我被老同学摆了一道，我虽然不参加婚丧喜庆，可是在我想不到的时候，忽然现身于这个场合呢，我也能够应付一下，并且讲一点笑话来脱身。今天呢，就拉杂讲了一点这些故事啊，给大家笑一笑。

    今天，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

