蒋纬国，像个男人吧！（上）

    李敖笑傲江湖又来了！

　　9月23号，孙立人将军的公子孙安平先生，跟他们的亲戚孙善治先生，到我家来拜访我，他们向我谈到最近蒋纬国将军写了一本回忆录，里面涉及孙立人将军这一部分是不实在的，并且对孙立人将军构成了毁谤。他们先把这个构想跟我所谈到的一个“最聪明的男人”谢长廷谈过，谢长廷也建议他们赶紧来跟李敖谈一谈。他们问我的意见，我说“长廷的意见很好，我们可以用告蒋纬国的方式来把历史的冤狱、冤案，把它逼出来”，为什么呢？因为只要告了蒋纬国，蒋纬国他就要举证，法律上的举证责任就分配给他了。分配给蒋纬国以后，蒋纬国就要向党中央或者向蒋介石的档案里面，去追查这个案子的真相，用来证明蒋纬国（他自己）无罪。这样子的话，我们就可以把这个真相透过告蒋纬国的方式把它逼出来。因为这个真相一直藏在蒋介石这些档案里面，我们不完全清楚，这样子我们就可以把这个案子逼出来。我们的目的不是在告蒋纬国，蒋纬国等于落水狗一条，告他干什么！我们的目的是透过法律的程序，而把很多历史的真相把它逼出来。所以在这个观点上面，我跟孙安平先生和孙善治先生，乃至于谢长廷“副总统”，我们的看法都是一样的。这个案子定了以后，就决定告蒋纬国。于是乎在10月2号，孙安平就把案子送到法院，告了蒋纬国；然后在10月3号在立法院，由谢聪敏委员主持，谢长廷也在场，我们举行了一个公听会，也是记者招待会，就宣布怎么样告蒋纬国。告了以后，第二天，也就是10月4号，《中央日报》、各报都登了消息，蒋纬国的处理方法非常的有趣。为什么呢？

　　他说，“蒋纬国昨日严正的表示”，这是中央日报登的，“这本书并非他所写或者授意别人所写”，所以“对孙案”，这孙立人案子呢，“他也未作过任何表示”。然后蒋纬国还说“他只是向作者表示确有接到命令戒备状况，但对孙案本身他并没有表示其它意见”，然后蒋纬国还表示“对孙立人子女要告他毁谤，以及后续可能出庭应讯等问题，蒋纬国说他不是当事人，他们找错对象了”。  

    蒋纬国赖得一干二净！可是事实上呢，我们看看蒋纬国的这本书，在出版的时候，蒋纬国他从来没有说他没有授权，或者他不是当事人，他明明是当事人嘛！并且这个书重要的部分在报纸先连载的时候，蒋纬国也没有否认啊。那书里面，我们看后面写得清清楚楚，后面这段话大家看到没有──“只比中华民国少了五岁的蒋纬国，终于愿意站在为历史补白的立场，诚恳而深刻的道出”，说出来，“众口传言的身世之谜与兄弟之情，也为中国现代史上很多关键的事件，提供了另一种见证。”这明明是你蒋纬国提供的口气啊！

　　我们再看蒋纬国这本书里面还变相写了一个序，那这书你还想赖掉吗！“本书源起”，蒋纬国说，“出版社方面的人向高希均，他们向他要求出这个书的时候，他没有加以反对，并且他还逐渐的回顾这一生的点点滴滴”，向谁回顾啊？向写这本书的人回顾。“然后这本书的作者又适切的叙述了我的经历及心路历程”，那表示说明明是写你嘛，资料也是你提供的嘛。

　　所以我们可以看到这个书的作者，我们再看，他也写得很清楚。“我不断的翻阅成堆的书籍资料，以印证将军的叙述”。换句话说，这个书是你蒋纬国叙述出来的，你怎么现在能够说赖掉跟你无关呢？再看作者说，“随着每星期一次以上的定期访问，我逐渐步入将军的内心世界”。你看到没有！这表示说整个的案子，整个书的写作过程，都是你蒋纬国嘴巴讲出来的，然后由作者把它记录下来的，补充一些记录下来的。所以你现在蒋纬国赖得一清二楚，清清楚楚赖掉了！说不是你写的或授意别人所写，难道不是你授意别人写的吗？“对孙案他也没有作过任何表示”，这话又是不通的。这本书的第201页里面说得很清楚——“孙立人事件发生至今事隔四十年以上，蒋纬国回忆这件当年震惊海内外的事件时，很肯定的表示，当年孙立人确曾有包围官邸的想法”，包围蒋介石住所的想法。“他说”，注意啊！我把它圈出来了，这是一个引证号，引证你蒋纬国亲口说的话，然后在这里收尾，两个引证号，“详细的情形虽然父亲”，就是蒋介石，“没有跟我讲过，但是从一些蛛丝马迹可以知道，孙立人确实曾有包围、软禁领袖意图，然而事先就被发现了”，注意啊！又是一个引证号！

    换句话说，这个书的作者用两个引证号引证了你蒋纬国亲口说的话，而这个亲口说的话里面，是你说了孙立人是有蛛丝马迹要包围蒋介石的官邸，你蒋纬国还赖得掉吗！你难道还说对孙案也没作过任何的表示吗？这里面有三行字都是你说的，怎么说没有表示呢？这里面一连三行都是引证号，严格讲是四行字都是引证号，你的话，你怎么说没有表示呢？所以我感到很惊讶，惊讶的就是你蒋纬国作为一个上将、作为一个将军、作为一个军人，遇到事情，遇到这么一点点麻烦的事情，给人家告一下下，你就不敢承担了，就要闪躲，就要闪躲得一干二净，这怎么可以呢？作为一个军人，作为一个将军，作为一个男子汉，作为一个你向一个作者口述你的一生内幕的这么一个情况，你怎么可以在别人外面一有风吹草动，要告人的时候，有法律纠纷的时候，你就推卸责任呢？就赖得一干二净呢？所以我觉得蒋纬国这个做法是不对的，也不像个军人，也不像个将军，更不像一个上将，我觉得太没有肩膀。

　　我举这个例子要引申一个故事，就是这个书里面觉得蒋纬国把他一生的事情讲出来很多，事实上很多的事情并没有讲出来，我随便举个例子来证明我的说法。我们过去我在做孙立人案子研究的时候，我跟曾心仪小姐，我们合作了这个书，叫做《孙立人研究》和《孙案研究》这个书。

　　这个书呢表面上是李敖编的，可是大部分都是曾心仪小姐处理的，等于她亲自去访问孙立人，所以整个功劳，写书的功劳是曾心仪小姐的，虽然是我们合作把它完成的。这个时候在我们做这个努力工作的时候，当时台湾还是封闭的时代，所谓白色恐怖，所谓黑暗时代，所谓冰河时期，可是曾心仪小姐还是很勇敢的透过了重重特务的包围，还亲自设法进入孙立人将军家里，然后和孙立人将军见了面。她也问到了当时所谓孙立人兵变的事情，孙立人亲口告诉她，根本没有这件事情，全是假的案子，作出来的案子。这个在10月4日记者招待会上，有一位谷正文将军，他当年是情报局派他来负责监视孙立人的一位老将军，他也亲自做证人，证明了孙立人这个案子根本是个假的案子，并且是当时黄埔军官学校黄埔系的这些军头们，尤其由彭孟缉带队的来打击孙立人所造出来的一个冤狱。

　　他们为什么打击孙立人呢？因为黄埔军官学校这个系统，蒋介石训练出来的这些军事人员、这些军头们，严格说起来并不会打仗，什么原因呢？我记得过去青年党的领袖左舜生先生，到台湾来跟我作了一次秘密的谈话。他讲了一个故事给我听，他说，当年中国一个最有名的军事学家，就是保定军官学校的校长，叫做蒋百里。蒋百里亲口告诉左舜生的一段话，就是批评蒋介石黄埔军官学校的这个系统，就是陆军官校的这个系统这些军事教育。蒋百里他说黄埔的教育只是一个团教育，就是训练了半天，黄埔军官学校毕业的这些军官们只是会团以下的作战，就是连以上、营以上、团以上，就是小规模的、小部队的作战，他们至多受到这种训练，凡是团以上的大部队作业，好比师的作战、军的作战、军团的作战，对抗的，黄埔军官学校的学生不会打仗！所以我们可以看出来，所谓东征、北伐、抗日、剿匪，很多黄埔系的将军们，很多都是闪躲的，或者打败仗的，他们难得能打到一两次胜仗。原因就是蒋介石这批子弟兵，这批天子门生，严格起来，去作团长或者团长以下的材料，他们的才能、军事训练都不能够做一个大部队作战，并且把这个战争打嬴。所以他们不但被日本人打得落花流水，也被共产党打得落花流水。可是在黄埔系以外的这些所谓杂牌的部队，很多的很能作战，像西北军的系统，东北军的系统，或者像桂系李宗仁系统，他们都能作战，可是这些将军们、作战的杂牌部队也都是中国土生土长的，可是有一个人他是在外国念军校，维吉尼亚军校出身的将军，就是孙立人。

　　孙立人严格说起来，一辈子没有打过败仗，所以他作为一个将军，他是最优秀的将军，他也没有跟共产党打过败仗。因为在东北就把他调回来了，在台湾就让他训练新兵。孙立人检阅的时候跟别人都不一样，别人检阅部队的时候，坐在吉普车里面，站得像蒋介石那种两个手握着吉普车护栏竿，然后很神气的在部队里边车开来开去，然后敬礼。孙立人不来这一套的，孙立人自己根本不坐车，他自己走到部队里面去，一行一行走，一个一个看，一个一个看，然后他有个小笔记本记录，他是这么样的务实的来练兵的、带兵的。所以孙立人将军是一个中国外国都公认的最好的一个将军。可是很不幸的，他就是因为太有才干了──他是美国维吉尼亚军校毕业的，可是他在中国又是清华大学毕业的，他清华大学毕业以后去美国留学的──所以他有这么好的一个军事记录，引起了蒋介石跟黄埔系的军头们对他的防范跟忌妒，所以孙立人就遭遇了注定要夸台的命运。在台湾刚刚面对大陆失守的时候，美国的五星上将麦克阿瑟元帅特别请孙立人将军到东京去了一趟，孙立人去了，临走的时候，麦克阿瑟给了他一本密码本，就是说有什么情况啊，你直接可以跟我打密码来连络，孙立人回到了台湾以后，就把这个密码本交出来给蒋介石，就是说我没有跟美国的五星上将有什么私人的勾结，没有的。可是虽然他这样的表明心迹，蒋介石还是不相信他！最后用一个冤狱造成的孙案，我们编的《孙案研究》就谈到这个孙案。孙案是最后一个案，在孙案以前，很多大大小小的案子一个一个一个被蒋介石制造出来，所以把孙立人他优秀的军事系统的人，一个一个关的关、杀的杀，搞得可以说是天怒人怨，也是人人自危，最后把孙立人将军优秀的军事系统跟他所训练出来的这些人，整个的搞垮了，整个的孙案就是这样子的。

　　孙案里面，当时蒋介石把孙立人软禁起来以后，还要说举行一个公正的调查委员会来调查，由陈诚他们主持来调查，陈诚啊、王云五啊来调查。可是调查了半天，其中一个孙立人案的一个有名的手下叫做王善从，他亲口跟我讲，他说调查报告里面说他跟王云五谈话，王云五问了王善从，他说他一辈子没有见过王云五，那么为什么调查报告里面说王云五先生见过王善从并且跟他问过话呢？当时见王云五的那个王善从是一个假的王善从，王云五不认识王善从啊！找来一个人说他是王善从，然后跟王云五对话，对了半天做成报告，王云五的报告出来了，可是王云五看到的那个人是假的王善从，所以黑暗到这个样子。王善从跟我讲他这个故事的时候都哭了，怎么搞的，是这么黑暗的遇到了这种冤狱。换句话说，这个冤狱我们在黑暗时代就开始跟曾心仪小姐我们发觉这个案子，整个都挖出来了，一点一点的挖出来了，这个冤狱牵扯到的人特别多。最后我们才知道原来这个案子完全是个假案子，孙立人将军绝对没有如蒋纬国所说的，有什么蛛丝马迹来证明他去包围蒋介石的官邸。

　　孙立人会那么笨吗？孙立人在台湾当年训练新兵，在台湾他掌握了部队的，蒋介石来台湾的时候不敢上岸，是孙立人保护他上了岸。请问那时候孙立人有军权的时候，他不叛变，他不整蒋介石，等他后来被解除了军权，在总统府作一个空头的参军长的时候，这个时候要开始打蒋介石的主意，人有这么笨吗？所以整个的案子就是一个冤狱，并且是个很可笑的冤狱。可是你蒋纬国居然还在这个书里面这样子诬蔑孙立人，说他是“从一些蛛丝马迹就可以知道，孙立人确实曾有包围软禁领袖的意图，然而事先就被发现了”，发现了什么？没有这个事情发现什么？所以整个的就是一个冤狱。

　　现在孙立人将军的儿子，他们出来从法律方法来求得这个案子的澄清，我认为蒋纬国应该很勇敢的，像一个男人，像一个军人，像一个将军，像一个上将，站出来，当着孙家来澄清这个案子。他以被告的身份要求去调卷，调阅蒋介石所收藏的这些秘密文件，所谓“大溪档案”和这一类档案，然后查出这个真相来，当年是怎么样做成这个冤狱。

　　蒋纬国将军他也不是黄埔的，他是德国留学的，所以他的记录里面也不完全都是负面的。譬如说，我们在他的回忆录里面，看到他对政工制度是很反对的，这就是蒋纬国他也很开明的一些想法。他是反对蒋经国他们搞的，乃至于王昇这些坏东西，他们在军队里面所发展的政工的系统，这是跟共产党国家学来的，蒋纬国就反对，证明了蒋纬国有他开明之处。既然蒋纬国有这样开明的观点，他为什么不正式面对这个问题，而不是狡赖，而不是闪躲，面对这个问题来承认，他就是当事人，就是他授意写的这个书，书里面的话就是我蒋纬国的话。可是现在我们去追查这个证据，如果查出来当年孙立人的确是有这种所谓叛乱的意图和事实，那么可以证实这一点啊，我蒋纬国没有说错啊！如果我蒋纬国搞错了，那么也很好啊！登了这些资料出来给孙立人洗刷，证明我蒋纬国也是光明磊落的人。这样才像一个男人，像一个军人，像一个将军，像一个上将。可是呢，他不此之途，走向这个路线上去，开始狡赖。所以我认为这是一件非常不幸的，也是非常不妥的一个发展。

　　蒋纬国他一辈子受了很多的窝囊气，我过去也讲过，好比说，蒋经国一再欺侮他。可是今天我认为蒋纬国应该站出来，代表诚心给他们蒋家来作一个澄清，这样子使人家对蒋家印象也可以作某种程度的修正。像刚才我所说的，蒋纬国在他的自传里面说，“蒋纬国认为，政战人员在部队里面的作用，应该是促进部队的团结，而非监视主管甚至打小报告；然而许多政工人员都把工作目标扭曲了，搞得部队离心离德。他曾经当面和王昇说明过，并表达对当前政工现况的不满。”

    我认为由这段话可以证明蒋纬国有心为善，蒋纬国有他开明这一面。蒋纬国在孙立人将军的后人出面告他的时候，我认为他应该站出来，就力使力把这个案子真相把它挖出来，这个也就是我李敖乃至于谢长廷，我们大家为什么赞成孙立人将军的后来诉诸法律来解决这个问题的一个态度。原因就是我们相信，好比说构成冤狱要平反，孙立人并没有经过军法判决啊，他本人并没有啊，他只是被关在家里面被软禁，关了三十几年，在法律上面怎么样平反呢？法律上站不住的，无从平反起，可是有这个事实。所以我们的意思，用这个方法呢，用告诉的方法，把这个真相把它追出来，把它挖出来，这是我们最后的目的，也是我们对蒋纬国将军的一个期望。

　　今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

