蒋纬国，像个男人吧！（下）

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　在上一次的节目里面，我谈到9月23号孙立人将军的儿子孙安平他到我家来看我，谈到蒋纬国最近出了一本书，这本书里面怎么样的诬蔑了孙立人将军。后来我们共同的看法，包括谢副总统谢长廷的意见都考虑进去了，我们把他提出告诉。就是用控告蒋纬国毁谤的方法，希望蒋纬国来举证，证明这个案子是一个冤狱，当年蒋介石怎么样的整了孙立人的冤枉，揭发这个案子平反孙立人将军。等到孙安平告到法院去以后，10月4号报上登出来，蒋纬国将军公开否认说这本书不是他写的，他也没有授权，他书里面也没有谈到孙立人的这些事情。我在上一次节目里面拿出来蒋纬国这本书，翻出来当时蒋纬国怎么样在书的第201页里面，用四行字的篇幅来诬蔑孙立人，说“从一些蛛丝马迹可以知道，孙立人确实曾有包围、软禁领袖的意图，然而事先就被发现了”，证明蒋纬国根本赖不掉的。

　　可是由于这个例子使我觉得蒋纬国怎么不像一个男人，不像一个军人，不像一个将军，更不像一个上将，为什么呢？这么一件小事情，被人家告了一下，就开始赖，推得一干二净，不敢面对，不敢负责任。使我想起来蒋纬国过去的一些故事，这个故事在这本回忆录里面，我们是看不到的，因为被蒋纬国有意的不把它回忆出来，换句话说，把它遮盖了。什么一个故事呢？就是蒋纬国在大陆的一个女人，这个女人生了一个男孩子，这个男孩子就是蒋纬国的小孩，当然是私生子。到了今天，蒋纬国都不肯承认这件事情，使我想起这种例子有三种类型。这个男人哄骗女人，然后女人跟他上床，上了床以后发生性关系，性关系结束完了以后，男人生殖器就拔出来了，拔出来以后就不认帐了，一切都不认帐了。我们有句粗话叫做“拔屌不认人”，屌拔出来以后，你对方是谁都不承认你了，不认识你了。

　　这个方式有三种方式：

　　第一种方式是“蒋经国式”的，“蒋经国式”什么意思啊？我们说很多女孩子肚子大了，然后男孩子还是跟她结婚还是怎么样子，我们叫做“先上车，后买票”。还有一种人呢，“下了车，也不买票”，为什么呢？不认帐，票都不补了，补都不补。蒋经国就是啊！生了两个，章孝严、章孝慈两个私生子，然后始终不认帐，直到蒋经国死了为止，一辈子都不认帐。换句话说，把女孩子肚子搞大了不认帐。所以说“先上车，后补票”还是好的，蒋经国这种啊票都不补的。

　　还有一种就是“康宁祥式”的，现在李登辉所看中的监察委员，民进党的监察委员康宁祥。康宁祥跟一位蓝小姐生了小孩子，他下了车了，不认帐也不补票。这个蓝小姐小孩大了，为了给小孩子一个名份，为了给小孩子一个生活上的保障，只好去告康宁祥。康宁祥这个监察委员耍赖，还不承认，法院强制他做一个科学的检验，检验的结果证明这个小孩子是你康宁祥的。康宁祥赖不掉啦，只好承认啦，法院裁决，承认了。那怎么办呢？讨价还价，就每个月我给你多少钱，那个女孩子说“这些钱不太够吧”，康宁祥说“就这么多”，双方讨价还价。所以我们看到康宁祥这种方式，是先上车不想补票，最后打了折扣买票。讨价还价，最后赖不掉了，讨价还价。

　　拔屌不认人有“蒋经国式”的，下了车也不买票。有“康宁祥式”的，打折扣买票，打折扣补票。还有一种就是“蒋纬国式”的，一路耍赖，赖到现在还不承认，这属于“蒋纬国式”的。这个故事有它的一点点悲剧性，让我从头跟大家说起。

　　蒋纬国我们都知道他的太太是石静宜。这个太太在上一次我的节目已经说了。我们现在知道结论就是说，蒋纬国在他回忆录里面，只承认她临死以前，四个大汉，四个大男人把她按住不让她动，然后她就挣扎，然后她就死掉了。蒋纬国的胆量只说到这个层次，真相他不敢说了。事实上，她是被蒋介石下命令把她逼死的，让她自杀的。

　　我们都以为蒋纬国跟这个女人的关系，事实上不然，什么原因呢？我一开始就注意到这个问题，是我的一个好朋友，他的名字叫做陈平景。他一开始在大陆就帮我调查这个事情，他说蒋纬国当年在大陆有一个女人，这个女人还是有头有脸的女人，他帮我查这个案子。查这个案子以后呢，第一步查先从蒋纬国在东吴大学的学校的情况查起。蒋纬国在书里面讲，他在东吴大学那时候念了物理系，念了两年就念完了所有物理系的课程，可是因为来不及拿文凭，所以到今天都没有文凭。我就不相信蒋纬国是这样的神童，我请我的好朋友陈平景到大陆的苏州，就是真正的东吴大学的老家去查这些档案。陈平景就找到苏州大学的一个物理系的主任，叫做周桑漪。

    这个人大家注意啊，这个人是台湾人，台湾人在1953年从东京回到大陆去的。所以周桑漪，这个周主任写了“给陈平景先生”，就告诉他“蒋纬国在东吴大学的读书，以从东吴大学附属中学的初中、高中，读六年。其后在东吴大学物理系读到二年级，事实上只读了一年半，当时1937年抗日战争爆发以后，就到德国留学去了。一般说蒋纬国在东吴大学念了八年，事实上是七年半。”换句话说呢，扣掉蒋纬国在东吴大学的附属中学的高中、初中六年以外，蒋纬国在东吴大学物理系只念了一年半。一年半的时间能够念完四年的课程，并且照蒋纬国所说，分数还在八十分以上，我认为这是不太可能的事情，至少我李敖不相信。换句话说呢，我们现在可以看到了，蒋纬国身世的真相，经不得我李敖这样去追查，一样一样都查出来了。

　　在陈平景把东吴大学物理系的周先生的这封信给我以前，同时他还给我一封信，这是我写的——“陈平景密件”。他说“另查蒋”，蒋纬国，“在1937年离开苏州，次年1938年生下一个男孩子”，他的妈妈，这个男孩子的妈妈叫做施利聆，是浙江海宁人，“当时是苏州慧灵女中，男孩子取名叫程英嘉”，因为她后来嫁给姓程的，“现住苏州桃花坞”。这个案子就是我所要追查的，这个施利聆她本身是也相当有家世的一个人，她是一个人的小姨子，什么人的小姨子呢？就是当时中国银行的董事叫冯幼伟，冯幼伟的小姨子，他是蛮有身价的一个人。她跟蒋纬国就生了这么一个小孩子，生了小孩子以后呢，蒋纬国到今天为止还赖帐。

　　可是这时候我们看到了蒋纬国的这个儿子写给陈平景的一封亲笔信，我们可以看看这封信，这封信原件给大家看看——他写给“伯元先生”，伯元就是中国元，就是陈平景的化名，我们叫陈平景外号叫小和尚，小和尚的化名。他就讲到这个事情，“大函已悉，你问我的话我都告诉，谢谢你的关怀”。那么他就讲的这段话请大家注意，“关于和家父联系”，跟他爸爸蒋纬国联系这件事情，“我们的态度是此事难度极大”，很难，“必须有人能够面交家父”，亲自把我们的资料交给我爸爸，“母亲的亲笔信才行”，把我妈妈的亲笔信交给他才行，“否则没有希望”，这是他的一个看法。可是有一点大家看这个资料，这资料什么东西呢？这资料就是说“如果方便的话盼您能来苏州一趟，那时候我的母亲当秉诚相告整个事情的来龙去脉，并且告诉你怎么回事”。

　　后来陈平景因为有事不能去，我就请我的一个好朋友，跟陈平景一样的好朋友，叫做许以祺，他到苏州亲自跑了一趟，去看看蒋纬国的老情人跟他的儿子。结果许以祺就亲笔写了这个字据，大家看，这是许以祺的亲笔。当时的口气是说“来自美国东岸的消息说，去年曾去中国大陆旅游的某人士”，就是陈平景，“在苏州时候听到有关蒋纬国当年在苏州的一些往事。说蒋纬国从未自东吴大学毕业，更言之凿凿的说在苏州与一位有名望的女士有一段情，并且有了结晶。大陆撤退的时候，她们母子二人未被带去台湾”，没有被带到台湾去，“文革的时候，她们母子也吃到了苦头，仍然幸存到今天。如今老太太身体日差，生活环境也不理想，她们为了保持蒋纬国的声誉一直沉默至今。在台湾的蒋纬国也从来没有尝试着与她们联系过。”这是许以祺亲笔写给我的。

　　蒋纬国在大陆的儿子现在的名字叫程英嘉，这是他的名片——他在中国工业合作协会苏州市分会，技术服务二部做经理，叫程英嘉，这是他把名片当面交给许以祺的。请大家看看照片——这个可爱的小男孩就是蒋纬国的孙子，就是程英嘉的儿子，蒋纬国的孙子。这个就是程英嘉，蒋纬国的儿子，相当的苍老。大家注意，我们在大陆住的同胞，同样年龄的人比我们都老，因为他们经过太多的人间苍桑。可是我们从眉宇之间，还可以看出来——尤其眉毛这一部分——跟蒋纬国一脉相承的一面。

　　这个程英嘉在1938年生的属老虎的，蒋纬国的儿子。这是他的全家福，程英嘉跟他的太太，刚才那个小男生，后面这个老太太就是蒋纬国当年的情人，就是程英嘉的妈妈施利聆。请大家看这就是施利聆——这位女士虽然年纪很大，大家看出来她的眉宇之间还是非常清明的。她是谁呢？就是我刚才所说的中国银行董事冯幼伟的小姨子，她的外号叫四小姐，当时也是非常体面的一位女士。这是许以祺给她特别照的几张照片——这是她1990年的照片。我们可以看到蒋纬国当年老情人的照片。

　　现在问题出在哪里呢？问题出在他们身份，他们身份在一个有趣的资料里面，我们看得很清楚。这个资料就是共产党的中华人民共和国的政府给他们一个证据，证明什么呢？证明他们是台属，台湾人士的家属，给他们这么一个证据。证明如果他跟蒋纬国没有关系，他们这些人居住在大陆，怎么会变成台属呢？台湾人士的家属呢？原因就是共产党清清楚楚知道，他也承认，官方承认，她是蒋纬国的爱人，这个男孩子是蒋纬国的爱的结晶。这个文件我给大家看，大家看——“中共苏州市委对台工作办公室”发表的文件，“中共平江区委统战部：施利聆系”，关系的系，简写，“台属”，台湾人士的家属，“特此证明”。看到没有，共产党的官方文件来证明施利聆是台湾人士的家属。他们没有来过台湾，跟台湾人有什么相干。因为跟蒋纬国有关系，所以才得到这个证明。然后蒋纬国的儿子在下面亲笔写了几行字，大家注意啊——“我们沉默了几十年，从来未对外公开披露过什么”，从来没有讲过，“虽是台属”，台湾人的家属，“也没参加过大陆的台属联谊会，以至香港报刊说过‘这是个谜’”，为什么是谜呢？，因为我们不肯讲真相，“以至连我们苏州平江区的统战部都不晓得家母的身份”，只晓得她是台湾人的家属，不晓得她的身份，“这份证明是去年我们为了搞房子的事情，无奈出的证明。”

　　这个证明证明什么呢？就是我所说的，他们跟台湾毫无关系，怎么会共产党官方会给他们台湾人家属的证明呢？因为他们是蒋纬国在大陆另一个系统的亲人。共产党不愿意说破，他们自己也是忍辱负重，也不愿意说破，怕影响了蒋纬国的声望。

　　可是这件事情在1990年我知道的时候，我透过陈平景取得资料，再透过许以祺取得资料，我在我的报纸《求是报》里面，公开把这个事情公布了。公布的意思没有别的意思，请你蒋纬国认帐！没有别的意思，你要认帐嘛，要对他们有所表示嘛，金钱以外的表示也要有。可是据我所知，蒋纬国一直缩在那里，不敢面对这件事情，不敢承认这件事情，不像一个男人，不像一个军人，不像一个将军，更不像一个上将。这就是说，为什么孙立人将军的儿子一告了蒋纬国，蒋纬国就在报纸上赖得一干二净。喔！说这本书跟我无关！也不是我写的，我没有授权，我也一个字也没有谈到孙立人的事情。赖得一干二净，白纸黑字在这里，他赖得一干二净。这证明什么呢？证明蒋纬国他没有这种胆量跟勇气去面对很多现实，这也就是我常常挖苦他或奚落他的原因。什么原因呢？因为他在蒋家的阴影底下，活得太久了，他已经没有那种种、那种胆量去面对很多问题，去解决它。

　　譬如我举个例子看，他前一阵子口口声声说要移灵，要把蒋介石的棺材移到大陆去。他向中央党部申请，中央党部打回票，他也就啰唆一阵也不敢再怎么样了。你根本就带着坟走嘛！他蒋介石在法律上是我的老子，我儿子要把我老子埋到哪里去，运到哪里去，那是我的权力，是我们蒋家家属的权力，不须要你国民党中央党部同意啊。他可以提出申请，向政府提出申请，我们要走了，带着蒋介石的黑棺材我们走了。有种就这样干啊！他没有种，闹了半天，打个空炮弹，空的。证明了像这个问题你蒋纬国应该面对你的老情人，为你含辛茹苦带了这么一个小男孩子，又不敢把真相说破，这么大了，现在都有孙子啦。你蒋纬国可以面对这个事情嘛，你可以承认嘛。不敢承认！跟蒋经国一样也不敢承认，蒋经国一路不承认，不但不承认，并且把章孝严、章孝慈的妈妈都谋杀掉了，我在节目里面一再讲过，也证明过这一点。这完全是一种孬种！懦夫！不敢承认的。所以我们现在知道了整个的真相以后，才知道蒋纬国的问题真的是N多，多得不得了。

　　当然啦，蒋纬国在他书里面也讲到一些事情，我们觉得他也只是讲了一部分。譬如说关于土地的问题，我们可以看到蒋纬国在他书里面就揭发了。他的房子最后被拆的时候，他点破了是李登辉跟陈水扁他们两个人合作的一件事情。所以他说什么——本来他家门口有宪兵，“宪兵为何‘配合’”，注意这两个字，“配合陈水扁的行动？蒋纬国认为，这显然是‘高层’下的命令”，高层是谁啊？李登辉。“否则以宪兵队的指挥系统体系而言，不会因为市长要来勘察而撤离。房子拆除这一天，眼看房子被毁，蒋纬国纵然豁达，看了录影带也不仅感慨的说了一句话：‘我来台湾以后没有想赚钱，就是换换房子希望有更好的生活质量，换来换去换到山上这一栋房子，这一生的积蓄就在这里，现在没了。’”所以他说“‘高层’下令拆房子”，为什么呢？因为他的房子一直宪兵保护，“可是就在陈水扁前往勘察的前两天，守卫蒋宅的宪兵突然撤离。”所以蒋纬国说：“这显然是高层下的命令”。我认为蒋纬国在忍无可忍的时候，他也透露一个讯息，告诉他今天被李登辉迫害，被陈水扁迫害。原因原来是国民党当权派的李登辉，跟民进党的台北市市长联合处理的。并不是我们表面上所以为，是陈水扁来整他，不是的，包括李登辉也在整他，配合得天衣无缝来整他。

　　这个例子证明了，蒋纬国也努力在他的书里面说了一些真话。可是在我李敖看起来，他的真话说得显然是不够，显然还是欲说还羞，显然说得还是吞吞吐吐，显然有很多真相，像他在大陆的情人跟他的儿子的真相，他显然不敢面对。这就是我觉得蒋纬国一生的悲剧的一个现象，一个悲剧。

　　当年我在我的报纸里面，公开质问这件事情，并且提出一些证据来给蒋纬国看。你不认你儿子吗？我把你儿子的照片登出来给你看——所以我就讲“中共苏州市委对台办公室证明蒋纬国旧欢‘施利聆系台属’，官方文件确认她是蒋家人”。可是到今天为止，蒋纬国还不敢面对这个事情，所以我认为是很可笑的。我在这一版就讲了一个“姑苏城内离人泪，夜半钟声有谁怜”“许以祺访问施利聆记实”。访问这个老太太，真相已经被我们查得一清二楚。

　　所以我在整个的过程里面，由于孙立人将军的儿子告了蒋纬国，由于蒋纬国否认这些事情是他说的，引发了我在揭发整个蒋纬国不敢面对事情的这种“懦夫”的行为。最后还是希望蒋纬国，像一个男人！像一个军人！像一个将军！更像一个上将！站出来面对这个事情。

　　今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

