李敖的方法

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　在上一次的节目里面，我引证了一段孔子的话来陪衬我自己，孔子的话是说，他说啊，“我很有福气，我很幸运，当我发生错误的时候，别人立刻知道”。我李敖也讲过，“我发生错误的时候，读者们立刻知道，可以写信来纠正我，我很感谢”。当然啊我也会回嘴，或者挖苦这些读者，就觉得你们大惊小怪的，有的是很简单的口误啊，不应该算是我的错误。可是有的时候我也发生了这种解释上的错误，我特别举了毛泽东那首词的解释啊，觉得我的解释没有指教我的交通大学教授，这个戈教授他对我的指教，没有他解释的好，我承认我解释的不好。

　　我在这个节目里面，我认为我基本的一个立场请大家注意。第一个，我讲求证据的。第二个呢，我提出来合理的怀疑。第三个呢，我提出合理的解释。所以呢，当我这合理的解释有人比我更好的时候，像我提到交通大学戈正铭教授解释比我更好的时候，我觉得我应该放弃我的解释而接受别人的解释。那么人家就怀疑了，你李敖写了这么多的书，讲了这么多的话，那有的发生错误怎么办呢？

　　我可以告诉你们，一点都不严重，为什么呢？我写了上千万字的书，讲的话也讲了，每一次讲话也讲了两百多场，错误的比例啊，可以告诉你，非常的少，为什么少呢？基本上还是我的基础好、我的学问大，所以发生错误的可能性比较低。并不是不发生哦，我举个例子给大家看，大家看看这个照片——什么人？美国以前的总统艾森豪威尔，他是个五星上将，为什么呢？因为他是在二次世界大战的时候，是联军的统帅，打垮了德国。请注意哦，他的祖先就是德国人，德国人移民到美国，然后他做了联军统帅去把德国打垮的就是他。他后来写了一部书叫做《欧洲十字军》，他有一段话谈到这个将军们发生的错误，他说：“每一个好的将军都发生作战上的错误，可是最好的将军是什么呢？就是错误最少的人，就是最好的将军。”所以呢，同样的我认为谈思想，像我们谈思想的人，写文章的人也是，当你写了上千万字的，你看看我《李敖大全集》，这个二十多本的，这种上千万字的人写了几十年，写了那么多的书，讲了那么多的话，而偶尔发生了错误的时候，实在是很难得了。所以我认为我从出道以来，写文章所发生的错误，不能赖别人的。自己发生错误的，大概不会超过五、六个，就这么少的错误，为什么呢？因为我们很细心的处理资料，所以我们遇到问题解决都是很细心的，而且很冷静的去研究这个资料。

　　我请大家看一本书，这本书是英国的文学家毛姆写的一个关于写作的回忆录。他里面有一段话讲得很有趣，他说：“什么是一个好的作家呢？好的作家可以每天写，天天写，他永远写个不完的，永远写个不停的，这个就是好的作家”，他写出来的水平都很稳定的。我们说“什么是好的按摩师呢？”马杀鸡，什么是好的按摩师？好的按摩师就是，我们不会按摩的人啊，这个手没有力量，按下去呀，一个手轻，第二手第二次重，一会儿轻，一会儿重，这个不是好的按摩师。好的按摩师除了指法，都是很平均的，他的力量连摸一小时下来都是很稳定的，力量都是很稳定的，没有一轻一重的，这是好的按摩师。同样的这毛姆讲啊，好的作家、好的文学家他写文章，天天可以写，陆续在写，源源不绝，并且水平没有下来，维持水平，这是好的作家。普通的写文章的人呢，他一辈子，你做读者观众也可能一辈子写一篇或几篇好文章，可是让你天天写文章，你写不下去了，为什么呢？没有这个实力，天天写而维持水平的，就没有，写不下去了。就我常常讲我李敖，我可以坐在这里“真相新闻网笑傲江湖”，一个礼拜五次，一干也快一年了，两百多场下来，我们的知识源源不绝的，这是本领。一般知识分子，我讲啊请他过来，像李鸿禧过来讲，讲一个礼拜讲光了，他知道的一切讲光了，讲不下去了。有人问我李敖：“你写文章要不要靠灵感？”我就反过来一句问他，我说：“一个妓女接客的时候，要不要靠性欲？”要靠性欲就不要做妓女了，台湾的妓女一天接客四十次、五十次、还有六十次，每一次都要性欲冲动，这个女人还能干的下去吗？不能干这一行了。我们这种好的作家、好的文学家、好的历史家、好的思想家，坐在那里，每天写，天天写，写个不停，这个货啊，源源不断，这才是第一流的。一般人偶尔可以写一篇，一般人可以坐在这里，偶尔讲个一个礼拜，这不算本领的。所以真正好的作家就是毛姆订的这个标准，就是永远维持固定的水平，而天天写，不要靠灵感，灵感是假的，不能靠灵感，就好像妓女不能靠性欲一样的。我特别把这个标准给大家提一下。

　　那我现在呢，我们这个节目里面一个就是，第一个，讲求证据。第二个呢，要合理的怀疑。第三个，就合理的解释。我举的这个例子里面，所以我欢迎读者给我来信，因为读者来信可以启发我一些合理的怀疑，譬如说我就收到一封读者的信，他就跟我讲一位这个，也是不肯署名的信。他就谈到了，他说他怀疑李登辉的孙女出去念书，他认为为什么不先去瑞士呢，“据说是银行先开户，因为李登辉还有三年多任期，需要把贪污来的钱（企业家献金、党营事业孝敬，不经过审计监察所得的钱）输往国外，他也清楚知道韩国前两任总统卢泰愚、全斗焕的下场，一旦他下台或国民党失去执政，必定大家追查他不法的所得。”所以他认为李登辉孙女出国啊，一个原因，就是洗钱，先到瑞士开户把这个钱洗掉。像这一个看法，我觉得就是属于我所说的，这种叫做“合理的怀疑”，我觉得这个看法是合理的怀疑。我们有了这个怀疑以后呢，我们才努力求证，看看可不可以得到合理的解释，所以这时候呢，我们就要去进一步的追查。

　　大家看最近真相新闻网有一个很好的节目，每天八点档八点钟开始，叫做“福尔摩斯再现江湖”。真相新闻网很多节目都很烂，不过福尔摩斯这个片子，大家可以看看。像这个“福尔摩斯再现江湖”啊，福尔摩斯是什么人呢？我给大家看一个资料。福尔摩斯是没有这个人，他本身是个假名字，他真正的名字，他是一个作者，他这个作者叫柯南道尔。这个人是英国爱丁堡的一个医学博士，后来由医生封了爵士。他做医生时候写了一部书，就写了《大侦探福尔摩斯》。他最有趣的一个笑话，他到法国啊，这个福尔摩斯流行全世界以后啊，他到法国去旅行，然后从法国南部回到巴黎，到了巴黎火车站下车的时候，一个我们叫做拿行李的脚夫看了他以后，他说：“你就是柯南道尔医生。”柯南道尔很奇怪，他说：“你怎么知道我是柯南道尔医生呢？”这个脚夫就讲，他说：“我看你戴的这个帽子是英国绅士的帽子，你的发型也是最近英国流行的发型，你的西装、你的举手投足、你的动作都是英国绅士的派头，而报上说柯南道尔从法国南部现在北返到巴黎来了，所以你一下火车，我看就是你。”柯南道尔说：“你真了不起，你能从这些小的片段里面，来断定我就是柯南道尔，你就是福尔摩斯啊，你可以做大侦探了。”结果这个脚夫还补了一句，他说：“还有一个原因证明你就是柯南道尔，为什么呢？我替你提的皮箱啊，皮箱上有一个小名片，名片上就写着‘柯南道尔’，所以证明你就是柯南道尔。”所以等于脚夫开他一个玩笑，就是说我根本就知道你是了，那其它的那些合理的证据都是逗着玩的。换句话说，我们求真理，我们寻求真相，常常是这样子的，我们已经知道了，好比说知道了你李登辉是什么样的货色，你李登辉是个大混蛋，所以我们找了很多证据只是证明你是混蛋，事实上你的混蛋跑不掉的，你就是混蛋。换句话说，这个名片我们已经先确定了。

　　顺便跟大家讲，这个“福尔摩斯”这个字翻译的是错误的，为什么呢？因为英文是HOLMES，L这个字是不发音的，所以“福尔”把这个翻成L音，“福尔摩斯”是错的，这个字真的翻译应该念Holmes才对的，所以翻成“霍姆兹”才对的。美国一个有名的大法官，最有名的大法官叫HOLMES——应该翻成“霍姆兹”，也就这个字。可是因为大家翻成习惯了，都叫福尔摩斯，事实上这是错误的。好比说你李敖也知道这个L不发音，你怎么知道，你英文这么好啊？这是我们细心，我们每一个字都去追查，所以我们知道这个字发音是错误的，这个翻译是错误的。

　　再进一步我给大家再看一个例子，好比说我们最近看到报纸上讲，王作荣说他“一生特立独行，蒋王论战的时候全国瞩目”。（jarvisdd：蒋王论战的蒋，是蒋硕杰，可注明。我记得也叫王蒋大论战，侯立朝的书里有讲过。蒋已经过生去矣！）然后他跟王作荣的一个问答，王作荣的一段话谈到了李登辉，他说李登辉是“典型台湾人的性格，忠厚”，说李登辉忠厚，“器量不小、能忍、不忘恩、胸襟很大。真正台湾人的性格是很好的，老实说，我常常觉得很多外省人这点赶不上。”

    这段话里面，他说李登辉“胸襟很大、器量不小”，我们看起来认为王作荣这个马屁拍得离谱了。李登辉有他的优点，譬如说王作荣说他有优点是说他“不忘恩”，别人有恩于他，他不忘恩，我们相信他有。譬如说，当年王作荣就有恩于李登辉，我曾经讲过，他介绍李登辉加入了中国国民党，从此李登辉就平步青云，一直走官运，在做官上面一帆风顺，当然他感谢王作荣，不忘恩。可是王作荣说李登辉“胸襟很大，器量不小”啊，是绝对的乱拍马屁，为什么呢？我们很简单的看到了，这一次李登辉公布的总统府资政的名单，我们就看到了，凡是表露了一点点反对李登辉或者劝阻李登辉的人，从老贼陈立夫啦，到郝柏村啦，到林洋港啦，到蒋纬国啦，到梁肃戎啦，统统出局！统统不要你们，都赶走了，这是什么度量呢？度量小得不得了，小得太小了。所以可以证明，任何人只要使李登辉不高兴了，不管是跟他敌对了，或者劝告他了，或者他忠言逆耳，他就立刻下手，器量小到这个样子，你王作荣居然还公然的拍马屁说李登辉“器量不小，胸襟很大”，我觉得这就是绝对的错误，在我们的节目里面，我们就是要声讨王作荣这种作风是可恶的，是不可以的。我讲这个例子证明什么呢？证明就是这个节目我们用合理的方法来解释它，然后用合理的方法去论断整个的情况，这就是我这个节目的一个特色。

　　我再举一个例子给大家看。我当年在文星的时候，快垮台的时候，各路人马开始封杀我，并且开始给我戴帽子，各种帽子都戴了。其中有一个帽子就是戴到了我跟我在台中一中的一个老师叫严侨，他是共产党，我曾经跟他要回大陆这么一件事情，当时我把这个事情写了一封信告诉胡适先生。当时台湾就出了一本书叫做《文星与李敖》，他的作者叫做侯立朝，侯立朝后来据他自己说，当时他是奉了蒋经国某种程度的指示，用来等于打击文星的，他也承认这一点。《文星与李敖》里面，这一本书，另外还出了其它很多的书，其中一个书请大家看，叫做《费正清集团在台湾大阴谋》。这个书里面作者呢，编者是周之鸣。请大家看他在这本书里面就认为了费正清——美国哈佛大学教授——这个费正清集团在台湾大阴谋里面，李敖就是属于这个大阴谋里面的一个人。然后这本书里面也收了很多人批评李敖的、攻击李敖的文章，其中也收了侯立朝写的这本《文星与李敖》的一章。

    请大家看这章，很有趣的关系，大家看——他说：“是谁搭桥上文星”，李敖怎么会跟文星发生关系呢？然后他的，假设性，看这个假设性，侯立朝的假设性，“文星发行人是萧孟能，社长是叶明勋”，叶明勋现在就是世新传播学院的董事长，非常好的一个好好先生，他的文笔也非常好。“他的太太就是女作家华严”，华严呢就是，我曾经讲她“风华绝代的女作家”，华严，就是严亭云。然后“华严的哥哥就是严侨”，严侨台中一中的老师，“严侨的徒弟是李敖”。

    整个的逻辑，前后的因果关系，看起来有没有趣啊。你李敖怎么会进文星呢？因为你在台中一中有一个共产党的老师是严侨，严侨的妹妹就是女作家华严，华严的丈夫就是文星杂志的社长叶明勋，叶明勋就影响到文星的发行人萧孟能，所以搭上这个线，从这个线索你李敖进入文星，然后可以兴风作浪，把当时台湾闹得乌烟瘴气，原来你跟匪谍有一个关系。事实上有没有这个关系呢？没有，因为严侨是我的老师没有错，后来严侨被捉走了，捉走了以后，我听说他死在绿岛，死在火烧岛。后来我在很穷困的时候，我跟大家讲过，我那时候做“国家长期发展科学委员会”的助理人员，我给姚从吾老师做助理人员，每个月薪水一千元。可是呢，他不是按月发薪水，到了三个月以后才发薪水，第三个月的时候，月底才连发三个月的薪水，就发三千。可是我这三个月怎么生活呢？不能生活啊，所以我写信向胡适先生抱怨，我说：“你是‘长期发展科学委员会’的负责人，我们现在给你在里面做助理人员，我们还要有周转金才能活啊，没有周转金，要等三个月才能领到你的薪水，这个发薪方法是不合理的。”那胡先生立刻用限时信就写封信给我，告诉我他要解决这个问题，并且送我一千块钱，那时候我的裤子都进了当铺了，他来替我赎当的，这个信我在我的节目里面也公布过。所以呢，胡适写信给我以后，我很感动，就讲了我过去的一些事情讲给胡适先生听，就谈到了我跟严侨老师的关系，并且说严侨死在了绿岛，死在了火烧岛。那过了几天，胡先生写了封信给我，他说严侨没有死，并且已经放出来了，后来经常喝酒，身体很受影响。后来我就透过华严，问严侨老师的地址，然后我才重新又看到了严侨老师。所以换句话说呢，我认识严侨老师跟认识华严根本是两个系统，并不是因为认识严侨，才这个他们兄妹之间介绍，不是的。可是照着侯立朝的这种怀疑呢，也很近情理，也是这样的怀疑，觉得有这种线索的关系，事实上完全没有。

　　这个证明什么呢？证明了，你经过很多解释，你以为你的解释是合理的解释。事实上，你怀疑是有有合理的怀疑，可是你合理的解释发生了错误，为什么发生错误呢？就是你们有了政治立场，政治立场就是觉得你李敖有问题，所以我们找了很多证据证明你有问题，你跟共产党有关系有问题。换句话说呢，当你的政治立场发生了错误的时候，你的合理的解释也发生了错误。这话说起来是三十年前的事情，可是最近呢，近年呢，我收到了侯立朝寄给我的一个东西，请大家看侯立朝写的《中国人世纪之来临，台湾你往何处去？》。然后他写了一段话给我，侯立朝说：“你骂彭明敏，我评李登辉！都是反台独，都是很中国。剑桥中国史，仍须你动笔。”来批评这部书，“敖之兄”“侯立朝1996年12月6号”，就是去年12月6号，“台北”。

    我举的例子证明什么呢？证明侯立朝等于变相，我认为他觉得他当年写这个《文星与李敖》这种书，我认为他认为自己心里有数，觉得是不妥的，所以现在我们看到侯立朝教授这些著作目录啊，他绝对不再列举他曾经写过《文星与李敖》的这本书了。换句话说，我觉得他进步了，思想上面进步了，有某种程度的觉悟，把他当年骂得十恶不赦、大逆不道、红得——“红得”指共产党那个红——红得发紫的李敖啊，骂得狗血喷头的这个李敖，今天变成了“敖之兄”。我认为侯立朝是一种进步的转变，虽然我还没有回他的信，我觉得他应该向我道歉，为什么呢？我再举个例子给大家看，侯立朝在胡秋原的《中华杂志》写的一篇文章《四论<疾风>出击胡秋原先生及其奸诈性》，这在六十九年5月出版的，后面一段话请大家注意——“在李敖要被放出来的前一年，监方”，注意啊！军方的监狱，军事的监狱，“曾经邀请胡秋原、郑学稼和本人”，就是侯立朝，“以及其它人来研究会”。请看请看，这是什么意思啊？我李敖坐牢，军法监狱里面居然邀请了胡秋原、郑学稼、侯立朝他们来开会，研究要不要放李敖，可见他们这些人当年是什么身份啊。今天侯立朝他们开始认同我李敖了，认为我李敖是对的，如同这本书，当年他编这个书（《费正清集团在台湾大阴谋》）来骂我，这个周之鸣先生，现在其实都变成我的好朋友了，因为我在法院打官司的时候，他跑来旁听，后来他才向我说：“我啊，就是周之鸣。”当然后来慢慢就跟我交朋友了，变成朋友了。

　　所以严格讲，他也都承认了这种书当年罗织我，给我戴红帽子，戴各种号码的帽子，害得我被官方注意甚至坐牢的这些人啊，其实也都是有推波助澜的功劳，今天他们都应该，事实上我也感觉他们都觉悟了，知道什么？知道当年他们这种罗织我的方法、批评我李敖的方法是错误的。当然了，他们这个觉悟可能来的很晚，迟来的觉悟，到今天为止，他们虽然向我示好，嘴巴还是很硬不向我道歉，口口声声叫“敖之兄”，可是我认为他们心里面做了某种程度的修正，这是一个可喜的现象。

　　由这一点可以看出来，那些写信给我的一些读者们、一些观众们，他们对我的那种很苛刻的责备啊，我一点都不见怪，为什么呢？他们对我不了解。你写信骂我算什么呢？像侯立朝他们、周之鸣他们写书来干我的，对不对。那时候在戒严时代、在冰河时期、在黑暗时代，等于是向官方检举啊，变相检举我啊。所以这证明了我李敖是见过大风大浪的，绝不在乎别人来骂我，并且有一天我可以化敌为友，并且我有这个度量去化敌为友。

　　今天呢，就讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

