学问大比赛

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　我在前面的节目里面曾经谈到我的一个老师叫吴俊才，他最近死掉了。他跟我等于是师徒二人各走各的路，我呢是一个反派小生，演戏一样，反派小生，现在老了，变成反派老生。那个吴先生呢，吴俊才呢，一直是正派的，就是跟着国民党走的一个老党棍。他虽然跟我私人的交情也不错，他也教过我“近代印度史”，他也主持过这个政治大学的“国际关系研究中心”，他也做过这方面的头子。当然啦，吴老师在我眼里啊，不是有学问的人，因为很多人在我眼里，学问都没有在我眼里，因为我的学问太大了。

    我随便举个例子。这个商务出版的《云五社会科学大辞典》，大家都看到，这里面有一本书，第四册叫做《国际关系》，我们看一看有一条吴老师写的，吴俊才写的，《共产党宣言》这一条，请看到没有，下面是吴俊才写的，吴俊才，《共产党宣言》，请大家看他这段话。他说：“马克斯，德国犹太人，初在柏林大学专攻法律”怎么样……然后然后……，“他的遗著《资本论》由其友人恩格斯整理出版”。这句话一般人看不出问题来，可是我一看就有问题，为什么呢？“他的遗著《资本论》由其友人恩格斯出版”。事实上啊，不能这么说，为什么呢？因为《资本论》第一册出版的时候，马克斯还没有死。换句话说呢，第一册出版的时候不能算遗著啊，还没有死啊。所以应该讲第一册出版的时候他还在，不能叫遗著。这种问题我李敖一看，就知道他错了，吴俊才写错了，为什么呢？书念得不好嘛，书念得不仔细嘛，所以才写出文章来就会出事，可是我书念得细，一看就看出错误来。

　　我生平念书念得细，所以我们念陶渊明的文章说：“好读书，不求甚解”，大家以为“不求甚解”是不仔细读书是错误的。“好读书，不求甚解”是不做那种过分的和那种稀奇古怪的、妖妄的解释，不做那种过份的、不切题的解释叫“不求甚解”。事实上呢，了解他还是很重要的。

　　我随便举个例子给大家看。我这一两年跟一个人发生了纠纷，这个人就是做过国民党中央党部副秘书长，也是蒋介石遗嘱的执笔人，也是给蒋介石身边做文胆的，现在做故宫博物院院长的秦孝仪。我在报上登了一大篇文章，就讲出来三十项秦孝仪如何变造史料的这种笑话。因为秦孝仪做过国民党党史委员会的主任委员，也做过台湾的中国历史协会的头子，也主持过好多场的国际性的所谓学术会议。既然你有这种身份，以这种身份出现，以历史家身份出现，以学者身份出现。然后呢，你在学术范围里面的东西，经过你动了手脚以后，闹了笑话，当然你是腾笑中外，世界性的笑话，所以我认为他闹了笑话。秦孝仪就光火，到法院就告我，告了我之后呢，讲啊说我毁谤他。譬如说其中一条，我说他秦孝仪写过一篇文章，什么文章呢？就是他把蒋宋美龄讲了很多话编了一本，在中央月刊里面，就是国民党里的一个刊物，中央月刊在第一卷第六期里面，这很早了，中华民国五十八年4月1号。

    他编了一份东西，什么东西呢？叫做，大家看啊，《蒋夫人语粹》，编者秦孝仪，看到没有。就是收了很多蒋夫人的话，并且他里面还说得很清楚，说“蒋夫人的言论，见诸辑录者”，把他放在一起呢，“约一百五十多万字。从这里面不但看到蒋夫人的智慧、慈爱、勇气、毅力、以及谋国的苦心、纯诚，特别是最易予人沉思的启示，和鼓舞的感发。”。讲到蒋夫人的这些名言，蒋夫人这些名言里面，“不朽的格言。这二百余条语粹”，蒋夫人的话，“就是节取一部份感召当代也感及后世的不朽格言。”那么换句话说呢，这些话既然二百多条应该都是蒋夫人的话啦。可是我李敖一翻，唉！奇怪呀，这个不是那个不要脸的女人蒋宋美龄的话啊，这里面很多都是英文的谚语啊！世界性大家都熟知的啊！我现在举个例子给大家看，请大家看，你看看，在第五十四页这一条看到没有，“及时的一针可省九针”，看到没有。这个怎么是蒋夫人的话呢？这是一句很普通的英文谚语嘛！怎么会是她的话呢！所以我的意思，我们随便看，大家看看，翻个字典就看到了，很普通的东西。

    大家看，梁实秋编的《远东英汉字典》，看到没有，2055页，请大家看最下面的一段，请大家看，在这个STITCH这一条，大家看这个字底下，看到没有？“一针”，什么样的一针呢？“及时的”in time这一针，可以省下来，nine，九针。所以梁实秋翻译成“及时的一针可以省下九针”，就是说“及时行事，事半功倍”。这个翻译得不算很好，因为事实上呢，这个翻译得太字面化了。严格讲呢，这句话应该翻成中国的谚语，叫做“小洞不补，大洞吃苦”，小的洞你不把他补起来，结果变大了，大了以后，就变成你要吃苦头了。“小洞不补，大洞吃苦”，就好像衣服破了，破了一点点，该缝一针的你不缝，久了变成一个大的裂缝，要缝九针才能缝完。所以及时的，立刻该缝的时候，你就要缝这一针，就省掉了以后缝九针，所以应该翻成“小洞不补，大洞吃苦”。当然意思直接翻译就是这一句话。

　　这一句话很普通的英文谚语啊！怎么变成了那个不要脸的女人蒋宋美龄的话呢！然后变成蒋宋美龄的话以后，并且变成不朽的格言，然后对我们的青年有什么好处，然后才发现，看了蒋夫人的智慧、慈爱、勇气、毅力。这句话根本不是她的话嘛！原来蒋宋美龄讲这些话的时候，可能是引证了英文，蒋宋美龄的英文，这种英文的普通的谚语她应该懂。可是秦孝仪他不懂，不懂以后呢，翻成中文以后，他以为这都是蒋夫人的话，就开始奉承、赞美，我们觉得不好笑吗？你秦孝仪是故宫博物院的院长，是中国历史学会的负责人，是主持国际学术会议的人，是国民党党委员会的主任委员，是国民党中央党部副秘书长，请问你闹的是不是笑话？是不是国际性的笑话？把这种全世界都知道的一句英文谚语变成了不要脸女人的名言，这是不是笑话？变成你不读书嘛，你书念得不够不行嘛。

    我李敖揭发出来了，他去告我，你告我什么呢？告我还不稀奇，居然被马英九主持下的地检处的负责人卢仁发，看到没有，马英九监督下的检察长卢仁发所指挥下的主任检察官林天麟——把我李敖起诉，把我起诉，为什么呢？说我毁谤了秦孝仪。我请问你林天麟，我毁谤你什么？这是事实嘛，你闹了笑话嘛，这不是蒋夫人的话嘛。再来一句，大家再看。又来了，你看，还不止啊，还有还多的很，大家看。“做错事是人之常情”，看到没有，“做错事是人之常情”，这也变成蒋夫人的话。这话是蒋夫人的话吗？请大家看一看这句话的来源，这是英国以前的一个大诗人叫做POPE，大家注意这个名字叫波普。这个大写的POPE有两个意思，一个就是教皇，一个就是波普，就是这个人，他讲的话。这句话的原文就在这里，他的意思呢，我翻成中文就是“犯错是人之常情，可是原谅这个错误是神仙的本领”。换句话说，这个翻成更明确的翻译叫做“其错在人，其恕在神”，那原谅是神在原谅。这句话呢，“犯错是人之常情”这句话是英国的诗人波普的话，这句话演变下来以后，变成英文的俗语，大家都知道。所以我们现在看的波普的这种传记书，大家都知道这是很普通的一句话，怎么又变成不要脸的女人蒋宋美龄的话！是不是，又来了。换句话说呢，蒋宋美龄的那些语粹，这些了不起的话、精华的话，原来都是外国的一些谚语、英文的谚语。还是这句话，蒋宋美龄可能知道这些谚语，她用英文讲出来，翻成中文以后呢，秦孝仪不懂，就把他当宝贝了，变成蒋夫人的话。我李敖看了之后，这个你觉得天下没有读书人了！你以为我们都死掉了！可以这样子蒙混过关啊，来认为我们也不读书，我李敖就给你揭发出来，对不对。

　　我讲英文的谚语随便举个例子来大家看，你看这是一本漫画书里面，讲外国的一个修道士，可爱的修道士的漫画。大家看这都是啊，谚语啊，他钉个牌子，打棒球的时候，他也参加，然后还来这么一句话，“犯错是人之常情”。那意思是说我这个球打得不好，你们要原谅我，因为我打在接棒球的手套，我可能棒球打得不好，出纰漏，可是犯错是人之常情，意思就是你们不要怪我。

　　所以这都是英文的基本的谚语！到处都是，可以看到的，英文的，都可以看到的。可是秦孝仪他不懂，看不到，然后就乱搞。搞出来以后，被我李敖揭发，揭发以后呢，他的意思，不许你揭发啊，我要对付你，怎么办？法院是国民党的嘛！这是国民党中央党部秘书长许水德的名言嘛，“法院是国民党的嘛”，告到法院去。那时候马英九做法务部长，他指挥下的卢仁发，卢仁发指挥下的主任检察官林天麟把李敖起诉。你问问，这法律上怎么判决呢？我就不晓得你们法院怎么判决，我李敖没有讲错啊。他的意思说，你不该责备秦孝仪。他在状子里面怎么说，请大家看，你看第二十九项，李敖骂他说“《蒋夫人语粹》，窜入西方格言”的一部分，秦孝仪说：“谨按蒋夫人治学一向严谨，英文移用，向有引号，西方词汇中如‘民有、民享、民治’、‘自由、平等、博爱’，故知其为某人某处名言，但人同此心，心同此理，同语异义者，不能故意指为他人之作，公然谓告诉人‘谄情大发’。”对蒋宋美龄谄情。 

    什么话！这个“民有、民治、民享”这是林肯的话，林肯事实上也抄别人的，在我们知道。我也没提到蒋宋美龄讲这个话，跟本案不相干。“自由、平等、博爱”这是法国大革命的时候的话，我也没有提到蒋夫人讲过这个话，也不相干。他讲这些根本蒙混，不相干的。“故知其为某人某处之名言，但人同此心，心同此理”，意思是同样一句话，“同语异义者”，同样的语言，意义不同的，“不能故意指为他人之作”。请问这种“犯错是人之常情”这种话，这是你蒋夫人引用的时候，能说我跟西方没有关系，我是人同此心，心同此理，我中国人也用了这句话，正好英文跟你们原文一样，有这种事吗？你明明用的是英文谚语嘛！所以呢，你不能说，“及时的一针胜过九针”这也是英文的谚语嘛，你不能说这是我蒋宋美龄发明的，我是人同此心，心同此理，西方有这个意思，我也有这个意思，不算抄袭，能这样讲吗？不可以这样讲的嘛。可是秦孝仪理由是这种有趣的理由，用这种理由用来告我。

　　所以我的意思，整个的过程在我看起来，非常可笑的。可是呢，我们大家把事情摊开来看，这是一个谁有学问的一个斗争，我比你有学问，我可以揭发你，你的学问不如我，你就要面对这个事实，被我揭发的事实。被我揭发了以后，你说这种同样一句话，蒋夫人也可以说，别人也可以说，不能这样讲。我们讲谚语就是谚语，谚语你不能捏造的，不能说我想到的，好比说“不入虎穴焉得虎子”，这是我李敖想到的，人家决不承认的嘛，这是汉朝班超的故事嘛，你怎么说你李敖想到这几个字呢。你用了这个谚语，可以用，可是一定是有典故有来源的，不能说是人同此心，心同此理，这个不是的，不能用这个理由就变成你蒋夫人的东西了，不可以这样，绝对不可以这样的。

　　我举这个例子证明了什么呢？证明了我李敖认真的这个层面，就是遇到了事情，我一定跟你搞清楚，书嘛查清楚，大家看，比赛。所以呢，我觉得民进党的陈文茜讲的故事最有趣的，我今年出版的《你不知道的司法黑暗》这本书以后，商业周刊社特别举办了一个新书发表会，他们还请陈文茜做来宾，来讲话。陈文茜就在台上讲了一段话，很有趣，她说：“李敖这个人一辈子骂了这么多的人，他居然还能够活到现在，还活得好好的”，她说：“这是个奇迹。”那意思就是说我得罪了太多的人，黑道的，白道的。她说我还能够活到现在，没有被关到笼子里面去，她说这真是一个奇迹。这个事实上我是得理不饶人的，据理力争，只要是有理的部分，我一定跟大家搞得一清二楚。所以像秦孝仪，我认为他很不幸，他不应该用涉及这种学术的跟真理的范围啊，他不应该跟我作对，更不应该到法院去告我，希望用法律的方法把我李敖摆平，决不可能的事情，摆平不了的。

　　过去我在三十年前跟胡秋原——一个立法委员打官司，我就说到这个立法委员参加了闽变，就是1933年中华民国二十二年在闽，就是福建，福建的福州，发生了一个叛乱案，那个时候胡秋原参加了。胡秋原就跑到法院告我，我就跟胡秋原讲，我说：“你不要想用法院来扭曲一个历史的事实，不可能的事情。”结果这场官司打了十三年打下来，法官都不敢在“闽变”两个字上判决胡秋原这个部份胜诉，不敢，为什么呢？历史事实嘛！你法官再是国民党的法官你也判不下去。这也是，这是语言上的事实嘛！不是蒋夫人写的话，不是蒋夫人写的字，不是蒋夫人说的话，你怎么判呢？你判不下去嘛。你秦孝仪跑来告，你告什么呢？我认为这本身是不可能的事情。所以我认为真正的问题就在这里，就是你不要跟我李敖做一个真理上的这种比赛，因为这种比赛的话你就输了，因为是不可能会成功的，因为我太精细了，我太精细了。

　　我再顺便告诉你，我到处看都是错，你看我最近买了一部书，看到这个商务印书馆出版的《蒋介石与国民政府》。这里面这个图片他根据叫做“中国第二历史档案馆”，这个是大陆的，大陆的第二历史档案馆，他们提供资料给台湾的商务印书馆印的。请大家看，我随便一翻，翻给大家看，这个就是例子，请看他的第十六页，看到没有，他说“陈仪、张群对日本俘虏训话”，下面是到台湾来以后，陈仪接收台湾，下面是日本俘虏，“陈仪、张群对日本俘虏训话”。我李敖一看就要笑，为什么笑呢？请大家看这张照片——“陈仪、张群对日本俘虏训话”，这是陈仪（照片左），这是张群（照片右），这是张群吗？张群那时候没有来台湾啊，怎么可能是张群呢。陈仪在讲话，下面是日本俘虏在听，这个人是什么人呢？这个人是翻译官，他把陈仪讲的中文翻成日文的。为什么要有翻译官呢？这就是陈仪了不得的地方，他是日本士官学校毕业，又是日本陆军大学毕业，又讨了一个老婆是日本的贵族，他讲了一口好的日文，日本话。可是呢，他对日本鬼子啊，他不肯讲日文！什么原因不讲日文啊？我是中国人，你们是我的俘虏，在你们面前我不会随便讲日文的。结果呢，找旁边作翻译，我讲一句，他翻一句给你们听。明明我日文好，好的不得了，比你们全好，比日本人还好，因为他在日本念过陆军大学的，讨了贵族做老婆的，他的日文讲得非常典雅。就好像那时候彭明敏逃出台湾以后，到了东京跟他妈妈见面，有一次他们两个坐了出租车，彭明敏跟他妈妈讲日文，那个出租车司机日本人回头看，非常惊讶，说：“你们怎么讲的这么好的这么高级的日文，我们日本人都讲不出来了”，可是彭明敏跟他妈妈可以讲出这么高级的日文。同样的陈仪可以讲第一流的日文，他不讲。原因呢，我是中国人，对你们不讲日文的。换句话说，他有他的这个心态，就是我要保持我的身份。

    我的一个老朋友，一个新党的党员，非常热心的，他的名字叫亓丰瑜，亓老先生，他前一阵子写封信给我，并且提醒我，他说你看看李登辉，李登辉每次接见外宾的时候，如果是什么美国人，有翻译，他坐在这边，旁边坐着外国人，一个人坐在中间做翻译，坐个小凳子小椅子。法国人也一样，哪国人也一样。可是只要来的是日本人，外国来的宾客是日本人，不管是大官小官，只要是日本人，李登辉旁边没有翻译，李登辉跟日本人中间没有说方桌子后面站了一个翻译吗？没有翻译。换句话说，只要是日本人的话，李登辉就直接跟日本人讲日本话。在我们看起来，是非常丢人的事情。如果你的身份是所谓一个国家的元首，你看到外国来的国宾，人家来了之后，你跟他讲这种话，不讲自己的语言，是非常丢人的一件事情。

    同样的例子，我们可以看到中华人民共和国当时的国务总理周恩来，周恩来讲了一口好的英文，他也懂法文和一部份的俄文，可是任何人来跟他讲话的时候，他都讲中文，旁边的翻译翻译，有时候翻译错误了，他还告诉你翻译官怎么翻译错误了，可是他决不直接讲英文给那个外国人听。这是一个国格，代表你国家的身份，你一个领导者的身份。可是满脑的空固力的日本人思考方式的这个李登辉，见到日本人就立刻开口讲日本话，这是非常丢人的一件事情。我举这个例子给大家看，这是一个很重要的分寸上的问题，可是李登辉不懂。所以呢，我们可以看到很多笑话都看出来了。所以我在讲这个意思就是告诉大家，这种分寸很重要。所以为什么我看到了呢，我一看就知道是错误的，第一个，张群没有来台湾，第二呢，旁边那个人长的样子也不是张群，那是什么人？就是翻译官。

　　所以我们看这种历史资料，看历史的照片，需要有很好的思考能力跟很好的眼力来辨别，所以我有这么大的本领，你秦孝仪掉到我李敖手里，我会放你过去吗？错误一个一个给你挑出来，一个一个给你登在报上面，在这个时候，你居然还跑来告我！你好意思告我，你告我什么呢？可是你告我还不稀奇，居然有国民党法院的国民党的主任检察官，居然林天麟这种人居然把我起诉，你们检察官真是闲得没有事情干，现在发生这种妓院蹧踏姐妹花哭诉的时候，证明什么呢？证明每天每个月检察官要办，每天要办六七十个案子，你们都不去办，不去救那些可怜的女人，跑过来找我李敖的麻烦。今天好了，麻烦被你找回来了，我当面给你林天麟检察官看，你们怎么样的错误。

　　今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

