告骗子

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　我今天谈的还是谈到一些有关政治的有趣现象。上一次我谈过台湾人的政治技巧、台湾人的政治智慧因为受了这些外省人的坏影响，变得不是很灵光的，我曾举例讲到李登辉怎么样把这个赵少康推开，怎么样把联合报挤走，把这些原来拥护他的势力，这些人、这些报纸这些人本来是愿意跟他合作的，被他不能够化敌为友，而把朋友当成敌人把他赶走了这些故事。也讲到了康宁祥怎么样把一个坏的消息告诉林义雄的这种很拙劣的、很笨的这种政治技巧。

　　我今天顺便继续讲一点点。美国的总统林肯讲过一句有名的话，他说你搞政治你可以骗少数人于永久，很久，骗他很久，一辈子骗他骗到底，你可以骗很多的人，多数人，于暂时；短时间骗多数人，长时间骗少数人，可是你不可能长时间的骗所有的人。把这话我们顺一顺讲就是“你可以骗多数人于暂时，也可以骗少数人于永久，可是你不能骗多数人于永久”。为什么不能骗多数人于永久呢？这是因为多数人最后呢总有人大家眼睛会睁开来，像上次我挖苦过林洋港，他的参选总统的一个声明里面讲到了“人民的眼睛是雪亮的”，我曾经说：“这句话应该加个括号，引证号，因为这句话是苏联大独裁者斯大林的话，可惜林洋港不知道。”斯大林讲了这么一句话说是“人民的眼睛是雪亮的”，说最后呢多数人慢慢会了解你们政治人物怎么样的骗我们。可是这种了解的方式有一个加速的方法，就是有些先知性的人物，先知，智慧的人物，他们特别来点化给群众，点化给人民，说：“你们上当了，你们错了。”这种人是谁呢？这种人目前在中国、在台湾只有一个人，他的名字叫做“李敖”，就是我。我们是用很敏锐的眼光、很强的证据告诉你们，“你们错了”，错在哪里？拿证据给你们看。

　　我随便举个例子，请大家看这张照片——这张照片是英国的哲学家叫做史宾森。史宾森他是英国的一个铁路工人出身的，他后来做了英国的哲学家，很了不起的哲学家。他就举了一个例子告诉我们“如何追求真相”，他说什么是真相呢？好比说他说邻居呀，昨天这邻居家里的猫生了一个小猫，你去看，果然生了一个小猫，这件事情是不是真的呢？是真的。你把这件事情报导出来，写出来，或者在真相新闻网说出来，谁要看哪？谁要听呢？没人要看，没人要听，为什么呢？很普通的一件事情，真实的事情并不是引起别人注意的事情，我们不但要真实而且要引起别人注意的话呢，就是我们要知道这些事情是很罕见的、很少见的，或者它是我们意想不到的，这种真实的事情我们要特别注意。

　　我现在在台湾，我最大的本领就是揭发很多真实的事情，虽然给我自己惹来很多的麻烦，可是我还是揭发了。我举个例子，最近我揭发了故宫博物院院长国民党大员秦孝仪怎么样的变造历史、变造了图片这些资料，现在马英九主持的法务部属下的检察官叫林天麟，他把我起诉，说我是毁谤了秦孝仪，请你大家看，我毁谤他什么呢？如果我捏造了事实挖苦他，算毁谤他，我捏造的不是事实，真的事情。我上一次谈到一个事情，就是西安事变有两个主角，一个是张学良，一个就是杨虎城。蒋介石把张学良也关起来，把杨虎城也关起来，可是张学良很幸运关在台湾嘛，所以算是饶他一命。杨虎城就关在了重庆，在1949年国民党这个伪政府逃到台湾的时候，临走以前把杨虎城用刀杀掉了！杨虎城的儿子也杀掉了！杨虎城的小女儿也杀掉了！杨虎城的秘书的小女儿也杀掉了！秘书的儿子杀掉了！杨虎城的秘书，宋秘书跟他太太也杀掉了！他们的副官都杀掉了！蒋介石这个残忍的事情，杨虎城，他怎么可以这样杀杨虎城呢？杨虎城没有犯法啊，也没有经过军法判决，这种杀完了是个残忍的、阴谋的、不合法的一个暗杀，可是到了台湾以后，我们的历史、我们的真相整个改写了，我拿一个证据给大家看，这部书就是秦孝仪主编的，叫做《中国现代史辞典》。

    我们看第一页就看得很清楚了，《中国现代史辞典》，看到这个字就比较清楚了。请大家看，他收了很多现代史人物的人名，我们看看他在杨虎城的这条底下怎么写的，这就是杨虎城，最后被蒋介石杀掉的杨虎城，杨虎城下面怎么写的，他说：“三十八年9月17号”，就是1949年9月17号，“在重庆”，四川省的重庆，“正法”。“正法”，什么叫正法？判处死刑的人，合法判处死刑的人，然后到刑场上面把你处决，把你枪毙，这叫做“正法”。如果没有经过死刑的判决，没有经过司法的判决，也没有经过军法的判决，也没有经过任何合法的判决，就把人家暗杀了，这就不叫正法。所以像这种现代史辞典对杨虎城的诬蔑，对历史真相的诬蔑，对事实的捏造，什么人干的？就是现在的李登辉所任命的所支持的故宫博物院院长秦孝仪干的事。为什么你李登辉支持他呢？李登辉跟他，告诉你们，故宫博物院出版《故宫月刊》主编是谁啊？就是李登辉的儿媳妇，你李登辉。这是秦孝仪现在我们看看，这种坏事这种事情是秦孝仪一个人做的吗？不止，我们看看这部书的编辑委员会，“中国现代史辞典编辑委员会”，看好喔，“总编辑秦孝仪”，编辑委员请你们看，“李守孔——国立台湾大学历史系教授，李国祁——国立师范大学历史研究所教授，李云汉——中国国民党党史委员会副主任委员，吕实强——中央研究院近代史研究所研究员，孙同勋——中央研究院美国文化研究所所长，陈三井——中央研究院近代史研究所研究员，赵洪慈——国立政治大学东亚研究所教授，蒋永敬——国立政治大学历史研究所教授，阎沁恒——国立政治大学历史研究所教授”。

    看到没有，就是杨虎城的这么一个历史的捏造，对真相的曲解，说杨虎城被正法了，而替蒋介石这种阴谋的、残忍的、非法的这种谋杀行为，他用历史来曲解的，除了秦孝仪以外，还包括了李守孔、李国祈、李云汉、吕实强、孙同勋、陈三井、赵洪慈、蒋永敬、阎沁恒，看到没有。你们这些学者，你们这些教授，你们在干什么呀！你们在集体联合起来歪曲历史、在扭曲真相，而我们台湾的法律，像秦孝仪做了这种事情，在马英九主持的法务司法行政系统下面的检察官林天麟（注：本集此检察官之名真相电视皆未打上字幕）居然还把我李敖提起公诉，说我毁谤了秦孝仪。看到没有，这就是我们台湾的学界，我们台湾的法律界，是这么样的黑暗。黑暗归黑暗，在我李敖的眼里过不了关，因为什么呢？我会把它揪出来，我会把它找出来，我会把它找到，所以这证明了什么呢？证明了这种历史事件并不是英国哲学家史宾森所说的邻居的猫生了小猫那么简单了，这个真相整个被我挖出来了，所以我讲历史真相，只有像我这个人能讲出来告诉你们。

　　我为什么这样翻来覆去的讲呢？讲就是说这里面有很多的台湾搞政治的人根本低段，不可以把历史这样处理而这样处理，他们以为可以瞒着少数人于永久，可以欺骗少数人于永久，也可以欺骗多数人于永久。错了！有我李敖在啊，你连少数人、多数人都不能欺骗，不但永久都不能欺骗，连暂时都不能欺骗，因为我揭发出来了。我一再讲这个证明了这些政治人物段数很低，段数很低。

　　我曾经跟这个，一再揭发这些事情，我再举个例子给大家看。我在台湾喜欢告人，为什么喜欢告人呢？上法院告人。告人的原因呢，就是我知道司法是黑暗的，可是我对付这个问题的方法呢，就是我用告的方法可以看出来，如果万一对这个被告们有了司法的裁判，那证明了司法还有一丝的光明。如果法律保护了这些人，那证明了司法黑暗，我们也留下了明确的纪录。我告诉你们我告过谁，我告过李登辉，也告过林洋港，不但告过了他们，还告过了整个中华民国，伪中华民国的这个，亡国的中华民国的伪总统李登辉，跟他们的五院院长，所以我告过李登辉，也告过当时的司法院院长林洋港，也告过当时的行政院长俞国华，也告过当时的立法院长倪文亚，也告过当时的考试院长孔德成，也告过当时的监察院长黄尊秋。这个就是当年我给他们的告发状，这是我告李登辉。告发人李敖，被告李登辉、俞国华——行政院长、倪文亚——立法院长、林洋港——司法院长、孔德成——考试院长、黄尊秋——监察院长。我什么时候告他们呢？我这个时候告他们的这个时候，就是当时蒋经国刚刚死，我在七十七年1月23日把他们全部告到台北市的地检处。

    为什么告他们呢？告他们什么罪状呢？告他们伪造文书，为什么叫伪造文书呢？因为你们看啊。当时蒋经国死了以后，蒋经国有一个遗嘱，大家看到这个遗嘱，“蒋经国先生遗嘱”，蒋经国讲了一堆鬼话，然后呢遗嘱有见证人，什么人来见证呢？就是李登辉、俞国华、倪文亚、林洋港、孔德成、黄尊秋签名见证。现在出了一个问题了，什么问题呢？按照民法，遗嘱有两类，一类就是我要死了，我李敖要死了，我写我的遗嘱，这是一种，手写的。另外一种呢，我李敖不认识字，或者最后我不太愿意写了，我嘴巴上说，说我的遗嘱，你们记录下来，这叫“口述遗嘱”。前面那种叫“文字遗嘱”，我手写的；第二种嘴巴说的。说的怎么办呢？空口无凭啊，怎么证明是你李敖说的呢？没关系，找证人来签名来证明，这叫做口述遗嘱。口述遗嘱的一个重要条件，就是口述人说了以后，旁边要有证人要签名，什么时候签名呢？当时就要签，听了你嘴巴说这个遗嘱的内容呢，这个听众当时就要签。可是蒋经国死了以后，根据当时报纸所登载的，根据当时的这个登载，蒋经国死了，看到没有，我们在七十七年1月14日报纸登的，蒋经国死掉了。

    问题来了，遗嘱出来了。然后再根据1月19号“林洋港追思经国先生十分感伤”，林洋港很难过。难过来了，他讲他内容就出了纰漏，出了什么纰漏呢？林洋港说他听到人家通知他，说：“总统蒋经国死掉了，你赶紧去啊！”林洋港就到了灵堂现场一看呢，蒋经国躺在那里了，死掉了，林洋港就去鞠躬，三鞠躬以后呢，旁边人就告诉他：“请你签名”，签什么名呢？蒋经国的遗嘱啊在那里，请你签上你的名，所以呢林洋港就在遗嘱就旁边签了名，可是签名的时候，发现李登辉也签过了，俞国华也签过了，倪文亚都签过了，那么他也就签了名。问题就出在这里，按照民法，刚才我说了，要当事人嘴巴讲了他遗嘱以后，你当时要签名，现在呢正好相反，当事人蒋经国死了以后，你们林洋港、李登辉你们这些人才去签名，违背了民法里面遗嘱的规定的形式要件，形式要件就是我所说的，是当时口述的人，你要签名。换句话说呢，要在他活的时候你们签名，不能等他死了以后你们才签名，这个遗嘱就是典型的“伪造文书”，伪造文书。

　　当时我就把他们一干人等，五个院长、一个总统全部告到了台北市的地检处，地方法院。我制造了他们这个难题给他们做，看你们检察官要不要把他们提起公诉，检察官会提起公诉吗？当然不会，怎么办呢？怎么办呢？好，当时他们想了半天，就由台北市的地检处的首席就是这个叫做刘景义写了封信给我，这刘景义写了这么一封信。这是中华民国七十七年3月9号，由台北地检处首席检察官刘景义写的一封信给我。信里面说了什么呢？他说“台端”，你李先生啊，“告发伪造文书的这个案件，我们经过侦查终结”，结案了，“认为无”，没有犯罪的刑责，“予以结案”，就是你告的这些被告啊，他们没有犯罪的这个刑责，刑事责任，所以我们案子就结了。

    那理由是说呢，他说按照遗嘱有广义的跟狭义的两个意思，广义的遗嘱是一般人于生前布置死后的一切事项，都包括，涵义得很广泛。狭义的遗嘱呢，则仅限于对财产的处分和他的身份权，如指定遗嘱啊什么监护人啊这些。他说蒋经国，“台端告发的意旨”，所指的遗嘱啊，是指“遗嘱人对国人”，对我们，他的人民，“将来应该共同达成的目标”，加以训勉，“系属于遗训”，死了以后他训词的，属于广义的一种，“自然没有民法规定的适用，并且坚守反共复国国策，始终一贯积极推行民主宪政，以三民主义统一中国，乃遗嘱人”，就蒋经国，“生平一贯的主张，这个是国人共见共闻的事实，不能说指为伪造；而在遗嘱后面签名的人，他是在对遗嘱的认同，并表明了奉行的意愿，不能解释成为民法第1194条代笔遗嘱的见证人，没有任何刑责。”

    这是什么意思啊，胡说八道！为什么胡说八道呢？我到地检处是告这个人的，你要给我结案，你不能用这个方法，你不能回信给我，你要告诉这个案子“提起公诉呢，还是不提起公诉”，你要跟我结案。你没有跟我结案，你跟我胡扯了半天，为什么胡扯呢？因为民法里面并没有你所说的“广义的遗嘱”“狭义的遗嘱”两类，民法里面就是一类，遗嘱就是遗嘱，没有什么广义狭义，照你所说，另外有一种是政治性的遗嘱，法律没有规定。那你李敖干什么？我李敖到法院来告你嘛！你们要跟我谈的是法律啊，你们要根据法律来给我解决问题啊，你现在谈的不是法律，谈的是政治，你并且是不合法的。

　　所以我举这个例子证明什么？证明了国民……我就是要这张纸，我的目的就是，告你就是要这张纸，我看你怎么答复我，结果留下了这个历史记录，就是国民党们如何闹这个笑话，为了掩护他们的总统跟五院院长怎么样的伪造文书的这个行为，而如何的歪曲了法律。当然我这个行为也跟台北市地检处也就结了梁子，地检处现在透过了林天麟（注：真相新闻网字幕故意不打上名字）主任检察官，利用秦孝仪这个案子，把我提起公诉，可见这个地检处什么样的地检处，我们太清楚了。那刘景义呢也就升了官，他现在变成高检处的首席检察官。

　　我举这个例子，对他们谴责，就告诉各位他们是怎么样的来歪曲我们的法律。我这个例子也告诉大家，我李敖是多么的细心，跟他们开玩笑，开玩笑要这张历史文件，这历史文件要留下来给我们看台湾的这些，在国民党统治之下，司法是多么的胡来！多么的黑暗！我们看得清楚。

　　所以讲马英九，为什么大家讲他好话，我在骂他？就是说，为什么像这些人你要留在你手边，你法务部长为什么你还在用这些人？你为什么不换他们这些人？可见马英九表面上拼命在做秀，在抓贿选，搞这个做秀。骨子里面呢，他就替国民党打一张牌，就是白脸的牌，就是说他是小白脸，打出牌的白脸，掩护国民党做的这些黑暗的事情。因为你出面，我们在抓贿选啊，表示我马英九形象好啊，我们在抓贿选啊，结果我们亲眼看到了，抓的贿选有几个案子成立呢？根本是在做秀嘛，掩护国民党，我们选举是大公无私的，我们是依法处理的，我们很公正的。事实上呢，根本是一个骗局。骗人的话，你不能找个像许水德那个丑脸那个丑八怪来骗我们啊。许水德并且很笨，一讲法院，“法院是国民党的”，许水德讲出这种笨话来。可是现在马英九出来就不一样啦，他一个小白脸儿，他说来抓贿选，我们是公正的，所以马英九他是替国民党来打这个清白的这个牌，也是在骗我们。你马英九如果真的公正的话，对不起，请你先脱离你的国民党党籍。你是国民党党员嘛，你搞什么司法嘛，搞什么法律，搞什么检察嘛，因为你不公正。你要是国民党，就超出党派之外，你超出了没有呢？如果你不是国民党，你能够做到了这个法务部长吗？你当了法务部长以后，你敢脱离国民党吗？如果你有国民党的身份，还谈什么是非呢，谈什么法律呢，谈什么清白呢。因为国民党的中央党部秘书长许水德这个笨蛋，最近已经公开表示“法院就是国民党的！”你想想看，法院是国民党的，那法官是谁的呢？你们检察系统是属于谁的呢？所以我们很明显的看出来这里面是一个很大的骗局，这个骗局呢我们就看得非常的清楚了。

　　我举这个例子证明了我们台湾目前实在是，这些政治人物实在都是骗局，听他们讲话是那么样的没有趣味，听他们表演、看他们表演是那么样的糟糕，这时候我才想到外国的政治家，我们举个例子给大家看。请看看当年的外国的小白脸，看看这个人，能够认出他是谁吗？这个人就是当年做男的模特儿，等于时装模特儿的这个人，他的名字叫做里根，美国以前的总统里根。这是他年轻的时候，做男的时装模特儿的照像。那个时候他也没有什么水平，也没有什么常识，一个小白脸。可是当里根力争上游，他在等于在电影明星、电影界里面，他给人家做配角，当时一个大明星叫做艾洛芙琳。当时人家就挖苦里根，他后来当选总统的时候人家挖苦他：“当年你做小明星，怎么二流明星现在变成了美国的总统。”那里根很会讲话，他说：“这什么稀奇啊，我当年还给艾洛芙琳大明星做配角呢。”当年他也没有什么出息，可是有朝一日，他努力的结果，变成了总统以后，我们发现他做了很多这个，讲了很多有趣的话，代表了政治人物他们的个性，他们的人性话。这种人比起我们台湾的政治人物都是灵活得多了，台湾的政治人物，全体都不够看。

    我们下次再谈。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

