蒋纬国回忆录（上）

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　首先请大家看一个孙中山写的字，请大家看一下：这是孙中山写的字。请大家特别注意后面这个签名，孙文两个字的签名。在我跟秦孝仪打官司的时候，就是因为我做了一次拍卖救章孝慈，其中卖了一幅孙中山的字，秦孝仪就我拍卖的原件，看都没有看就说是假的，那我就把秦孝仪告到法院。现在经过刑事警察局的科学鉴定，证明是真的，秦孝仪乱讲。

　　秦孝仪我告他以后呢，他在法院就写了一个答辩书，答辩的理由，他要证明我的字是假的，用什么方法呢？请大家看他的话，这是他答辩书里面的一段话，请大家看：“国父签名之孙字”，孙文的孙字，“其右边的这个系字”，右边的这个系字，“首划”，第一笔，这个系字，“跟次划”，跟第二笔，清楚为两划，你看这一撇，然后这一撇下来，是两划，“绝无连笔”，绝对不会连在一起的。“而拍卖”，就是李敖拍卖的那个立轴，“孙字的右边这个系前缀划与次划连笔写成”，换句话说，李敖这个字是两笔连在一起的，所以是假的，“与国父书写的习惯迥异”，不同的。“又国父于孙字最后面的一点，顿后回笔露锋”，就顿后，以后呢，然后还转过来一下，“与立轴的孙字的写法亦异，故可立辨其真伪”，立刻就看出李敖卖的东西，是真的假的立刻就看出来了，他说孙中山的签名是这个样子的。

　　现在这个非常容易反驳，为什么呢？秦孝仪题字的《国父年谱》，请看他题字的：后面也是经过秦孝仪增订的，《国父年谱》这本书主编罗家伦，请看增订者黄季陆、秦孝仪。他增订这个书，当然他要认帐啊。请看在增订的书里面，请看孙中山毛笔写的字，请看这句话，看见没有，请看：“仆姓孙名文”，请看这个孙字。第一笔这两撇连在一起的，这一个点也没有转过来，如秦孝仪所说的，要转过来。请问怎么解释呢？难道孙中山这个签名不符合你秦孝仪的标准，这个字是假的吗？如果是假的，你秦孝仪为什么把它收进去啊？可见我不需要用别的证据，只要拿出孙中山的其它的签名，你秦孝仪书里面收进去的，就百分之百反驳了你秦孝仪的这种说法。为什么孙中山签名那两笔不能够连在一起呢？当然可以连在一起。

　　这故事就告诉大家，秦孝仪他们用这么粗糙的理由，到法院去乱解释，以为可以打倒我李敖啊，门儿都没有，差得太远了，我以子之矛攻子之盾，就把他推翻了。

　　孙中山写这个字，我们现在正在看，这个这个，这段话里面，请大家看有一篇文章，就是孙中山写的传记里面有一段话，这段话我把它特别印出来，我把它单独处理给大家看：他说他喜欢什么呢？他说他文学的雅好、雅癖，非常喜欢达文之道，什么叫达文呢？现在我们看起来不懂，达文呢，就是达尔文。孙中山那时候翻成达文，现在我们翻成达尔文，孙中山他说佩服达尔文。

     达尔文有很了不起的一点，我们大家都佩服他，有一条我个人对他最感兴趣的，就是他买了一本新书，就把书的第一章就撕下来，撕下来以后把它一折，就放在屁股后面的口袋里面，干什么呢？他要去研究植物学啊，要采集标本啊，他要去到野地里面去了。那朋友就看到啦，说你刚刚买的一本新书，你把它第一章就这样撕下来了，就放在口袋里面，你干什么呢？达尔文说，我到郊区，到野地里面去采集标本的时候，我会累，我会随时坐下来，坐下来的时候，我就把这书掏出来，就把这第一章就看，就可以看完，利用零碎的时间，珍惜零碎的时间，把这本书看完。他说为什么不带一本去呢？一本书撕掉多可惜啊。他说不行，带一本书太重了，我没有那么多工夫看完，带去，也没有这么多的时间把它看完，所以选撕下来一章。那撕下来呢，这个书是不是太可惜了呢？达尔文说，这个书我能够用它，才尽了它这个书的使命，我不用它，把它好好的放在那里，放在书架上面，那不是我的目的，书是要能用的。

　　这个达尔文的故事，影响了我李敖一生对书的看法。我小的时候也很爱书，把书拿来以后，还用纸包起来，搞得，弄得干干净净的。我从北京到上海，由上海到台湾，我从小学到初中的时候，我到了台湾还带了五百多本书，那书都保存得很好。后来我就看到了达尔文这个故事，我就开始不那么样的珍惜书了，除非是纪念品的书，或者是特殊真品的书，版本很罕见的，否则我这书就随时标点，随时撕下来，随时剪贴，这个是常事。所以我的书是不那么重视它，原因就是说，书能够用才是最重要的，书不是藏的，藏书没有意思，要用这个书才是最重要的，所以达尔文影响了我一生对书的看法。 

　　最近我买了一本书，就是蒋纬国写的，叫做《千山独行》。等于他口述的，下面还有一个“蒋军直言”的这么一个条子。这个书到我手里，我给大家展示我看书的方法，你看本来这么厚的书，忽然变薄了，为什么呢？这书被我完全剪贴了，就是重要的部分全被我割下来了，割下来干什么呢？就是我用书的方法，割下来以后，这本书对我没什么用，就可以丢掉了，它精华的部分都被我取下来了，然后经过分类。这就是我看书的一个方法，先介绍给大家看。

　　“千山独行”这个名字是很动人的一个名字，最近很多老国民党出书，都用了很动人的名字，好比说，梁肃戎用的是《大是大非》，郝柏村用的是《无愧》，林洋港用的是《我心如秤》，像秤一样那样平，李登辉用的是《经营大台湾》，诸如此类。我的意思啊，有很多这些好的书名字，跟他们这些人其实是有点差距的，或者有很多的差距，好比说郝柏村说他无愧，我看起来你有愧的部份可很多了；好比说林洋港说他我心如秤，我看你的心理也不那样平；那梁肃戎说他大是大非，没有错，梁肃戎在我们老乡里面，他是很讲究是非的，不过他的是非在我李敖看起来，那就离我的是非恐怕还小一点，不像我李敖这样子大是大非。换句话说，这么多漂亮的书名都被他们抢走了，事实上我认为跟他们实际有一个差距。

　　蒋纬国说他千山独行，在我李敖看起来，他就不是一个千山独行的人，他也不是一个将军直言的人。不错，在这本书里面，他讲了一些真话，我看了以后，我觉得可以赞美他的也有，当然也可以批评他的地方，也很多。我愿意多花一点时间，使大家了解了解真的蒋纬国跟他身边的这些关系。

　　所以现在我先骂他的书名，千山独行是他们滥用的好词汇，这个词汇，对不起，不是他们能用的，他不是这样子一个真正的千山独行的人。所以我们看他书里面第三百六十页，看到没有，我已经割下来给大家看，他有一句话。他说他“现在迈入人生的最后阶段了”，他已经八十岁了，最近身体也不好。“他的期待如同歌词所言”，什么歌词呢？就楚留香里面一段话，“就让浮名轻抛剑外。千山我独行，不必相送！”用了楚留香这段话。

　　不错，千山他独行也好，不独行也罢，不必相送也是对的，可是我李敖还要拼命追杀，不送你，我可能追着你问你，要问一些问题出来。所以我今天要问一些问题给大家看。最重要一个问题就是蒋纬国跟他父亲蒋介石的关系，请大家看：这是他们小的时候的照片，蒋介石长的一脸军阀像，军阀样子，这就是蒋纬国，蒋纬国小的时候长得也满聪明的一个小孩子。他这本书里面，据我整个的看法，他写他自己还相当坦白，当然也不够坦白，写他爸爸这一部份，蒋介石这一部分，写的最坏，很多地方替他爸爸遮盖，或者他自己不了解真相。写他哥哥跟他的关系，蒋经国跟他的关系，写的大部分都很好，讲了一些真话，并且那种轻怨薄怒，怨恨的话，可是很轻，动怒动得很薄。换句话说呢，也满有风度的，也点破了蒋经国怎么样的防范他，怎么样的不像一个哥哥，对不起他，他这一部份写的是满好的。

　　我现在给大家介绍一段，大家看看。我先谈什么呢？先谈一件事情，就是，现在蒋纬国的太太是他的第二个太太，第一个太太叫石静宜，静宜就是这个，台中不是有一个宜宁中学嘛，台湾还有一个静心小学，这个静字，就是静心小学这个静字，安静的静字，还有宜宁中学的宜字，以前台大的校长孙震就是宜宁中学毕业的。他们都是因为石静宜他们家里捐了钱，石静宜的爸爸叫石凤翔，是个很有名的大资本家。所以他们结婚以后呢，感情也满好的，后来石静宜就不明不白的死掉了。我们看蒋纬国讲他太太死的这段事情，有没有讲出真话来，我们大家看这段话。

    蒋纬国书里面第94页。他那时候不在国内，家人叫他太太叫不醒，“就把她送到中心珍所，由医师给她洗胃”，为什么洗胃呢？因为吃了安眠药，吃多了，为什么吃安眠药呢？就是到底是真的自杀呢？还是怎么样？问题来了。“我岳母赶到医院探视，医院的人告诉岳母，静宜”，就石静宜，“是吃安眠药自杀。静宜后来醒了，我岳母就问她，为什么要想不开，静宜说她没有啊，她只吃了三颗安眠药，接着她就想坐起来”。请注意下面一段，“但她要坐起身的时候”，要起来的时候，“有四个医护人员，都是男的”，注意哦，四个男的，“进来按住她的手脚，不让她起来，她挣扎，就在这个时候，她就瘫了，不再挣扎了，在场的人连她母亲在内以为她又睡着了，其实是她心脏病突发，再叫她，才发现她过世了”，死了，“她母亲一直在旁边。石静宜过世的经过都是岳母告诉女婿的”，告诉蒋纬国的，“虽然蒋纬国一家人都认为石静宜死得冤，但在哀伤之下，也不打算追究，不论岳母及他，都觉得人死不能复生，追究也无济于事，反而会把事情弄得更复杂。”请看这个照片，就是蒋纬国跟石静宜。石静宜生前，他们两人下棋的一个照片。

　　这段话就是蒋纬国在书里面承认到的程度，他太太吃了安眠药，然后救醒了以后，她只吃了三粒，然后又挣扎的要起来，忽然来了四个大汉，说是男护士，四个人把她手脚按住，然后她就挣扎，然后就死掉了。这不是很可疑吗？太可疑了啊，哪有这样子医疗的，对不对，她又不是精神分裂，她又不是什么……为什么不许她再坐起来呢？她又不是疯人，为什么不许坐起来呢？所以这个死的非常可疑。

　　当然蒋纬国另外带了一句，请大家看，继续看。“关于石静宜的过世，外面颇有一些传言。有传言说，她有吗啡瘾；也有传言指蒋纬国夫妇想在10月31日那天让孩子出生”，让他儿子出生，10月31号是蒋介石的生日，他们希望这天生儿子，所以故意做手脚，希望他这天出来，结果反倒出了事情。“还有传言指出是因为她走私美金被蒋中正赐死、被蒋经国派人置她于死地，以及她是自杀身亡等等”，这些传言。蒋纬国说：“实际情形就是这样，那些谣言全是莫须有的”，就讲了这么一段话。

　　请大家看，是不是莫虚有的呢？的确，石静宜死的可疑。据我李敖我们所了解的情况，她死的原因最可能的，就是被蒋介石下令叫她死掉，听说涉及了什么走私的关系，蒋介石下令叫她死掉，所以她只好自杀，在蒋纬国出国的时候，她自杀，所以他们鸳鸯梦就告一段落。

　　这石静宜死了以后到今天，蒋纬国只能说到这个程度，我们请问他写的这个回忆录，是真的还是假的呢？他不敢讲出真的话来，我认为还没有完全讲出来，呼之欲出，死得不明不白，可是真的真相我觉得他还是没有敢讲出来。

　　看这段，写得很动人这段，你看：“石静宜死后，蒋纬国感伤了好一阵子，情绪极为低落。他把妻子安葬在台北市郊的公墓，有好几年，每当自己心烦时，就驱车到墓地，一个人独坐墓旁，有时甚至在夜半或雨中之时，也是如此。”证明他们夫妻的感情还不错。

　　我现在，为什么我会谈到鞭尸，谈到我挖蒋家这些历史呢？不是从今天开始的，请大家看。在1991年，现在是1996年了，1991年5月12号，我办的《求是报》，就登了一篇文章，这篇文章是我写的，请大家看。我写的标题，“宫廷悲剧，蒋家丑闻，同室操戈，旧怨难寻”，你看我这标题下得，看这中文，一级棒的中文才能下这个标题。“蒋纬国的太太被蒋介石赐死”，叫她死。“蒋家子”，蒋纬国，“束手没法度：石家女埋骨六张犁”。我们还有这个照片，现在就是石静宜在六张犁这个坟，当然在蒋纬国的回忆录看不到的。请看这个坟，“先室蒋石静宜之权厝”。看到没有，这两个字太有趣了，什么叫“权厝”呀？暂时埋在这里，为什么暂时埋在这里呢？就是将来要移灵。

    这是石静宜的照片，就是将来要移灵到大陆去。有没有趣啊，有没有趣，为什么有趣呢？你想想看，这是民国四十二年的事情，中华民国四十二年的事情，现在已经八十五年了，请问四十年的时间，他的太太他想暂时埋在这里，将来给他埋回老家去，大陆老家去，一个自己的老婆他到今天都移不走，移不到大陆去，今天又跑出来要移蒋介石的坟，不是笑话吗？自己的老婆都移不走，还移他老子吗？好，移不走老婆，他有权利移，可是现在已经不移了，不管了，暂时放在这里，就永远放在这里了。可是他老子蒋介石的遗体，按照法律，大家注意啊，按照法律他有，做为儿子的，他有权利处理，按照法律做为老婆的蒋宋美龄，也有权处理。他只要申请，向国民党的伪政府申请，我们要把坟落叶归根，搬回大陆去，共产党要不要是共产党的事情，那他们可以以家属的身份跟共产党谈判，我们要埋到大陆去，那是他们私人的事情。可是他当时如果蒋宋美龄出面申请，或者蒋纬国出面申请，李登辉这个政府没有任何法律的依据阻止他，不让蒋介石的坟这个棺材走，所以他们如果打这个牌的话，李登辉一点办法都没有。可是，为什么呢？你说蒋介石的这个大混蛋，那个大不要脸蒋彦士所说的，说这不单是蒋家的事情，也是国家的事情。不错，可是这个死人骨头是蒋家的财产，是蒋家有权利处分的，你政府不能处分他。换句话说，如果家属拒绝，你国家也好，政府也罢，党也罢，来处理蒋介石的棺材的话呢，李登辉的班底，李登辉的这个伪政府，没有权利阻止。

　　所以我们可以看出蒋纬国的一个性格，什么性格？你是军人吗？军人要有军人的气魄，军人的决断能力，你敢打这个牌吗？他现在一再的提出意见来，然后大家否决，他又再提出第二个意见来，他不敢提出申请，为什么不申请呢，我是蒋介石的儿子嘛，我要求把我爸爸搬到大陆去，你敢申请吗？摊牌！跟李登辉摊牌，敢摊牌吗？为什么不敢摊牌？我认为他考虑的太多，他不像一个军人，一个军人就要敢摊这个牌，敢下这个决断。可是你就可以看出来，蒋纬国的性格是很软弱的，看到没有，他连他的老婆，他的前妻都搬不走。换句话说，我们所谓暂时埋在这里，常常就是永远埋在这里，而暂时就是永远，不是暂时的。

　　所以我还可以看出来很多有趣的事情，好比说蒋纬国在这里面很坦白，看到没有，在这本书里面第55页，他讲，他说他在东吴，在大陆的东吴大学念书，然后花了两年的时间就把物理系四年的功课全念完了，可是，“他把物理系念完了花了两年的时间，但是学校没有两年发文凭的规定，因此拿不到文凭。不过，他当年年轻气盛，并不在乎文凭”，他自己讲了这个话。

　　东吴大学没有文凭能算毕业吗？可是我们现在看，当时我在报纸也揭发了，揭发什么呢？揭发了这个，你看我的标题，我在1991年5月11号我说：“继蒋介石冒充日本士官学校毕业之后，蒋纬国是东吴大学物理系毕业的吗？有其父竹有其子，唯斯人而有斯疾”，我在骂他们，为什么呢？现在根据我的理由是说：根据“中华民国七十九年10月3日《中央日报》”报导的，是“国家统一委员会的三十位委员的简介”，里面讲得很清楚，“蒋纬国，七十四岁，浙江奉化人，执政党党籍，毕业于东吴大学物理系”，看到没有。现在是国安会，“国家安全会议秘书长”。

　　问题出现了，什么问题出现了？你蒋纬国如果不是东吴大学毕业的，当时《中央日报》这样登，你为什么不否认，为什么不更正，为什么默认？当时这样公开登出来，你承认你这个履历，就表示说，你承认你是东吴大学毕业的，可是现在你的回忆录出来了，你等于说你只念完了学分，没有毕业，没有拿到文凭，我们相信哪一个呢？相信你，拿不到文凭能毕业吗？当然我也，当时我写这个文章的时候，特别请人，我的好朋友陈平景，到东吴大学去查，真的东吴大学去查，查出来蒋纬国没有毕业的记录，证明了你蒋纬国过去一直冒充东吴大学毕业，就好像你的老子蒋介石冒充日本士官学校毕业一样。当然我们觉得蒋纬国今天在回忆录里面，这段的部份讲的比较真话了，他说他没有拿到文凭。那至于说他花两年的时间念完了物理系四年的功课，另外还念别的科目，他是不是这样一个神童，当然我们也可以怀疑。至少在今天的回忆录里面，他没有再承认他拿到了东吴大学的文凭。

　　换句话说，这个真相经过我们这样子封杀，这样子夹杀，慢慢就出现了。当然我还是这句话，我不否认蒋纬国在他回忆录里面，他今天讲了某些的真话，这就是真话，他承认他没有拿到文凭。

　　这个告诉什么呢？告诉这种事件的真相，在我们像李敖这种人的眼里，你躲不掉的，我追着你跑，你躲不掉的。所以1991年我就追到这个事情，现在1996年了，你现在承认了，证明了我有先知先觉，并且有证据证明了你怎样在扯谎。

　　今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

