蒋纬国回忆录（下）

    李敖笑傲江湖又来了！

　　我谈到最近出版的一本新书，也是畅销书，它就是蒋纬国的一个回忆录，叫做《千山独行》这个回忆录。我上一次在节目里面，我曾经谈到，我把这个书不但看了一遍，还把它分尸，把它拆掉了。拆掉了以后，把它有问题的和也可以赞美的部分，可以批评的部分，可以赞美的部分，我都把它贴出来，一段一段讲给大家听，可以看到蒋纬国什么地方说了真话，什么地方说了假话。今天我再继续谈谈这个问题。

　　我上一次曾经说过，蒋纬国这部书里面，写得最成功的一部分，也是写得最好的部分，是他跟他哥哥的关系。他用的这个轻怨薄怒我讲过，轻轻的哀怨，薄薄的发怒。换句话说，不敢用很重的怨言，也不敢发大脾气，描写他跟他哥哥的关系，他哥哥怎么样的欺负他，这一部分写得满好的。那其它关于他写他跟他父亲的事情，写蒋介石的事情就不好，为什么呢？他乱写，很多真相他也搞不清楚，有的部分他替蒋介石遮遮掩掩。那关于他写他这个假的妈，这个蒋宋美龄的这部分，也不好。我给大家看一段，你看他这个书里面第三百三十九页说：“至于蒋夫人的财产方面，蒋纬国强调，她在美国没有财产。‘我印象里，她也没有什么存款，因为我从来没有见到她开过支票之类。她在纽约长岛，住在孔祥熙夫人宋蔼龄女士的家里；在纽约城里，则住在曼哈顿孔令侃家里’”，谈了这段话。

　　我觉得很有趣的，很有趣在哪里呢？最近台湾台风来了水灾，李登辉小气鬼装穷，一捐捐了十万块钱，可是蒋宋美龄透过了辜振甫的太太，就是现在的中华妇女联合会，这个反共联合会的负责人辜严倬云，由辜严倬云出面跟大家宣布，蒋夫人很关切台湾的水灾，捐了点钱，捐多少钱呢？一出手捐了五千万！大家想想看，李登辉只捐了十万块钱，蒋宋美龄一捐就捐五千万，一出手捐五千万的人，这是何等的气魄，要有多少钱，家里有多少家当，才能一出手捐五千万。可见说蒋夫人没有财产，谁信呢？那除非说这个钱是辜振甫太太代捐的，送给她的，用蒋宋美龄的名义，当然也不无可能。可是我问，蒋宋美龄是没有钱的人吗？蒋纬国说她不开支票，我李敖就不开支票，你说李敖没有钱吗？开玩笑的啊，所以我的意思，王永庆也不开支票的，王永庆没有钱吗？所以用不用开支票的标准来看，这个不算。当然有的人很有钱也开支票的，像以前美国的总统肯尼迪的太太杰奎琳，她有一次不是请了一个画家吗，她买了一个画家一幅画，然后她就送了一张支票，自己签名签好，那个票面面额空白的，就送给这个画家，就是说你觉得你这个画卖给我，值多少钱，你就填上去，你自己填，一万块还是五万块美金，十万块，你自己随便填，她有这个气魄敢送给你让你填。那也有钱，也开支票，当然说不开支票并不能证明他有钱或者没有钱。可是他说蒋宋美龄没有钱，这一点没有人相信的，没有人相信的。

　　现在我们又进一步讲，请大家看。蒋纬国他的真的父亲我讲过，他在这个书里面也承认了，不是蒋介石，他的血缘上的父亲是戴传贤。这个照片我也讲过，大家今天一看，戴传贤的这个造型，就跟蒋纬国真是一个模子出来的，他们两个人是父子。这个蒋纬国也这样讲出来了，今天算是正式承认了，过去我李敖这些人我们讲了多少年，讲你的爸爸真爸爸是谁，他闷在那里不吭气，现在终于承认了，就是戴传贤。

　　然后请大家看，讲他爸爸死的这一段，又有趣了。他说戴传贤，他这个爸爸，当时是考试院院长，他死的时候，到底是不是自杀？因为那个时候蒋介石兵败山倒，被共产党打得满街跑，眼看就完蛋了。所以像戴传贤这些人，他认为整个革命事业等于没有希望了，所以他就自杀了。

　　我们看蒋纬国这段话，他说他爸爸，这个真爸爸，“早有殉国的意思”，“戴传贤的死因究竟为何，至今成谜，因为没有任何集字词组留下来。但是戴在大陆的时候，既有殉国的意思，这是肯定的”。“因此他不愿意想象亲伯”，当时他不能再叫戴传贤是伯父了，叫他爸爸，叫亲伯伯，“是以身殉国了”。可是他又再解释，你看到没有，这蒋纬国的解释。“蒋纬国也觉得亲伯在房间里尚留下半瓶药，床上又零乱的撒了几颗，所以不大像是自杀，现场看来应该是心脏病突发才对”，是不是。再看，“蒋纬国如今回想这个埋藏在他心底将近五十个年头的谜题，终于肯定当大陆即将沦陷之际，亲伯戴传贤在广州确有以自己生命殉国之意”。

　　看到没有，他还是这样子含蓄的谈这个问题，事实上戴传贤是自杀没有错。可是在蒋纬国的这个《千山独行》的书里面，所谓将军直言呢，我认为他直言言得是不够，我们必须点破这一点。

　　最有趣的一段，他讲到戴传贤。有一次蒋纬国就看到了美国有名的记者叫约翰·根室，他写了一本《亚洲内幕》，里面谈到了蒋介石不是蒋纬国的真的爸爸。那当时蒋纬国就跑去，他也听说了，就跑去找他的亲伯伯，就戴传贤，去问。说：“你到底是不是我爸爸？”这戴传贤就拿个镜子，给他看，给蒋纬国看，然后戴传贤自己就站在旁边叫他看，他说：“你看你镜子里面，你看像谁就是谁，谁就是你爸爸”。然后蒋纬国就看了半天，他说他像蒋介石，那戴传贤就说：“那他就是你爸爸”。换句话说，这个话在他们生前，始终没有说破，而蒋介石一辈子都没有说破，所以我们可以看到蒋介石的这一段很有趣的。

　　戴传贤有一段毛笔字描写蒋介石，请大家看。他说，“蒋主席平生为人及其思想行为要点”。他说，第一点，“事母至孝，事兄至悌，处人至忠，待友至信”，待朋友非常守信用。我想应该再补充一下，这也算守信的一种吧，他接收了朋友的私生子，做自己的儿子，然后一辈子不说破，我想大概也应该隐含了这个意思在里面吧。

　　好了，现在我们再看，我在1991年就谈到了蒋纬国，你看我讲的一段话，我就揭发这个事情。请大家看我的标题，我办的求是报的标题，“张建邦的舅舅居浩然画出图表”，“蒋纬国乱伦事件大曝光”，“两个爸爸，利益输送；奸及妹妹，精子输送”。这什么意思呢？请大家注意这个，看这个照片。这个照片里面有个老头子叫做居正，他是谁呢？他就是张建邦的外公，不是血缘上的，是辈份上的外公。居正他是蒋介石的上司，当时他在山东的潍县有一个中华革命军，他是总司令，蒋介石给他做参谋长，后来居正做到了司法院长。其中有一段时间，蒋介石还把居正关起来，给他戴上手铐脚镣，这样子对待自己的上司跟老同志，蒋介石这个坏东西有名的很。这个居正他的儿子，叫居浩然（照片后排右三），就是淡江大学的校长，以前叫做淡江英专，淡江英语专科学校的校长就是居浩然，他跟我是好朋友。后来呢，大家看到了，居浩然临死以前，在1981年4月23号留下这么一个文件，亲笔写的，居浩然亲笔写的。

    因为居浩然跟他们，居家跟蒋家太熟了。他就写了这么段，居浩然提供的，他亲笔的字。他说戴季陶，就是蒋纬国的真爸爸，钮夫人，他们夫妻两个人。注意啊，戴季陶跟日本女人生下了，就是蒋纬国，戴建镐，就是蒋纬国。蒋纬国跟他一个兄弟，就是真正他们戴季陶跟钮夫人生的，叫做戴安国。我们看这个照片就看到了，蒋介石（照片：中）、蒋纬国（照片：左）、戴安国（照片：右）。然后他们两个有一个外甥女叫戴家祥，小名叫阿花，蒋纬国跟这个阿花发生关系。所以居浩然他就套了《红楼梦》的一句话，叫贾宝玉初试云雨情，还写了这么几个字，叫初试云雨情。在辈份上，蒋纬国是乱伦的，没有错。当时我也揭发这个事情，当然蒋纬国是一个屁都不敢放的，他也不吭气。因为我拿出来居浩然的证据，居浩然的证据是太强了，因为居浩然跟他们蒋家的关系太密切了，我也举这个例子。

　　现在蒋纬国的处境很惨，我还替他讲过话。譬如我举个例子，他在士林的房子被拆的时候，被民进党的台北市市长陈水扁去拆的时候，我曾经在我的节目里面发表谈话，我说我赞成拆这个房子，可是李登辉霸占了公家的巷道那一段，你陈水扁要不要拆？他把公家的巷道，台北市的巷道给占了，变成他家里的一部分，你陈水扁要不要拆？那个巷道是公家的土地，公家基层的巷道，人在走的，李登辉一隔，变成他官邸的一部分了。请问，你陈水扁在竞选市长的时候，曾经宣誓要解除这个问题，结果你不但当选以后不拆李登辉的这个违建，反倒通过了，承认他这个事实。我请问，为什么只打蒋纬国这种落水狗，而不去打李登辉这种拦路虎呢？你民进党的市长未免欺善怕恶，虽然蒋纬国并不善，至少也可以看出来你有大小眼，你不公道的。

　　蒋纬国房子被拆以后，满地的垃圾，雨下去以后，都满地的垃圾，没有人再去理这个地方了。有一个真正台湾最好的记者，就是上次我节目里面带他出现的，陈中雄先生，他骑着摩托车到现场去看了一看，然后在那个垃圾里面就捡到一些东西，其中就有这张照片，就是蒋纬国的照片。请大家看看，蒋纬国放在家里的照片，现在已经，在淋过雨水跟陈水扁的杰作以后，已经变成这个样子了。当然这个了不起的记者陈中雄也带回来说捡到的，蒋纬国最后家里面被拆的时候，仓皇辞庙日这个时候，看到这个丢在地下的《德苏战史研究问题的讲评》，还有蒋纬国的签名，还有胡宗南文存。这是胡宗南的太太叶霞翟，叶霞翟送给了蒋纬国的这些书，都丢在满地都是，陈中雄都捡回来给我看，我觉得很有趣的一些现象。

　　蒋纬国目前的情况，是身体也不好，最后这个房子也得拆掉了，被陈水扁他们给拆掉了。那使我感到什么呢？感到他在回忆录里面，关于这一部分写得倒很洒脱，这也是蒋纬国的一个长处，他觉得这个拆了就拆了。可是如果是我李敖的话，绝不那么简单的，我一定跟你陈水扁打个国家赔偿的官司，这个事情要搞到水落石出，到底是我蒋纬国霸占了，或者是巧取豪夺了公家的土地呢？还是你这个政府非法的侵害人民的权利，这一定要搞个清楚。为什么呢？因为这个房子是经过合法的手段，给了蒋纬国的儿子，并且也缴了增值税什么的，缴了税的，你市政府可以这样拆吗？我觉得很可疑的。如果蒋纬国是个军人，如我所说的，有这个魄力，有这个胆量，有这个干劲，就应该站出来正式跟陈水扁闹，为什么你拆我的房子？到底是我错还是你错，要搞到一清二楚。可是我怀疑蒋纬国有这个气魄，因为上一次我讲过，蒋纬国他虽然是一个军人，也官拜了国民党的上将，可是我觉得他反倒不像个军人的性格，军人的性格应该很勇敢的。譬如说蒋纬国的儿子，他的独生子，现在是德国人，我们在回忆录里面看到了，就是他，当然也包括他太太，为了保护他儿子的安全，只好把他儿子入了德国籍，所以他儿子是德国人，表示他心里很胆怯，就是对台湾心里很不安，这证明了他的性格不是很强悍的性格。

　　我举个例子，好比说，给大家再看。他在这个书里面，我讲过，他对蒋介石的部分写得都不好，为什么呢？他乱替他的父亲做解释、辩护，我举个例子，你看他书里面的一百二十六页，我给它贴出来请大家看。标题：“为父亲平反”。蒋纬国说：“如今许多人指责大陆是丢在他父亲手里，要父亲承担历史责任，他极为痛心。他觉得他有责任为父亲平反”，我给他打个叉字，为什么呢？你有个屁责任平反，平什么反？难道这不是蒋介石的责任吗？大陆丢了还赖谁啊？他做了那么久的统治者，最后丢掉了，他没有责任吗？你还替他平反，你不是胡闹吗？所以我认为蒋纬国这个地方很糊涂，我还特别给他打个叉字。

　　随便举个例子，凡是涉及他父亲的部分，都写得不好，请看这一段，写他父亲，第19页。他说：“蒋介石当时在上海，后来逃亡到日本”，为什么呢？因为他“光复军司令陶成章于凌晨两点钟，在上海法租界广慈医院所住的病房内，被枪杀身亡。枪杀陶成章的不是别人，正是后来肩挑中国政治半个世纪的蒋中正，那年他二十六岁，是沪军第五团团长。他刺杀陶成章，主要是认为陶成章谋刺陈其美破坏革命。”

　　我在我的节目里面也谈到过这个事情，陶成章绝对没有什么“谋刺陈其美破坏革命”，正好相反的，是陈其美派他的把兄弟蒋介石，用最卑鄙的手段趁着陶成章住院的时候把他暗杀，然后再把这个罪名嫁祸陶成章，说是陶成章要破坏革命。事实上，破坏革命的是蒋介石跟他的把兄弟陈其美，就是陈英士，老贼陈立夫的叔叔。这个历史整个都被改写了，到今天蒋纬国还这样子信口乱说，这是对陶成章——真正的革命先烈——最大的侮辱。到今天国民党印的这些革命先烈先进传里面，还不提陶成章的名字，不敢提，没有他的传记。不但没有，凡是提到陶成章就说，你看到没有，说他破坏革命，要杀陈其美。

　　所以蒋纬国还是跟着，关于涉及他的父亲这种卑鄙的事情，他还是在他的回忆录里面信口乱说，还是乱说。好比说，讲到后来抚养他的母亲，讲到这个姚夫人。蒋纬国说，“他从来没有听过‘怡琴’这个名字”，并且说这个姚夫人，“她的母亲以往在堂子里面做的是清倌，也就是说，是在堂子里服勤务，不接客的”。什么叫堂子？堂子就是妓院。蒋介石这个姚夫人，是堂子出身的，是妓院里出身的。那蒋纬国的意思是说，我这个妈妈，事实上不是他真妈妈，真妈妈是日本人，可是蒋纬国是被这个妈妈带大的，所以他也承认是他妈妈。说这个姚夫人在妓院里面是做什么，做清倌，清倌就是在里面做小妹，倒茶的，管帐的，而不是脱了裤子接客的。我觉得这种解释实在没有什么意义，也没有人信，对不对。你好好的跑到窑子里面，跑到妓院去干什么，去服务，哪里不能吃饭，跑到窑子里面去做小妹啊。所以我认为这个话都是，不需要再做这样子不近情理的解释，他解释得太多了。

　　然后他这里面很有趣，这段话里面讲，蒋介石在日记里面骂姚夫人，那他还是替他妈妈讲话。你看到没有，“在他的印象里面，他没有诸如吵架等的这些事情，而且父亲跟母亲的感情也很好”，这是他也故意在弥缝这个事情。可是现在蒋介石的日记都被我李敖找到了，这个日记哪里来的呢？是丢在大陆，在大陆的共产党拿到了，就收在第二档案馆，第二档案馆里面流出来的蒋介石的日记，里面怎么骂这个姚夫人。蒋介石日记都这样写出来了，今天蒋纬国还替他爸爸这样遮遮盖盖，我认为在这个书里面，这证明这个书这样写是有问题的。

　　然后又谈到另外一个夫人，蒋介石的陈夫人，你看看蒋纬国写：“后来在坊间出现蒋中正有不少负面的描述的《陈洁如回忆录》一书时，蒋纬国表示这本书不可能是陈洁如亲手写的。”请问你蒋纬国这本书是你亲手写的吗？也不是啊，这本书看到没有，这个作者是谁呢？是汪士淳啊，是一个记者啊，也不是你亲手写的啊。不是你亲手写的，难道你否认这个书吗？你没有否认啊，大家都知道这是你要说的话嘛。可见即使这本书不是陈洁如陈夫人亲手写的，也不能证明这个书是假的，并且这个书是真的。你蒋纬国这样子还替他的父亲在遮盖，在我看起来都是不正确的。

　　我们看，我有给他打叉字这种，你看看他这书怎么写，骂美国人。“再加上美国国务卿马歇尔使华为国共调停，处处对我军掣肘，一面以停止军援迫我裁军；一面迫我停战，以谈判拖延时间，给共军喘息机会，并加强宣传，帮助李宗仁，迫我领袖离京，结果使得后来战局失利！”我给他打个大叉字，胡说八道！为什么胡说八道？为什么蒋纬国胡说八道？你这种事情跟马歇尔有什么关系啊？马歇尔来调停以后，不成功走了嘛，这都在后面的事情，怎么会是来帮助李宗仁迫我领袖离京，这什么时候的事情。所以这个历史啊，基本的历史都不及格，乱搅在一起，一股脑儿就丢在马歇尔将军的头上，事实上后面的事情跟马歇尔都没有关系。可是当时的事情难道是处处对我军掣肘吗？马歇尔来的时候蒋介石是欢迎的，马歇尔带了美金支票来，你蒋介石想要这个美金，你是欢迎的。并且当时美国军人非常的帮蒋介石忙，那时候，接收东北的时候，守着锦州以来这边这个桥，冰天雪地里面，圣诞节呀，都是美国人站在那里替国民党守桥，是那样子的帮助国民党，一点美国人没有对不起国民党。

　　后来国民党的卖国贼，叫做王世杰，做过国民党的外交部长，后来在台湾做过中央研究院院长，他讲了一个故事给一个立法委员听，叫张九如，张九如亲口告诉我的。说什么呢？说当时他到美国去要求要美援，向美国总统杜鲁门要美援，杜鲁门总统把椅子向后一拉，把中间的抽屉就拉开了，拉开就拿出一张清单给这个卖国贼王世杰看，说你看看我们美国人给你多少枪，最后下场，被共产党拿跑了；给你多少炮，最后下场，被共产党拿跑了；给你多少好的先进的武器，最后被共产党拿跑了。他说我给你国民党多少援助，最后都落到了共产党手里，我愈帮你们忙，等于愈帮共产党的忙，我还敢给你们吗？王世杰满脸通红回来，把这个故事讲给了立法委员张九如听，张九如讲给我听。所以今天国民党这笔帐乱赖，说是赖美国人当时要调停国共和谈，结果耽误了他们打共产党，耽误了剿匪的时间，使军事情况不利，你看“谈判拖延时间，迫我停战”，都是不正确的解释，因为真正的原因绝不是这样子。所以从这个角度来看，蒋纬国这个回忆录是非常有问题的，我会再继续揭发他的错误的地方给大家看。

　　今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

