陈布雷之死

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　首先请大家看一张照片，请看这个人，这个人的名字叫做陈布雷。这是他当年在清朝时候的照片（左），这个呢是民国以后的照片（右）。这个人是什么人呢？讲出来以后啊，大家知道他是谁了，他是现在的民进党的台北市的副市长陈师孟的爷爷。他当年是蒋介石最贴身的人，等于是给蒋介石做主任秘书，这样一个职务，他是很贴身的。他给蒋介石写了很多的文章，现在我们看到的蒋介石全集，很多的文章、大部份的文章都跟他有关。

    我不是过去讲过一个笑话吗，过去国民党的警备总部把我关起来，那个时候一开始关起来，不给我一张纸，也不给我一支笔，也不给我一本书，说“你太坏了，不许你看书”。那么我坐在那里就很闷，我就提出要求。

　　我说：什么书都不许看吗？

　　他们说：什么书都不许看。

　　我说：那可不可以看《三民主义》呢？

　　他们一想，说：《三民主义》应该可以看，那我们可以给你看，《三民主义》可以。

　　我说：那可不可以看国父的全集呢？

　　这个也可以看。

　　我说：那可不可以看总统的全集呢？

　　他们说：这个更好了，我们送给你看。

    买了好多。事实上，我所看的所谓总统全集啊，事实上是陈布雷的全集，因为大部分的文章，都是陈布雷作的，当然也是经过别人的意见、起稿、大家来讨论，最后经过蒋介石的修改、同意。所以呢，文人很可怜，写了一辈子的文章，最后还进了别人的全集里去了，进了蒋介石的全集里面去了，这个就是陈布雷。

　　陈布雷呢，当年是在中国是很有名的办报的一个人，后来蒋介石就听说他很有文采，就跟他拉关系，就把他请过去做他的等于私人的秘书，这个替蒋介石写文章。陈布雷呢，我们可以看他一张照片，大家看，他们叫做“侍从室”，就是在旁边伺候蒋介石的，等于蒋介石身边的这种秘书团。这就是陈布雷（前排右三）。这些各位都不认识他们了，因为他们都老掉了，死掉了，这个陈布雷。可是这个人大家应该记得，这个人是谁啊？这个人就是个笨蛋，他的名字叫俞国华（后排左一），就是现在国民党副主席的排班人。现在李登辉很快就把他推荐出来，跟邱创焕，来接替郝柏村跟林洋港这两个副主席的职务，这就是俞国华。所以俞国华那个时候是个小秘书，靠边站的，而带头的人就是陈布雷。

　　陈布雷他跟蒋介石做贴身的等于秘书头子，做了多久呢？前后做了二十一年。所以我们可以看到啊，他给蒋介石不晓得写了多少昧良心的、假的东西。举个例子，蒋介石写了一本书叫做《西安半月记》，就是说在西安事变的时候，他被张学良、杨虎城所谓把他扣住了，蒋介石回来以后写了《西安半月记》，写这个回忆。可是真相我们就知道了，原来根据陈布雷的回忆录我们才知道，是蒋介石回来以后口授，嘴巴说的，叫陈布雷写的。最有趣的一段，就是蒋介石最后被张学良放掉的时候，蒋介石在最后还对张学良、杨虎城做了一番训话，然后冠冕堂皇的、慢条斯理的做了一番训话。这都是假的，为什么呢？蒋介石，张学良一放他，他吓得赶紧就要走了，那有机会来训话，那有胆量来训话。所以在《西安半月记》这本书里面，把蒋介石写得这种英雄、威武、胆大，这都是昧良心写的，这些东西都是陈布雷帮他写的。

　　可是陈布雷毕竟是一个书生，所以他最后在国民党在大陆最后被共产党打得兵败如山倒的时候，就发生一件事情，他自杀了。自杀的时候，很有趣的一点，请大家看资料。在1948年，就是民国三十七年11月14号《中央日报》，国民党《中央日报》登的消息，标题是“陈布雷氏昨日心脏病逝世，总统夫妇亲往吊唁明大殓”。换句话说，心脏病逝世的，说的很清楚。他说因为起床较晚，后来这个……，“随从因陈氏起床较晚，入室省视，见面色有异”怎么怎么……，现年五十九岁，心脏病死掉了。可是请注意，四天以后，就是1948年11月18日，同一个《中央日报》上面，又登个消息，什么呢？说是“陈天华先烈之后一人”，陈天华是革命党当年革命没有希望跳河自杀的，跳海自杀的。“陈布雷以死报国”，换句话说呢，变自杀了，看到没有，变成自杀了，最后变成自杀了，不是心脏病。请注意，四天以前还说他心脏病死掉，四天以后呢，就说他以死报国，这个自杀了。这为什么呢？证明了当时他自杀这个事实一开始被国民党压住，不愿意宣布他自杀这个事实。

　　记得在前几次节目里面，我谈到了蒋纬国真正的爸爸戴传贤，我讲过，当时国民党兵败山倒的时候，只有二个人，觉得没有希望，并且能够很干脆的自杀了死掉了，一个就是陈布雷，一个就是戴传贤。可是很有趣，他们二个人刚死的时候，消息都被封锁，甚至都被改写，都是说是心脏病，都不是说他们是自杀的。结果这个事情呢，当时有人在讨论说要不要宣布他是自杀的，经过四天讨论以后，他们得了结论，应该宣布他是自杀的。宣布了以后呢，也可以给别人一些鼓励、勉励，就是你看他们多么知道廉耻，多么忠党爱国，为党国死掉了，所以同意宣布他是自杀的。所以这个谎话，《中央日报》前后四天，自己就拆穿了。

　　陈布雷，他这个死了以后，就变成这个坟埋在这里，埋在这“陈布雷先生墓”，这个坟。现在我们回头看，当时他自杀的时候，承认自杀，就要看一些文件，看什么文件呢？就是他临死的时候，写给蒋介石的一封信，留了一封信给蒋介石，这个书他们也公布了，这个在现在国民党印的《陈布雷先生文集》里面，现在也不再遮盖了，把这封信也公布了。

    事实上呢，这封信是当时陈布雷家属方面先公布的，请大家看他给蒋介石这封信。他的信里面写的“临终留呈，蒋总统书”，就是三十七年11月12日。他讲他，你看“介公总裁钧鉴：布雷追随二十年”，事实上二十一年。“受知深切”，你很了解我，你很看得起我。“任何病苦，均应承当，以期无负教诲。但今年以来”，但是今年春天以来，身体不行了，“饱受刺激”，然后他不能支持了，所以他要自杀。自杀以后，这里面还要讲谎话，什么谎话呢？大家看这谎话。“天佑中国”，上天保佑中国，“必能转危为安”，我们的局面能够转危为安，“惟公善保政躬”，你要保持你的情况，身体啊，“颐养天和，以保障三民主义之成功，而庇护我四亿五千万之同胞”，他讲这个鬼话。最后“部属布雷，负罪谨上”，他觉得我很对不起你，我不应该自杀的，我现在自杀了，觉得自己有罪，负罪谨上。然后他又补了几句，“介公再鉴：当此前方捷报频传”，拼命打胜仗的时候，打胜仗的消息传来的时候，“后方秩序渐稳之时，而布雷”，我陈布雷，“忽传狂疾”，精神状态不好了，“以至不起”，我要死了，“不能分公忧劳”，不能分担你蒋介石的忧劳，并且给你刺激，我“无词以自解”，我觉得很对不起你，看到没有。然后再加一句话，“党国艰危至此”怎么怎么样。

    这句话呢，跟前面那句话冲突的，“必能转危为安”，现在又“艰危至此”，这什么意思啊？这表示说他的话里面，自己跟自己过不去，为什么呢？在三十七年的时候，这年根本国民党已经兵败山倒了，东北丢掉了，济南也丢掉了，很多有名的城都丢掉了，打的一路都打败仗。现在呢，陈布雷还说“前方捷报频传”，胜利的消息、胜利的情报、新闻一再一再的传过来，事实上正好相反，前方传回来的都是打败仗的消息。所以他临死还不说真话，还说这种话。

　　可是为什么这样写呢？后来我们在陈布雷他留在大陆没有出来的副官，我们讲的陶永标，他的副官叫陶永标。这是陈布雷的儿子（照片左），这陶永标（照片右）。陶永标的这个回忆啊，他说有一次他陪陈布雷去见蒋介石，蒋介石送他出来，他就接他的主人，接陈布雷，蒋介石一边送陈布雷出来，一边就劝陈布雷，说你不要太悲观，不要太……，那种口气。后来陶永标的说法，整个的情况，他是向蒋介石建议，建议什么呢？建议这个仗啊打不下去了，他说希望能跟共产党和谈，结果呢，蒋介石就很不高兴。还有一个原因，就是为了一个事情蒋介石要他写东西，催他写，他写不出来了，他就顶了一句嘴，说我做不下去了。然后呢，这是死前头一天的事情，然后他就决定自杀了。所以在陶永标，他的副官陶永标的说法里面，陈布雷的死是尸谏，就是我劝你不是用嘴巴劝你，我用我的尸体来劝你，我劝你的话用我的一死，我用死来表达我的劝告。这是陶永标，他的副官的说法。

　　到了台湾以后呢，国民党《中央日报》的头子叫曹圣芬，也是中常委，也在法院被我告过的。他写了一本书叫做《怀恩感旧录》，他有下面这段话。他承认陈布雷死是尸谏，用尸体来做劝告，可是劝告谁呢？他说劝告谁呢？“对于当时一般自私自利、背叛领袖的党员的一种尸谏”，曹圣芬是这样说的。这个太可笑了，太可笑了，太可笑了。为什么呢？自古以来，大臣劝皇帝，皇帝不听，大臣一死，用死来劝他，譬如说我死了，留下一封信给你。这种都是劝皇帝的，尸谏的对象是锁定在一个固定的对象，就是皇帝。照国民党中常委、中央日报的头子曹圣芬的说法，这个尸谏不是谏蒋介石，而是谏那些自私自利的党员。全世界哪有这种尸谏啊，哪有这样拢统的去劝别人，我去死，没有这样子的，所以胡说八道，曹圣芬胡说八道。事实上，照着陈布雷的副官陶永标的说法，他就是尸谏，最后蒋介石不听他的呢，他一死了之，用尸体来劝告蒋介石。

　　好了，现在问题又来了。请我们看，怎么证明这些事情？我们现在又可进一步看到一些资料，他临死的时候，看到没有。他在写给蒋君章的一段话，你看到没有。“君章、省吾两兄：我今将不起，与兄等长别矣。”这封遗书11月12号留的。他说我死了以后呢，第一件事情，你们做什么事情？“如何发表消息”，我一死当然是重大消息、独家消息，你们怎么发表？“此事可请芷町、希圣”，大汉奸陶希圣，“诸兄商量，我意”，我自己也提议，我的提议，“不如直说”，说什么呢？叉叉，就是陈布雷“‘从八月以后，患神经极度衰弱症，白天亦常服安眠药，卒因服药过量，不救而逝。’我生无补时艰，断不可因此举而使反动派捏造谣言”，看到没有，什么意思啊？他怕别人捏造他谣言，他自己先捏造，就是明明是自杀的，可是你们发消息的时候，不要说自杀喔，说我平常就是神经衰弱，平常就是常吃安眠药，这次不小心吃多了，所以死掉了。明明自杀，可是遮盖，正因为这样子，他们一开始发的消息呢，刚才我公布了，中央日报说是心脏病死掉了。所以陈布雷临到自己的死，关于他怎么死的，他都不讲真话的，都是讲谎话的。为了他的国家，为了他的党，他还叫别人讲谎话的。

　　我讲这个例子，什么例子呢？就是陈布雷这种给蒋介石连续做了二十一年的这种走狗、奴才、文学侍从的人，到了临死给蒋介石写信，还不写真话，给他旁边的人写遗书留遗书，叫发表他死的消息的时候，还劝他们叫他们讲假话，可见这种国民党的大官们是多么的可怜，也多么的可耻。虽然如此，我们必须还承认，陈布雷还是有他那种基本的原始信仰，就是当他们去救国，救来救去以后，最后救垮的时候，自己怎么样？负责任，一死了之。所以他死掉了，蒋纬国的真爸爸戴传贤也死掉了，表示呢，他们在最后的关头还有所觉悟，还知所廉耻，还自杀以谢国人。可是呢，其它这些国民党大员呢，都是不要脸的，没有人肯负责的，他们一个一个跑到台湾来了。所以他的死跟蒋纬国的真爸爸戴传贤的死，我们觉得还有肯定之处，就是他们真正的是负责任的。

　　为什么他们有这种悔悟？请大家看他的另外一封遗书，是写给“临终致潘公展、程沧波”的，看到没有。“公展、沧波两兄大鉴：弟以百无一用之书生，而妄思自效于党”，对党有功劳，“自效于国”，对国家有作用，“疏脱怠惰，盗窃宁静之虚誉，十余年来，误国之罪，百身莫赎”，对国家我没有救国，反而误了国，一百个我自己啊，这个罪不要说我一个陈布雷，一百个陈布雷都不能够赎我的罪。这表示他真的内心忏悔，忏悔什么呢？忏悔这二十一年以来，给蒋介石做奴才、做走狗、做文学侍从、做文胆，做了这么久奴才，结果国家搞成这个样子。他内心很忏悔很痛苦，结果呢一死了之。可是临死的时候，我也讲过，还不讲真话。原因呢，他的性格上面已经变得非常软弱了。可是虽然如此，我们觉得他的作风还是有可以肯定之处，最后他命送进去了，我命都赔进去了，我死了嘛，我认了嘛，死了嘛。所以我们可以看到了，陈布雷这一方面是很了不起的。

　　大家看看，他给他儿子们写的信。他有七个儿子，两个女儿。请看，他在给他儿子的遗书里面说：“国家遭难至斯”，到了这个情况了，“社会浮动已极，然我国家之中心领导此二十余年来方针上，绝无错误”。看到没有，最后还跟他的儿子，还骗他的儿子，他嘴巴还硬，他说领导方针上面，绝对没有错误。我认为这是陈布雷最后最后还是不肯说真话，对他的儿女还不说真话。

　　现在我们来看看他的全家福，大家看一下。这是陈布雷（坐者右），他的第二任太太（坐者左），看到没有。这里面有一个人，看这个，这个女孩叫陈琏（立者左一），他的女儿。这个女儿是共产党，做了共产党，这个小儿子（立者左二）后来也做了共产党。这个故事告诉我们什么呢？就是陈布雷啊，内心有了某种程度的冲突，就是他的女儿做了共产党，被国民党抓起来，当然也不能把她怎么样，对她就很客气，然后他的儿子也做了共产党。所以这可以看到一个例子，就是他家里面的确遭遇了这种问题，什么问题呢？就是自己去革命，自以为革命，可是在儿女眼中呢，你是反革命，我们要我们跟另外一个党去打倒你们。他的儿子，他的女儿，都投奔一个新的政治斗争活动里面，他女儿后来还被抓。所以我们可以看到了他内心的痛苦，就是他在他儿女眼前眼里是个反动分子。

　　我们再看他这个儿子，他的大儿子，再看。大家看是不是有点面熟啊，这个大儿子。这个大儿子他的儿子就是陈师孟。所以我们可以看到他们陈家三代啊，这个有趣的现象。陈布雷是国民党，他的儿子女儿，一个儿子一个女儿是共产党，他的孙子是民进党，很有趣的一个变化。陈布雷他爱国的心我们不能怀疑的，只是他爱了半天，革了半天命，自己承认误国之罪百身莫赎，自己承认自己误国。那现在呢，他的第二代像陈琏，他的小女儿，他的小儿子，都是共产党，当时也为了理想、为了正义去救国，他们当时完全正确的。当然后来共产党打到天下以后，也有走火入魔之处，也是有误国之处，不是没有。到了第三代，就变成投机分子啦，就是像陈师孟。陈师孟本来不是民进党，他是国民党的教授，国民党用他们的党员来控制大学，那时候陈师孟就是国民党的一个教授，靠着国民党的背景，靠着他的祖父是陈布雷的背景，所以他有机会进了台湾大学经济系，做了台湾大学经济系的教授，等于一开始是靠着国民党这种靠山，以这个招牌做了教授。然后国民党的势力慢慢弱下去了，还没有完全弱下去，慢慢的陈师孟就摇身一变，就投奔到党外的集团，后来变成了民进党，现在呢就变成民进党台北市的，炙手可热的市长陈水扁手下手可热的副市长。所以我们可以看到了，这种人完全是投机分子。

　　可是我们想起来，像陈布雷我们又看，看他的文集里面，看到陈布雷他批评当时民国成立的时候，有一段时间，外蒙古要求独立的，他骂外蒙古独立的这个思想。他说：“蒙人归顺清廷，帖然专制权威之下”，乖乖的在权威底下做顺民，然后向朝贡，两百多年了，他们“不独立于压力横施”，以前给他压力之下，他不独立，现在民国共和了，中华民国成立，他们反倒独立了。他骂独立论者。台湾何尝不是这个样子呢，台湾被日本人统治之下，为什么不独立？现在闹独立，当年为什么不独立？所以同样一句话，就是陈布雷同样的一个事实在骂他的孙子陈师孟，就是你们现在要搞独立了，当年为什么不搞？当年不但你们在台湾在日本人统治之下不敢闹独立，你陈师孟在国民党统治之下，你也是一条狗啊！为什么？你给国民党做走狗才有今天啊！今天转身摇身一变，就变成民进党了。所以投机分子呢，我们从陈布雷祖孙三代的变化，我们可以得到一个新的认识，使得大家好好的反省一下，并且用什么眼光来看看这个陈师孟。

　　今天，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

