此度见花枝，白头誓不归

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　如果我们看看大陆出版的这些现代中国的人名辞典，我上次给大家展示过一次。好比说现代中国人名里面查到姓李的，我们木子李，在台湾的木子李里面，除了死掉的人以外，在活的人里面，他只有几个人。好比说，李敖、李焕、李国鼎、李镇源、李登辉，只有这么几个人。奇怪呀！为什么没有李远哲呢？没有，为什么呢？因为李远哲虽然是姓李，也是名人，可是他是美国人，所以大陆出版的现代中国人名辞典没有他的名字，他得了诺贝尔奖，可是没有他的名字，因为他不是中国人。同样的，在我们中国人的眼里，认为得了诺贝尔奖的这些人，都是中国人吗？李远哲以外，还有杨振宁，还有李正道，还有丁肇中，这些人不是中国人吗？对不起，他们通通都是美国人。

　　今天请大家先看一张照片，这个人就是我们眼里面的中国人，事实上是美国人，得物理奖的杨振宁博士跟他的太太。结婚照片，杨振宁，姓杜，叫杜致礼，跟他太太的结婚照片。我拿这个照片给大家看，什么意思呢？因为这张照片里面，代表了一个很凄惨的故事给大家看。这种故事是在台湾人得到的诺贝尔奖的，像李远哲他们，在他们的身上永远不会发生的，这都是这些大陆的人所发生的这种悲惨的故事。

　　首先给大家念一首词，这个词大家都念过的。叫做“数天涯，依然骨肉，几家能够”，我们数数看，在天涯海角里面，“依然骨肉”，继续我们是亲戚骨肉团聚在一起，“几家能够”，有几家能够做到，就是我们全家人还在一起呢？

　　大家记得唐朝他们最有名的、最自豪的，叫做“九世同居”，九代的人都活在一起，活在一个房子底下。我们讲的三代同堂，现在台湾连三代同堂都不太容易了，就是祖父祖母这一代跟小家庭住在一起，都不太容易了。可是我们古代的人很希望大家能够住在一起，三世同居，四代同堂，五代同堂，还有九代同堂，唐朝还有九代同堂的这种例子。

　　可是这个词是清朝人顾贞观写的，因为他的好朋友犯了罪被发配到东北，他就写这个词，词里面有这么一句话。他说我们数数看，天涯海角之间，大家都是分散的，很少聚在一起，能够聚在一起的骨肉，在一起的家庭，几家能够做得到呢？大部分都做不到。

　　为什么呢？我们先看一个故事。在蒋介石做所谓中华民国的总统，今天我们讲到是说第九任总统，蒋介石算是第一任，事实上我们讲过，前面有很多任，好比说袁世凯什么都做过，可是现在国民党把这历史搞短了，不算，只算了行宪以后这第一任蒋介石。蒋介石这一任总统没有做完，就下来了，为什么呢？因为他等于引退了，为什么引退呢？因为仗打败了，为什么仗打败呢？因为很重要的一个战役打败了，这个战役使蒋介石连南京——他的国都——都守不住了，所以只好下台。

　　这个什么战役呢？这个战役有不同的名字。台湾的说法叫做“徐蚌会战”，徐州、蚌埠，安徽的蚌埠，江苏的徐州，这个地区间的会战。照着共产党的说法，这叫做淮河这边的战役，“淮海战役”。这个战役呢，等于是国民党跟共产党的战争里面，最有决定性的一个战役，过去当然有打过，东北的国民党打垮的都有，可是这个最后的战役是一个大车拼，最后一个大车拼。在大车拼的决战里面，国民党打败了，当然临打败以前，有的人也要参加了，没有参加，好比说现在有一个老贼蒋纬国，当时他是装甲兵的军官，快打的时候，蒋介石把他抽走了，抽走了所以他没有参加这个战役。有的人打垮了，逃出来了，部队全都光掉了，有这种人，像我们看的电影明星秦汉的爸爸叫孙元良，孙元良将军也是参加这个战役的，结果打垮了，部队没有了，人逃出来了。还有的有些部队没有了，自己开着坦克车跑出来，结果别人死了，他跑掉了，像胡琏将军，在台湾也做过金门防守司令，都是这个战役的败军之将。

　　可是真正这个战役的实际的负责人吶，他的名字叫做杜聿明。他是黄埔军官学校第一期的学生，蒋介石最宠爱的战将之一，他是陕西人。陕西人很有趣，大家有一句土话叫做：“十陕九不通”，十个陕西人，九个人都不通的，爬不起来的，“一通就成龙”，那个爬起来的人就是了不起的人，像于右任，就是陕西人，杜聿明也是陕西人，当时蒋介石重用他去打徐蚌会战，结果打败了。

　　打败了，原因不能怪他，怪谁呢？怪蒋介石。因为蒋介石在南京拼命的指挥他们的部队，乱调他们的部队，有时候调了部队，这个师长呀，这个团被调走了，这个师长还不知道。我们中国有一句话说：“将在外，君命有所不受”，我将军在外面作战，这皇帝给我的命令，我有所不受，我是不听的，为什么呢？因为在战场上的变化，瞬息万变，你在中央不清楚，你给我的指挥呀，等你的命令过来的时候过期了，这个客观情况改变了，我不能打仗了，这样子。蒋介石严格讲吶，虽然是所谓五星上将，事实上并不知兵，并不会打仗。那我们说那个东征呀、北伐呀，不是打仗吗？你们看到的历史都是假的，因为真正蒋介石打的这些仗，大部份做的都是情报战，或者收买对方的情报，收买对方的人，叛变，倒戈，而不是真正的敌情分析，他的敌情分析、作战并不是很好的。

　　结果这个仗打败了，杜聿明将军就被俘虏了，被俘了。被俘的时候，当时共产党发表了这个照片——这是杜聿明将军被俘，看到没有，被俘的时候，共产党拿着枪对着他。注意到，他的衣服上，中将啊，都没有星星，为什么没有星星呢？在战场上，阿兵哥的衣服跟总司令是一样的，为什么呢？就怕万一被俘，大家立刻发现他的身份，所以他看起来像阿兵哥一样，事实上这是真正的徐蚌会战的负责人，被俘了。

　　他被俘了以后，蒋介石就知道大势已去，就把所谓行宪后第一任总统，他就不干了，就在三十八年，1949年1月23号，蒋介石就退下来了。退下来之后，蒋介石很毒辣，就把他（杜聿明）的妈妈，把他的太太，把他的儿子，把他的女儿，全部扣住，拿来干嘛呢？运到台湾来，干什么呢？做为人质。就是说你虽然被俘了，可是我把你的妈妈、太太、儿子、女儿全部扣留，你在共产党那边呀，你要不要做文天祥，你自己想想看好了，你总要给我客气一点吧，不能随便投降吧，就把他们扣留了。

　　当时扣留的时候呢，蒋介石就把他的太太叫来，跟他太太说：“你们到台湾去，共存亡，我负责给你们学费，负责让你们家里过得没问题，所以你们就去台湾。”结果杜将军的全家就到了台湾。到了台湾以后，蒋介石理都不理，杜太太要去看蒋夫人，看蒋宋美龄，蒋宋美龄见都不见。那杜太太有没有办法，怎么活呢？找他黄埔一期的同学呀，没有人敢理她，你这个将军被俘了。可是他们不知道，就因为他被俘，在前线被俘，蒋介石跟其它的黄埔一期的学生，蒋介石那个假的小朝廷，伪朝廷，才有机会逃到台湾来呀，人家挡在第一线，你才有机会撤退呀。结果挡在第一线的人被俘了，他们撤退到台湾来这一批人，不认帐，骂他，说他应该自杀，没有自杀。

　　杜太太没有办法生活，上面有婆婆，下面有儿子女儿，怎么办呢？就在台湾省的烟酒公卖局做工友，做收发信的，给各衙门各办公厅送信，就这样子维持生活。可是这个时候，她的大女儿——叫杜致礼——就到了美国，到了美国就跟她以前算是老师级的人，两个人结婚了，这个老师就是杨振宁，杨振宁那个时候在美国学物理，他们就结婚了。结婚了以后，杜太太又把她的儿子运到美国去，请他们（杨振宁夫妇）慢慢照顾。向蒋介石要学费，蒋介石不是答应给学费吗？蒋介石不给，给一点点。结果杜家的老大就住在他们（杨振宁夫妇）家里，住得也很不愉快，后来就自杀了。自杀了以后，这个杜太太上面养个婆婆，下面养个儿子女儿，只是大女儿跟大儿子出国了，她还养了小儿子、小女儿。后来呢，婆婆也死掉了，杜太太就照顾她的儿子，照顾她的女儿，还有一对双胞胎儿子，还有女儿。

　　时来运转，后来杨振宁啊，得了诺贝尔奖。得了诺贝尔奖呀，这蒋介石忽然势利眼看到了，如果能把杨振宁弄到台湾来走一下，或帮助台湾来，到台湾来做什么中央研究院院长，这真是好事情，就打了他的主意，那怎么办呢？只好就找到杜太太，怎么找呢？仍然由蒋宋美龄出面找到了杜太太。叫杜太太到美国去，去找杨振宁回来，以丈母娘的身份找杨振宁回来，给了杜太太来回的飞机票。杜太太到了美国以后，就把回程的飞机票退掉了，不回来了。结果当然杨振宁也不肯回来，不但不回来，杨振宁还一再去了大陆。

　　后来呢，没有回来成功以后，蒋介石就失败了。这个时候，大陆那边也是势利眼呀，一看到杨振宁得了诺贝尔奖，杨振宁的岳父还在牢里呀，这杜将军还在牢里呀，杜将军也放出来了。所以这时候呢，杜太太跟杜将军呢，他们，杜太太最后还是回到大陆跟杜将军在一起了。

　　所以整个的这个故事呀，我们看一张照片就看到了，这张照片已经焦黄了，请看到——这就是杜将军（右三），这是杜太太（左三），年轻的时候很漂亮；这个就是杜致礼（最后一排站立者），嫁给了杨振宁；这是他的大儿子（右一），后来自杀了；然后这又是女孩子（左一），又是女孩子（右四）；这一对是双胞胎（右二，左二），双胞胎一个是杜致勇，他在台湾，在保龄球馆，台中的保龄球馆，因为一直不准出境呀，在台湾保龄球馆里面，给保龄球钻那个孔，他是做技术的钻孔，小儿子就开出租车。整个的一个画面，我们可以看到的画面。

　　后来呢，这个杜将军在大陆，共产党就请他做什么呢？放出来以后，就做文史专员，就是叫他回忆这些过去的战史。这是杜聿明做中将时候的照片——中将的照片。这个就是他后来坐牢以后，放出来，在共产党这边，投降了，做这个文官的照片。这个就是杜太太年老时候的照片。那杜太太呢，她就不肯回到台湾来。后来杜将军死了以后，这个国民党又打主意，如果死了以后，能够把杜太太运回台湾来，也好嘛，也是一件好事情呀。结果我们看到文件就看到了——“内政部入出境管理局”的一封信。“受文者：杜致勇、杜致义”，就是一对双胞胎，看到没有，就是刚才我说的，“等四人”。“副本收受者：总统府第一局”，“奉交下”，总统府交下的，“台端等上总统报告”。“关于拟接”，希望你接，“令堂”，你妈妈，“曹秀清女士由大陆来台定居一节，应等到令堂由大陆到达香港后，请你向九龙什么什么地方，联络申请”。这个整个的国民党的作案，叫他们来申请，就是说我们要把妈妈接出来，然后给个官样文章，等你妈妈到了香港，你们再去。果然在杜将军死了以后，杜太太到了香港，因为还是想跟双胞胎儿子见面呀，跟女儿见面呀。到了以后，他们这个双胞胎的儿子、姐妹们到香港就请杜太太回来，杜太太死也不肯，她绝对不要再回台湾，她最后死在了中国大陆，整个的故事就告一段落。

　　整个故事告诉我们什么呢？告诉了我们，就清朝人这句词，就是“数天涯，依然骨肉，几家能够”。就一个杜家，黄埔一期的这种将军们，替蒋介石打天下，替蒋介石在前线卖命，到了最后，家破人亡，丈夫在大陆坐牢，太太在台湾做工友，理都不理。然后摇身一变，忽然一个女婿变成了诺贝尔奖的得主——杨振宁，于是大陆把杜将军放出来，这边蒋介石呢给飞机票，要杜太太去抢杨振宁，整个的局面呢，都改变了。尤其最后请杜太太去美国的时候，由蒋夫人宋美龄出面，忽然请这个在烟酒公卖局做工友的杜太太喝茶，本来刚到台湾的时候，她要去见蒋夫人，蒋夫人理都不理，现在女婿得了诺贝尔奖，蒋夫人忽然有一天请她喝茶。来了以后呢，跟她热络，牵她的手，请她坐，然后忽然蒋介石从后面也出来了，“啊，很久不见呀”，变得很势利眼，就希望她接杨振宁回来。

　　当然蒋介石这个计划失败了，可是我们可以看出来，这个杜夫人呀，这个曹女士是多么的了不起，她最后终于认清了蒋介石这个政权是多么的无情，最后正如古人的一句词所说的“此度见花枝，白头誓不归”，这一次我总算认清楚你了，我再也不要回来了，她就死在了中国大陆。

　　可是我们想想看，像这种局面“数天涯，依然骨肉，几家能够”，对这些外省人来说，太多了，太多了，太普遍了。可是就因为这个杨振宁这个事情，跟这个杜家，因为杜家这个事情，使他们有这么意外的一个变化，就是杜致礼大小姐嫁给了杨振宁，杨振宁得到了诺贝尔奖，把整个的一盘死棋，又下活了。否则的话，整个的局面呢，杜聿明继续坐你的牢，这个曹秀清，杜太太在台湾继续潦倒，做工友，对不对？可见这个意外的变化，是国民党、共产党都想不到了，因为出了一个诺贝尔奖的得主。当然杨振宁本人后来也是非常的左倾，杨振宁在文革的时候，还拿着一本小红书《毛语录》，去助威。他物理学上是第一流的天才，可是在社会上面，社会科学方面，他事实上思想并不是很好，当然很爱国。

　　那同样的，李远哲也是，李远哲他在化学上面，他是一个巨人，可是在政治上面，在社会方面，他是一个白痴，你看看这一次要不要做行政院长的部份，就看到李远哲是多么的蠢，多么的笨。被记者包围的时候，他藏在家里，灯也关起来，表示不在家，电话也不接，干什么呢？不便出来解释。为什么不便出来解释呢？你大可以出来解释，我是堂堂的中央研究院长，我是学术地位最高的，我讨厌你们这些政客的活动，你们不要打我的牌或说我是什么要做行政院长，又要加入国民党，不要再搞这个把戏，我跟你李登辉两个月都不见了，你李登辉放这些假消息，混乱。那么我李远哲如果有身价的话，应该说我绝不参加这些事情，我也不会参加国民党，我也不会做行政院长，我连中央研究院院长都在做了，我做你什么行政院长呢？中央研究院院长地位高得不得了，是国际性地位的，行政院院长算什么呢？像胡适过去总统都不做，行政院长都不做，做的是中央研究院院长；人家蔡元培也是，监察院长都不做，做的是中央研究院院长。这个这么好的学术地位，他们保持它，居然还犹豫不决，这个不是我的意愿，我的意愿不高，电话也不接，灯给关起来，这莫明奇妙嘛！这李远哲根本是大白痴嘛！他应该很明显的告诉大家，台湾整个是一个政治立场泛滥的地方，学术这一部份是清境的一块清境土，我们要保持学术的尊严，你们不要再打我的牌，整天问我什么要不要做这个官，我才不屑于做行政院长，我才不屑于加入国民党，他应该有这种气魄来讲这种话，结果李远哲是个窝囊废。

　　这个故事告诉我们，在某一个专精部份，这个学科学的这些专家们，他们在处理政治问题跟人事问题、社会问题，非常的笨手笨脚，这就是一个特别的例子。

　　我顺便告诉大家，这个杜聿明最后在徐蚌会战被俘的时候，他有一个机会可以跑出来，蒋介石派了飞机下去，要接他出来，什么意思呢？蒋介石表示说虽然战打败了，可是我蒋介石是受护我的学生的，你是我的学生；我蒋介石我总司令，我是爱护将才的，你是中将，总司令，我总要把你接出来，希望你不要被俘。所以蒋介石就派飞机到战场，预备把杜聿明接出来。可是杜聿明不肯上飞机，要与这些阿兵哥共存亡，什么原因呢？这个秘密后来杜聿明的儿子告诉我真相，就是蒋介石跟杜聿明之间他们有密码，就是我给你任何的表示呀，你不能接受的，除非密码给你，密码告诉你接着做什么。所以蒋介石派了飞机来接他，表面上看总统爱惜将才的，校长是爱护学生的，把你接出来，可是密码没有到。就是密码没有到，你不敢上飞机，这个是作秀的，是给记者看的，真正的目的是希望你共存亡，在战场上面你打死，所以杜聿明虽然蒋介石派飞机来接他，他不敢上飞机。他的缺点，蒋介石眼里杜聿明的缺点，是你应该打死，在战场上像邱清泉、像黄百韬这样打死，这样子呢，我们圆山忠烈祠呀，就多了一名革命先烈。结果你不死，你居然被俘了，不但被俘了以后，还被共产党照出这种照片来臭我国民党，所以蒋介石非常的不高兴，非常的光火。可是哪有那么多人愿意死呢？结果他不但不死，在坐牢了那么多年以后，他等于投降了，投降给共产党，并且把蒋介石那些黑幕的资料都把它写出来，而这些资料都被我李敖印出来，在台湾发表了。

　　这个故事告诉了我们，这些外省人吶，他们在国共斗争的过程里面，这段凄惨的悲欢离合的故事，数天涯，依然骨肉，几家能够。由这个故事看出来，大家的处境是多么悲惨，而是李远哲这些台湾人所不能够了解的。

　　今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

