苟有过人必知之

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　首先请大家看一段古书，很普通的古书，《论语》里面的一段话，请大家看：“陈司败问昭公知礼乎，孔子曰：‘知礼’”，“陈”就陈国，司败这种官，就是司寇的官。陈国司寇的这个官问，问什么呢？问孔子他们的领袖鲁昭，鲁国的昭公，问鲁国的昭公啊，知不知道礼法呢？孔子说：“我们鲁国的鲁昭公知道礼法。”

　　然后呢，孔子就退出去了，然后“揖”是作揖，作揖请他进来，请谁进来呢？这个陈司寇作揖请“巫马期而进之”，就进来了。巫马期是什么人呢？他是孔子的学生。然后就问，问这个巫马期，他说：“吾闻”，我听说啊，“君子不党”，就是君子人啊不掩饰真的事情，这个“不党”的意思就不遮盖、不袒获别人的错误，不掩饰别人的错误。“君子亦党乎？”作为君子人难道还替别人遮盖吗？遮盖别人的错误吗？“君取于吴”，你们鲁国啊，这个鲁昭君，鲁昭公啊，他娶老婆，向吴国这个地方娶来老婆。可是呢，“为同姓”，这个为什么呢？鲁国跟吴国都姓“姬”，姬姓，古代同姓不婚的，“为同姓”，娶来的人叫作吴孟子。“君而知礼”，如果你们鲁国的鲁昭公，他同姓不该结婚的，因为按照礼法同姓不可以结婚。可是他这种同姓结婚的人，他知道礼法的话，“孰不知礼？”这种统治者他同姓结婚，这种人还懂得礼法的话，那谁都知道礼了，阿猫阿狗都知道礼了，反问孔子的学生巫马期。

　　然后巫马期就把这个话转告了孔子，孔子很感叹的说，孔子说：“丘也幸”，孔子就是孔丘，我孔丘啊真是有福气，为什么有福气呢？“苟有过，人必知之”。我孔丘发生了错误，人家立刻就知道了，人家立刻就会说出来了。

　　这个故事告诉我们什么呢？告诉我们，孔子替他的领袖鲁昭公掩护，说鲁昭公知道礼节，可是人家陈国的司寇立刻就质问了孔子的学生，说你们老师胡扯嘛，你们鲁国的这个统治者同姓而婚，根本就违反了礼法的，孔子还替他遮盖，这什么意思啊？所以这个事穿帮了以后，孔子就承认他错了，孔子说，可是我很有福气，因为我有错误啊，人人都知道，知道我错了。所以“苟有过”，一有过错的话呢，大家都知道。

　　我讲这故事是要说什么呢？就是说我李敖做“笑傲江湖”这个节目，做了两百多集，快一年了以来啊，我的节目里面，我所说的话，我所作的解释，有没有错误呢？应该是有。上一次我曾经讲过，我偶尔回看我的录影带，就发现我真是老了，讲了很多话呀，明明心里面说的是东，而嘴巴说出来就是西，有的时候根本兜不拢，为什么？奇怪，觉得自己在讲话的过程里面，有时候会发生这么多的口误。所以我比较喜欢写文章，因为写文章啊，赖不掉的，你写错了你就要负责任，因为这个硬碰硬的。可是讲话有时候脱口而出，自己都发现自己讲错了，有的时候就不能够发现。所以我觉得自己年纪大了，的确发生了很多的口误。

　　我觉得我在我的节目里面，发生了两种错误，我跟大家告诉你，我一辈子常常发生的两种错误。一种呢，叫做“博学的错误”，一种啊，就是“年老的错误”。

　　什么叫做“博学的错误”？第一种我曾经举过例子，那时候我在警备总部坐牢的时候，偶尔有一个机会看到国民党中央党部印的一个烂刊物，叫做《中央月刊》，那个刊物可以订，我们就订了那个月刊，因为他管制得很严嘛，我们就订了这个烂刊物他不管制，这里面还有一点点时事的评论，因为我们不准看报，不准看报呢，要知道一点外面的消息，就从这些杂志里面，杂志里面评论什么事情，我们可以，哦！才知道，好比说杂志里面骂日本人不守信义、日本人见利忘义，哦！我们才知道日本人跟台湾断交了，承认了中华人民共和国。唯一呢，我们看了这些事后的评论，我们才知道，哦！原来发生了这种事情。

　　后来我在《中央月刊》里面看到一个消息，就是说共产党放出很多国民党当年的这些俘虏，很多将军们就把他放出来了，有一批人就放到香港，要从香港啊要来台湾，结果呢国民党不让他们回来，其中有一个人叫做张铁石，就是“铁石心肠”的“铁石”。他因为想回台湾跟他儿子团聚，国民党不让他回来，结果张铁石就在香港自杀，自杀了。共产党关他那么多年，他有求生的意志，不肯死，最后自由了以后，到了香港想回到台湾来团聚的时候，国民党不让他回来，结果呢，他万念俱灰，就在香港自杀了。我在《中央月刊》里看到这个消息，我第一个反应，喔！就是国民党的河西警备司令张铁石，他自杀了。事实上我错了，为什么呢？这个张铁石不是当年的国民党河西警备司令那个张铁石，那个张铁石是将军，而这个放出来的张铁石呢，他只是一个上校，并且张铁石是他坐牢以后才改名叫做张铁石，还不是他的原名。很显然我错了，可是为什么我错呢？因为我知道的太多，所以我错了，我以为这个张铁石就是那个当年的河西警备司令张铁石将军，孰不知呢，这另外一个张铁石。所以我常常笑我自己，因为博学，因为学问太大了，所以反倒发生了这种可笑的错误。

　　那么最近呢，我觉得我自己年纪大了，就发生了这个“年老的错误”，因为年纪大了，所以讲话常常会讲错话，就发生了“年老的错误”。我举个例子给大家看，最近我收到一封观众的匿名信，我们看看这封匿名信，当然这是骂我的话，请大家看：“李狂敖”，一开始这字加进去以后，就开始骂我了，疯狂的李狂敖。“你在9月12日晚上的播报中，你说戴传贤是浙江吴县人，浙江省哪有什么吴县？告诉你吧，吴县是在江苏省，亦即举世知名的苏州。连吴县即是苏州你都不知道，你还吹什么牛，你实在应该好好的多读点地理课程。”“你骂人实在骂得太多太无聊了，好人也骂，国家功臣也骂，祖宗八代你都骂，连妇孺也骂，脏言脏语真是不堪入耳，你再这样狂下去，到时会有人割掉你的舌头。”“你曲解了言论自由，真自由是在不侵犯他人自由的原则下这才算是正确的，你知道了吗？”“但愿回头是岸，迷途知返。”“忠告者启，九月十三号。”

　　我也应该感谢这样一封信，虽然写这封信的人他头脑不太清楚，因为他不了解什么是言论自由，不是说一个字，我骂了什么人、骂了什么人，我骂了半天我拿出证据来的，大家特别注意啊我的这个方式，拿出证据来的。不过他谈到这一点，我倒要说句这个，他说浙江有什么吴县，浙江的确没有吴县，我当时讲的是浙江的吴兴，可是不晓得怎么搞的，心里想的是吴兴，嘴巴讲出来就吴县，的确是错了，讲错了。

　　可是我很奇怪，奇怪什么呢？奇怪就是当时有一个有名的故事，英国的哲学家罗素讲了一个有趣的故事。他说他碰到一个读者，读者说：“罗素先生啊，我很崇拜你，请你送我几本书来看，研究研究。”哲学家罗素就送他几本书。送了几本以后，过几天，他就看到了罗素，表情很沉重的跟罗素讲，他说：“你这几本书我都看过了，所有的话我都看不懂，我只看懂了一句，那句还写错了。”罗素就很好奇，他说：“哪一句话我写错了呢？”那个人说：“你文章里面有一句话，说‘凯撒’”，就罗马古代的这个统治者，“凯撒已死”，已经死掉了，“这句话是错的”。罗素就问这个读者，为什么是错的呢？凯撒明明死了嘛。结果这个读者脸孔一板，讲了一句话，他说：“为什么错呢？因为我就是凯撒！”这个读者疯掉了，他觉得他是凯撒，所以他说凯撒没有死。

　　我觉得这个读者给我的信使我有这个感觉，他骂了我半天，一个重点就是说你说这个浙江吴兴，你说错了。可是这个错误对我能发生吗？大家想想看，我这么有学问的人会发生这种错误吗？当然是一个很普通的口误。可是还是愿意证明，证明什么呢？证明我是知道这个事情，我很好斗的把这个证据给大家看。

　　首先请大家看张照片，一个美女的照片，大家特别看这张照片：我们经过大特写的时候，可以看看照片，这个女孩子。这个女孩子名字叫做吴海蒂，她当年是我的一个女朋友，我始终觉得她比胡茵梦还漂亮。她是什么人呢？她就是这位读者所说的，江苏吴县人，就是苏州人，苏州是出美女的，她就是苏州人。我想呢，这点证明了，她跟我是非常好的女朋友，我们有一段时间是同居的，我想可以证明我李敖的确知道江苏有一个吴县，这个吴县就是苏州。

　　另外请大家看张照片，也是很有趣的照片，历史性的照片，请大家看看：这什么照片呢？这是当年我在台中一中的时候，当时老师们的一个合照。这个照片里面，有的我跟大家曾经谈过他，譬如说我举个这个例子，像这里面第一排左面第二个人。这个人叫做严侨，我讲过的，我的老师，共产党，就是女作家华严的哥哥严侨，最影响我的一个老师。后面呢，有一个穿中山装的一个老师，站在最后一排。这个叫黄钟，黄钟老师，黄钟。他是我的数学老师，跟我的感情非常好，后来他也死掉了，是最影响我的老师。这位是金校长，金校长后面站了一位老师，这位老师现在还健在，他叫杨锦铨老师，他是我中学的初中的国文老师，非常好的国文老师，我今天还非常怀念他。再过来啊，我们看这一位，这一位就是我的父亲，这就是林云大师的老师，呵呵，林云大师、施启扬他们的老师，就是我的父亲，李鼎彝，我的父亲。再过来，这里面的一个老师，大家注意这个人，这个人就是陈绍鹏老师，陈绍鹏老师，他是什么人呢？我大概在这边再确定一下，严侨老师，黄钟老师，杨锦铨老师，这个呢就是陈绍鹏老师。陈绍鹏老师是什么人呢？他就是真正的浙江省的吴兴人，没讲错哦！浙江省的吴兴人。我讲这话证明什么呢？因为陈老师他是我的英文老师，他后来在文星出书，后来他在文星杂志翻译的那些《都是夏娃惹的祸》，这个名字还是我来定的，都是我在旁边建议、帮忙啊、介绍啊，做的，所以我跟他交情是非常深的，他是浙江省的吴兴人。

　　我用两个人证啊，证明了我李敖绝对是知道江苏吴县即苏州，跟浙江的吴兴，吴兴就是湖州，现在我们讲的吃这个粽子，湖州粽子就是吴兴。所以很好玩的，无独有偶，我收到了龚瑞先生写给我的，9月12号写给我的信。他也告诉我，“你说戴传贤、戴季陶原籍四川，而冒充是浙江吴县人，吴县应是江苏苏州市，应是吴兴口误，现称湖州，湖州的粽子很有名”。

　　我举这个例子证明什么呢？证明了孔子那句话，“丘也幸”，我也很有幸，我运气很好，我有错误的话，人家立刻知道。好比说我嘴巴讲错了，把这个吴县跟吴兴讲错了，从一个不知名的读者来骂我，到龚瑞先生来指教我，都证明了我的错误，立刻就会出现。虽然呢，我有所解释，解释的原因就是说，我不会发生这种错误，这种错误是常识的错误，我不会发生。

　　可是我有没有严重的错误呢？我也有。最近我收到一封信，什么信呢？就是交通大学一个教授写给我的一封信，他在信里面说，叫做戈教授，戈正铭教授写给我的一封信，我觉得他这封信写得很好。他的看法就是，谈到了我在节目里面，谈到了过去毛泽东的一首词，这个词今天我就背给大家听，就是“我失骄杨君失柳，杨柳轻扬直上重霄九，问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒，寂寞嫦蛾舒广袖，万里长空且为忠魂舞，忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨”，这个词我在我的节目里面曾讲过。可是戈正铭教授他写信给我，他说啊，是不是我讲的有问题？我讲的就是说，毛泽东怀念他的太太，他的太太到了天堂上去以后，变成了嫦娥。嫦娥以后呢，“忽报人间曾伏虎”，消息来了以后，忽然听说人间的老虎被我们征服了，被我们赶到台湾去了，那个蒋介石被我们打败了。然后“泪飞顿作倾盆雨”，大家都哭起来了，这个哭是高兴的哭，因为他们把敌人打败了，可是他们这些人都作了革命先烈了。戈正铭教授他就说，你李先生说嫦娥是毛泽东的太太，升了天以后，到了月亮变成嫦娥，这个解释恐怕有问题。戈教授认为嫦娥还是嫦娥，还是这个神仙，而是毛泽东的太太到了月亮上去，并不是变成嫦娥。我认为戈教授解释的比我解释的好，所以应该是我解释错误才对。

　　我们在中国的古话里面有四个字，叫做“诗无达诂”。什么叫“诗无达诂”？就是“诂”啊是正确的、唯一的解释，凡是写了诗以后，这诗本身的弹性很大，它的解释不是唯一的解释。虽然不是唯一的解释，可是我认为戈正铭教授的解释比我的解释还好。所以今天我愿意公开表示说，我的解释不好，他的解释比我好。为什么我要做这种说法呢？就是说，我们有的时候，像我李敖，也会发生短路，也会发生错误，不是没有的，我希望大家指教我。

　　我顺便把这个事情给大家讲一下，关于杨开慧的事情，我再补充一下。这是毛泽东的太太，当年的杨开慧。这是毛泽东的两个儿子，一个叫毛岸英，这个小胖子毛岸英，一个就毛岸青。毛岸英是在韩战的时候，他参加韩战被美国人炸死了，就毛泽东的大儿子被炸死了。小儿子呢，发了疯，精神分裂发了疯。他的太太啊，毛泽东的太太，二十九岁的时候，被国民党给枪决了。这是当年毛泽东他太太住的房子。杨开慧被打死了以后，这是她这个坟的墓碑。这里面的一句话你看，“杨老夫人与开慧烈士同穴”，为什么呢？这杨开慧的妈妈死了，也给他们住在一起。请注意啊，这毛泽东的丈母娘，杨老夫人，活了九十多岁，所以呢，在革命成功以后，毛泽东在他丈母娘，前任的丈母娘九十岁的时候，他还送了两百块钱给他丈母娘。

　　所以这整个故事告诉了我们什么呢？告诉了我们，真正的他们这些革命党呀，牺牲都是很大的，毛泽东的太太死了，我还给大家看看，这是毛泽东的弟弟，他叫做毛泽覃。毛泽覃是作战的时候，跟国民党作战被打死了。毛泽民呢也是共产党，在新疆被国民党杀掉了。毛泽湘她是毛泽东的妹妹，也被国民党杀掉了。

　　我们举这个例子啊，告诉我们什么呢？告诉我们，他们当年这些革命者，他们革命是玩真的，就是弟弟也死了！妹妹也死了！老婆也死了！儿子也被炸死了！真是“数天涯，依然骨肉，几家能够”，整个他们这第一家庭，毛泽东也都是搞得家破人亡，他们是这样子在凄惨的过程里面，革命成功的。

　　比起来，台湾这些争取自由民主的，所谓的这些英雄们，台湾这些都让人笑话，根本都没有真的牺牲。尤其我们最近看到这个建国党，所谓建国党要成立的时候，我们更觉得可耻。建国党告诉我们什么呢？告诉我们，民进党发生了一个错误，什么错误啊？台湾话“养老鼠咬布袋”，什么叫“养老鼠咬布袋”？就是你养了这些人，他咬你。

　　民进党当年成立的时候，已经在我们这些人打拼以后，他们已经捡了便宜，开始成立了。成立了以后，很多人怕被抓，所以当时民进党成立大会时就签名呀，大家都不敢签名，参加以后都不敢签名。有的人成立了以后赶紧就跑掉了，像我的好朋友陈文茜，她很聪明，她知道民进党一成立就可能会抓人，所以她这边创立了民进党，创立以后她就先跑到美国去了，害怕啊。可是呢，虽然如此，民进党这批人还是在冒险的边缘成立了，成立到今天，等于把这路铺平了，不会再发生因为组党而抛头颅、洒热血、坐牢了的这种危险。然后这个时候民进党就招来一批所谓知识分子，来帮他们忙，替他们等于类似抬高身价，结果就来了一批莫名其妙的知识分子，像李镇源、像林山田、像李永炽这些人，都跑进来了，在里面以清流姿态来指导这个、责备这个，他们当年根本就不敢打拼的人。像这个我讲过，像这个林山田，他根本是警察出身的，当时人家在冒险犯难的时候，他还是做警察，还在整别人的时候。像李永炽公开讲，在美丽岛事件闹的时候，他们都不敢动。这些胆小如鼠的一批人，现在摇身一变，他们变成了指挥者，讲评别人，你怎么这样、你那样，他们变成一个裁判者，他们有什么资格做裁判者。做了裁判者以后，被民进党捧起来以后，又摇身一变，又搞什么建国会，又出来搞这个东西。现在呢，自己要成立一个党了，来挖民进党的墙角，这真正是典型的养老鼠咬布袋。

　　所以我常常讲，这批知识分子呀，是我李敖最看不起的知识分子。有的人还跟我是好朋友，像李永炽，是台中一中我的小学弟，台湾大学历史系的小学弟，也到我家来看过我，拜过码头，人都是好人，可是头脑都是糊涂得不得了的人。所以我们可以看到，从建国会到建国党这批人头脑是多么糟糕，并且他们在道德上面！我认为对民进党也是不对的，民进党是把你们捧起来的人，结果你们摇身一变，挖民进党的墙角。事实上，我们可以很清楚的看出来，你们这种分裂的动作是有利于谁呢？是有利于国民党。

　　所以我讲这种话的意思呢，就告诉大家，我的节目里面，不但是要讲出来事实，我也有错误，我也不掩饰，并且最重要的，我们要揭发出来、解释出来别人错在哪里。

　　今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

