谈过年

    李敖笑傲江湖又来了！

    眼看呢就过了年。这一次我们所谓过年啊，有很多旧的风俗、旧的习惯传染到我们身上。我们每次过年的时候，我们就发现我们不是现代的人，我们其实是古人，是“今之古人”，今天的古人。譬如说有很多习惯，我们说每年的腊月二十三号，就是阴历的十二月二十三号，这个灶王爷。这是灶王爷，灶王奶奶。有的这种民俗的图案、图画，它是只有灶王爷的，没有灶王奶奶的。这个是为了男女平等，所以有灶王奶奶。灶王爷呢，在中国的传统里面，叫做一家之主，为什么呢？它是真正跟中国人民接近的一个神，它放着，供在厨房里面，厨房里面或者面朝北或者面朝东。

    这灶王爷是等于是因为“民以食为天”，跟吃饭有关系。所以灶王爷跟中国人民的关系最近，那么在传说里面，它是十二月，阴历的十二月二十三号它要升天。升天干什么呢？就是要向玉皇大帝，注意啊，这个玉皇大帝是道教的，不是佛教的。向玉皇大帝去报告我在这个人家里面待了一年，这一家里面的老的小的每一家人口，他们有没有做什么好事坏事。它是打小报告的，所以灶王爷严格说起来，它等于是一个家里面的调查局情报员。它是玉皇大帝派来的，派来监督你们这个民间的这一户人家。那到了三十号除夕的时候，它又跟很多的神一起回来了。可是很多的神仙回来以后，在人间打了一个照面，又回去了，又回到天堂去了。可是这个灶王爷不然，灶王爷它就住在民家里面了。换句话说，一年三百六十五天啊，灶王爷住在民家里面，只有七天，腊月二十三号到除夕，这七天它是在天堂上面。其它都是窝在你家里面，等于紧迫盯人，这是灶王爷的这个习惯。

    请看这个民俗的版画，你看，是民国三十二年的一个版画。每年都会有，所以我们可以看到这么一个习惯，跟我们最接近的过年的一个神。再看一个，这就一般我们用习惯的，是这个门神。门神也是跟中国最习惯的。我以前在节目里面谈到了，本来这个门呢，中国人根本不讲“门”，讲“户”。我们也讲“户口”，还讲这个户。后来为了纪念晋朝一个有名的贤者，三国末年魏晋初年，一个叫做羊祜。大家尊敬他，因为这个户字跟他的名字发音太接近了，就把这个户字改成门字了。所以我们现在说“关门闭户”，事实上当时中国古代都用“户”不太用“门”。后来为了避他的讳，就改成了“门户”的这个“门”，就变成这个门神。

    看到门神呢，我想大家知道过去的中国古代。现在台湾很多很多民家也是这个样子的，是两扇门对开的，所以门神贴在外面。这个使我想起来国民党撤到台湾以后，很多老国民党员都没有力量了，没有势力了。所以有一次一个老贼他告诉我，他说我们是什么样的国民党员呢？我们是“门神党员”。这个门开的时候，我们就属于国民党了，这个门一关起来，我们就关在外面了，在门口。所以现在国民党严格讲，真正在台湾的这些国民党员，不管是这个老兵，或者是这些公教人员，他们绝大部份都是“门神党员”。换句话说，国民党要选举了，要充数的时候，要凑数的时候，就把这些党员算成他们的同志。要分权力的时候，要处分党产的时候，你们都靠边站跟你们无关，大门关起来，你们都在外面。所以真正的国民党的党员，严格讲，在我看起来好像只有几个人，像李登辉啦，许水德啦。我的老同学，那个胖乎乎的刘泰英啦，只有这么几个人，其它部份都是“门神党员”。那至于说这个林洋港、郝柏村，连门神都不许做了，门神都给你撕掉了，等于把你赶出来了。我这顺便想到这些有趣的故事。

    好，现在我们再谈，我们现在过年，这个年字到底什么意思呢？严格讲，我们全搞错了！年字是一个很恐怖的字，我们现在从文字学上看看这个年字的造型。大家看看这个年字的造型，这些年字的造型都代表一个造型，什么造型呢？它原始上这个年字是一个爬虫，所以我们看到在古代的钟鼎里面，我们看到这个年字这么写的。是爬虫，爬虫，头，爬虫。看到没有，很明显的爬虫，很明显的在爬。看到没有，像个大壁虎一样，可能它是一个恐龙级的，或者是那个这个这种，都是爬虫，看到没有？这个意思就是这个……你看很明显的这个造型，很明显的造型是爬虫的造型。变……变，最后再变成我们现在这个年字。所以为什么我们叫做过年呢？过年就是说，大家必须被这个爬虫在威胁，能够最后我们熬过这一年，这爬虫过去了，这个大恐龙走过去了。所以我们才过了，就过了，觉得得到一个安宁。所以过年的意思啊，严格说起来，是一个庆幸的意思，庆幸这个大恐怖的人，这个动物过去了。所以我们严格说起来，过年现在我们说拜年，你拜什么年啊？就等于拜这个恐龙。说你说这个贺年，贺什么年啊？贺恐龙。

    所以我这个，我自己可以告诉报告各位，我自己从小就不过年的。我到台湾来以后，1949年来台湾我十四岁，我那时候主张新的思想，反对任何旧的思想。譬如说我的生日，我按照这个阴历我是生在1935年三月二十三号，可是我不过阴历的生日的。那么我不能把三月二十三号硬当成阳历来过啊，所以我找到了万年历，找到了1935年阴历三月二十三号，那一天的阳历是什么？我就查出来了，那天阳历是4月25号。所以我的生日都过4月25号，而不过这个三月二十三号。譬如说，我在中学的时候就不过年的，我觉得过年是一个落伍的风俗。那我家里面我们来台湾的时候，我父亲母亲还有两个姐姐两个妹妹一个弟弟，我们住在台中一中的宿舍里面，当然很穷困。过年的时候，爸爸也买一点这个糖果啊，也加菜啊，还发一点压岁钱。可是他们吃大鱼大肉，我拒绝，我自己专门特别吃得不好，炒一盘炒饭吃，自己炒。那他们分我的糖果，退回，他们分我的压岁钱，退回。

    你为什么这样子作怪呢？就是我表示我特立独行，我是不过这个旧风俗的。可见我有这种“虽千万人吾往矣”这个性格，从中学就有了。所以后来我父亲死的时候，我曾经面对。我父亲是台中一中的国文科主任，他死的时候，我面对了两千多人的送葬场面。这个台中一中的学生、老师、台中市市长、这个……市议长，议会的议长都跑来送葬。我公开表示我的改革丧礼，所以我才真的了解啊，什么是孟子所说的“虽千万人吾往矣”。我个人是不过年的，可是后来我父亲死了以后。我为了使我母亲高兴一点，我也陪她过了一下，不过都是象征性的。这个过年在干什么？过年我拼命在做工。所以我过年的这个方法呢，就是做工。

    我们过去有一句俗话叫做“王小二过年，一年不如一年”，就表示情况愈来愈不好。其实我觉得我们今天的台湾，在这个伪政府的伪总统李登辉的统治之下。这八年来，这七、八年来哪，情况就是一年不如一年。宋朝一个大诗人叫陆游，就陆放翁。他有一首诗叫做“一年老一年”，一年比一年衰老的；“一日衰一日”，一天比一天衰弱了；“譬如东周亡”，他说我们的处境像大家知道过去周朝，周朝有西周有东周，最后东周的时候，就灭亡了。就好像东周这个亡国的朝代，灭亡的情况一样。“岂复须大疾”，难道还需要生一个重的病吗？难道要生一个重的病他才死掉吗？才亡国吗？不需要了，为什么呢？一年一年的衰老了，一天一天的衰弱了。他已经是风烛残年了，快完蛋了！那个时候就像东周的国家，这个国家一样，朝代一样，不要很大的病，他就风吹草动，他就完蛋了。

    我认为我们台湾的处境，今天已经消耗掉我们四十几年来，大家共同努力的一些资源、一些老本儿，都被这个不成材的李登辉这些人给败坏掉了。所以我才今天过年的时候，我们的节目制作人小董强迫我这个不过年的人哪，要讲几句话。所以我就讲了这么几句不讨人喜欢的话。告诉我们我们不要去拜年，拜什么呢，因为拜的是一个大恐龙，拜谁呢？拜大恐龙。我们也不要去贺年，贺谁呢？贺大恐龙。那当然我们可以解释成这个大恐龙今天的名字就叫做土匪，就是李登辉口中的土匪，就是共产党。共产党闹了一年，没有骚扰到我们，我们觉得谢谢、再见，走过去了，那也是。所以我的意思，如果从这个角度来看呢，这个年字就等于中华人民共和国。我的意思我们从这个解释来看，应该没有很大的错误。

    我讲这个的意思，是说我们很多的历史，对历史的了解，对真相的了解，事实上都是跟历史有关的，我们都不知觉的。好比说，我们现在我举个例子给大家看。好比说，我们说，我们现在旧历年讲一月不讲一月，讲正月，这个字念正月，不念正（四声），念正（一声）。为什么念正（一声）呢？这是跟着秦始皇来的。秦始皇的名字叫政，可是为了躲避秦始皇，我跟你这个名字不能一样啊。我不叫正（四声），叫做正（一声），叫正字，改成正字以后，发音也不一样了，叫做正（一声），我们叫正月初一。大家想想看，一个字啊都跟秦始皇有关系，跟一个古人有关系。所以我觉得我们的历史，我说我们过年就活在古人的时代里面，我们不觉得。我们觉得我们新的人物，摩登人物，事实上我们的一举手一投足讲一个字汇，常常就有它一个很深远的一个来源，很深远的这个影响。

    台湾的这个过年的事情，好比说我们现在叫春节。春节两个字呢，在古代是没有这种东西的。春节，我们现在把这个春节，这个春节是所谓中华民国成立以后，把正月初一改成春节，并且把阳历的一月一号改成新年。大家注意啊，这种都是对我们而言是只不过，我们叫春节对我们而言只不过是八十几年的历史，并不是很长的一个说法。我们在讲了这个故事以后，我们再想想看，我们再转转看。怎么转到什么程度呢？转转看这种对历史的这种认知方法，是什么方法？我个人不但不过年，还不去旅行。我在台湾在1949年十四岁到台湾，到今天已经进入第四十七年。这四十七年之间，我没有离开台湾一步，我在当兵的时候去过澎湖，当然也算是台湾啦，严格讲，我没有离开台湾一步。在过去这个大有为政府是把我扣住不让我走，现在呢，我也老了，哪里也不去，是我自己也不让我走了。

    为什么我不喜欢旅行？我告诉各位，这都是我们年轻人所感染出来的一个坏习惯。这个旅行你想想看，台湾的旅行是这样子不方便，大部份的时间都在车队里面挤来挤去。我们觉得是度假，结果来回去了一趟，在车里面就累得要死，所以度假半天呢，没有松弛，而变得更紧张了。我个人也反对用旅行的方法去观光。我对任何地方都是神游，就是我想象去这个地方。当然神游有神游的工具，我举个例子。好比说这个，大家看一首诗，宋朝的苏轼，苏东坡的“庐山”诗，这个诗大家都听说过，尤其后面两句。他说，看这个庐山，我在庐山里面看。他说，横着看像山岭一样，侧过来看呢，山峰“横看成岭侧成峰，远近东西各不同”。这庐山的面目太多了，我这么样看是一个风景，这样看又是一个风景。“横看成岭侧成峰，远近东西各不同”。“不识庐山真面目”，我看不到庐山的真相了。为什么原因呢？就是因为，原因就在哪里呢？“只缘身在此山中”。因为我在庐山里面，所以我反倒看不到庐山的真面目了。什么原因呢？没有距离感了，我看不到它了。

    所以这个诗表示什么呢？表示你以为你到了庐山吗？你到了庐山，其实你看到的是一片云一片雾一块山，你看不到整个的庐山。什么原因呢？就是因为你在庐山里面了，你到了庐山了。我们真的了解庐山，可能我们要，古人不可能啦，我们可能坐个直升飞机在庐山上面看，可能看得更多。那现在呢，我们看不到这个庐山了。我看到一个直升飞机照的，照那个埃及的金字塔跟人面狮身的照片，这个高空看的照片，那个角度。我举个例子，我们现代人是绝对看不到的，可是那个角度就不同了。所以我的意思，我们不需要直接去哪一个地方，我们只要从书本上，从想象上，我们就可以得到它的结果了。我举个例子，在现在中国的这个北京城外面，有十三个明朝皇帝的坟叫做“明十三陵”，陵墓的陵。共产党为了研究古代历史，他发掘了明朝的十三个皇帝里面，一个重要的皇帝，叫做万历皇帝的坟，那个坟的陵叫做“定陵”。我有没有去过定陵啊？我没有去过。可是我对定陵的了解是哪一种呢？就是我买了两本当时开发，就发掘这个考古报告，挖掘定陵的考古报告。这我带来的下册，这个定陵。这个定陵去过的人讲，里面要走下去，里面你到夏天走进去都会发抖的，因为那里面太冷了，地下室挖得很深的地下室。这个定陵的一部份。

    为什么我不去呢？我举个例子。我要了解定陵啊，我不需要到北京，跑到“明十三陵”那么远的地方，然后还要跑下去去看，那个看的太有限了。我呢是买了这种定陵的报告去看。这么厚的两本书，每一个定陵挖掘出来的东西都有都有都有，每一个都有。为什么我提倡我这个方法呢？这种叫神游。神游就是我用精神去这个地方。卧游，躺在那个床上就去了北京。这什么方法呢？因为你真正去的人哪，看不到书里面那么多。

    我举个例子，大家请看这一张照片。这是当时定陵打开的时候，把万历皇帝的棺材打开。棺材盖打开以后，请你看，看到什么呢？万历皇帝已经变成了骷髅了，头已经变成骷髅了。衣服呢，这龙袍已经碎掉了。这个靴子还在。这张图片我看了以后，很感动。感动什么呢？就是当年了不起的，盛极一时的，说话一呼百诺的一个专制的皇帝，当他死了以后，下场也不过如此。我们看到人间的荣华富贵，到最后的下场也不过如此。为什么看到这张照片呢？因为我们很难得看到一个死去的皇帝的棺材打开，他的里面的这个造型，我们很难看到。埃及有这种图坦卡蒙，可是那个小男孩子，他也不是皇帝，当然木乃伊另当别论了。一般我们都看不到这个整个的皇帝的一个骷髅的头给我们看到，可是在这个照片里面，我们看到了。如果你说你李敖这样看到了，我们亲自去“明十三陵”，走进了地陵里面我们去看，不是更看得更真实吗？对不起，你看不到了！因为这个东西已经被毁掉了，被红卫兵毁掉了。不毁掉呢，这棺材盖也会盖起来，你也看不到了。

    这就是我所说的，我这种神游的方法，卧游的方法，躺在床上去游览的方法。根据这个资料图片去研究这个定陵的方法，我认为是最迅速的、最好的方法。一般人呢，我们很快的就可以用最短的时间，花几个小时，对这个定陵就有一个全面性的、综合性的一个了解。可是你现场去看呢，你哪有那么多的时间，那么多的本领，看得到这些东西呢。你看不到的，看了以后，也是走马看花就忘记了。这是明神宗万历皇帝的帽子。你就忘记了，你就不可能看的那么多的。

    所以这就是为什么我个人采取的这种方法，我几乎从来不去游山玩水的，我不需要去。我的意思，这个很多人一定要去度假，我认为是一个坏习惯。那就有的人，至少有的人他不是度假，他要用考察的方法去研究什么东西啊，我认为这种人太笨了。其中最近的一个最笨的人呢，他的名字叫做马英九。为什么我每一次都谈到马英九啊？因为他喜欢作秀，事情最多。他最近跑到了泰国去，偷偷摸摸去的。泰国干什么呢？去研究泰国毒品的情况，去看人家吸鸦片的情况。我认为马英九太笨了，这个需要跑那么远吗？需要偷偷摸摸才取得这个知识吗？我今天带来一个古董给大家看。这就是马英九跑到泰国去看他们抽鸦片的这个烟枪。这只是一个主件，还有零件，还有那个灯啊什么什么……其实这个烟枪本身，看它的这个结构是相当的古老了。这可能是就清朝鸦片战争道光年间的这种烟枪，一百五十年以上的时间。这里面装了这个鸦片烟就这样子吸。今天很抱歉，因为没有床，否则就表演一次吸给你们看。像马英九要取得这种经验，到处是书，到处是实物，到处是图片。他不需要用这么笨的方法，偷偷摸摸跑到泰国，才能了解鸦片是怎么样的形成的过程，抽鸦片是什么样子。我觉得这个人太笨了太笨了，我也反对用这种方法来了解。

    我举个例子，像这种到处都是历史，什么历史呢？我们举个例子看，我们中国人本来是不抽烟的，没有烟啊。我们中国人不抽烟，亚洲人也不抽烟啊！亚洲人不抽烟，欧洲人也不抽烟啊！抽烟怎么来的？抽烟是印地安人抽的烟，所以当时哥伦布发现了新大陆以后，才在印地安这个从印地安人从美洲传回来大家吸烟。当然也传回来像梅毒这种病，以前就是只有印地安人才有，欧洲人亚洲人都没有，后来都传过来了。这文化就是一个传承的一个特色，你不能说我们只要好的，不要坏的。不可能，好的坏的都来了。所以这个烟草就跟着过来了，那到了欧洲以后呢，这个抽烟很快的转到了中国来了。不过那时候是烟草，后来就变成了鸦片烟。烟草到现在国民党还在靠它来吃饭，烟酒公卖局，这个吴伯雄也做过局长，这种拍李登辉马屁的马屁精吴伯雄也做过局长。所以他们现在呢，可是鸦片烟呢，我们现在禁止。这鸦片烟呢，目前就为了马英九为了去察考，我觉得是很荒谬的一件事情。

    我举这个例子证明了，我们不需要用很愚笨的办法去研究我们的这个人间的世界。我的一个好朋友马宏祥他住在瑞士日内瓦湖旁边，他买了一个房子，风景非常好。他前几年回到台湾，就跟我谈到瑞士的日内瓦湖。我就跟他谈日内瓦湖，谈到湖旁边一个别墅里面一个小监狱。他奇怪他说你李敖怎么知道那么熟，你也没有去过瑞士，也没有去过日内瓦，还跟我谈我家旁边的这个湖，他说你本领太大了。我说我就靠着这个……根据书本的资料来满足我的这个神游四海、卧游天下的本领。所以呢，尤其过年的观点，我谈到了大家啊这种喜欢过年，不好好工作，喜欢过年，不好好在家里看书，喜欢跑来跑去。我认为都是一些坏习惯，新人类跟老人类的共同的坏习惯。我希望大家来效法我，改善这些坏习惯。

    今天呢，讲到这里！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

