神来之笔与菩萨心肠

    李敖笑傲江湖又来了！

    过去在国民党统治中国的时候，在民间有一句俗语，一句话叫作“蒋家天下陈家党”。天下是蒋家的，可是这党是陈家的。为什么呢？因为当时的国民党被两兄弟两个人操纵，一个叫作陈果夫，一个叫作陈立夫。那么这个就是陈立夫，陈立夫他们到台湾来以后，被蒋介石埋怨他，说大陆丢了，他们党没有搞好，就把陈立夫赶到美国去养鸡去了。请看这是陈立夫在美国养鸡的一个照片。请大家看看上面穿着西装，下面穿着皮鞋，还穿着西装的裤子。请大家看，这个是养鸡的人吗？这个服装是养鸡服装吗？所以虽然是表面上养鸡，骨子里面还是在作秀。养鸡呢也养不好，后来在他政治力量被等于消灭的时候。蒋经国把他放回到台湾来，现在已经快一百岁了。最近教育部长，历来的教育部长在开会，他也参加了，这是一个比老贼还老贼的老贼，陈立夫。

    后来呢，根据这句话又演变出来一句话。什么话呢？叫作“蒋家天下陈家党；孔家钞票宋家屄”。什么意思呢？因为孔祥熙有钱，他也是国民党里面的财阀，他拿出很多钱来，支持这个天下，或者拉拢很多财阀。可是宋家屄，为什么宋家屄呢？就是当时一个孙中山的老朋友，他是一个教徒，他生了三个有名的女儿，跟两个有名的儿子。三个女儿就是宋蔼龄，宋庆龄，宋美龄。宋蔼龄嫁给了孔祥熙，宋庆龄嫁给了孙中山，宋美龄嫁给了蒋介石。所以呢，这就是宋美龄的父亲。

    宋家的这个父亲，我曾经在节目里面讲过。有一本书叫《乱党之真相》，说因为宋嘉树，他反对孙中山跟他女儿来往，最后孙中山把他给谋杀了，等于把老泰山老丈人给谋杀了。再看看，我们看，西格里夫这个《宋家王朝》。《宋家王朝》，这个书有很多档案资料，当然有一些部分是不正确的，像它这个表里面都看到了。你看到没有，宋蔼龄嫁给了孔祥熙，宋庆龄嫁给了孙中山，宋美龄嫁给了蒋介石。然后这个TV宋就是宋子文，然后像这个宋家的这些人。换句话说，这宋家三姐妹呀，她们嫁给了中国国民党系统里面炙手可热的这些巨头们，孙中山，蒋介石，孔祥熙。等于变相的利用她们这些女性的生殖器，这个屄，来也是进入了中国政治的权力核心，进入蒋介石朝代的权力核心，所以这句话讲起来叫“孔家钞票宋家屄”。

    一般人，就这种字眼（屄字），嘴巴里面流传，一般人很少把他行诸文字。其实这个屄字是一个古字，我给大家看看这个书，好比说这是一部有名的书，叫《康熙字典》，就是康熙的时候，清朝康熙皇帝时候编的字典。字典里面，我们就看到它这里面，在这个屄字里面就有说明。看到没有，这屄字里面，他说，“正字通”里面讲的很清楚，这个“女子阴”，女子的阴部。所以这种字我们以为他不是很雅的，事实上在很典雅的书里面。这个字典里面，就有这个字，当然在很古的书里面没有。这是这个中国近代近世出现的字，蒋家天下陈家党，孔家钞票宋家屄。

    我讲到这些，这种表达的方法是中国民间活生生的语言。用民间的语言来表达一个政治现象，他是活的语言。他是民间的语言，他是乡土的语言，他是好的表达的方式。我总觉得国民党系统的这些政客们，乃致于民进党，乃致于中国的这些政客们。他们都不太会讲话，至少他们讲的话没有个性。看不出来他们的语言里面，有他个性的表现。所以我们常常看到张三讲的话跟李四一样；李四讲的话跟王五一样。这些政治人物，这些政客们没有才气，没有讲话的这个趣味。可是在外国的政治家里面，外国的政客里面，他们很讲究语言的技巧。尤其是个别的，个人的语言的特色。

    我曾经谈过他，就美国的总统里根，他是电影名星出身。很会作秀的，很会讲话的，口才也是一流的。譬如说他被刺的时候，枪打到他，然后把他抬到医院里面去。他太太来看他，很着急，他先生子弹还在胸腔里面，腹腔里面。他跟他的太太说，亲爱的，我忘了闪躲。子弹打我的时候，我忘了躲开这个子弹。表示他还，虽然身受这个伤啊，他还会立刻讲出这种很有趣的话。当这个外科医生给他动手术把这个子弹取出来的时候，临开刀的时候，他还跟外科医生讲，我希望你们不是民主党员。为什么呢？因为他是共和党，那意思是说民主党的医生如果给他开刀，可能就把他害死了，所以希望你们不是民主党员。换句话说，希望你们是共和党员，那么我才安全。这种人在紧要关头，在身受伤，被刺的时候，子弹还在他肚子里面的时候，他还可以开这种玩笑。

    可见这种人的语言能力是非常的高，他的手下有一任的农业部长，他的名子叫作BUTZ。BUTZ也是很喜欢讲笑话的一个人，他有一次就批评罗马的教皇。BUTZ说，这个罗马教皇在谈如何控制生育，世界人口节育如何，谈这个问题。BUTZ就讲一句话，他说，不运动的人不要定运动规则。什么意思呢？就是说你篮球比赛的规则，排球比赛的规则，你不会打篮球，你也不打排球。你最好不要定这个规则，因为你是外行。他这话什么意思呢？因为你教皇，罗马的教宗，你是单身汉，你是不结婚的，换句话说，你也不能扯女人。当然历来的教皇教宗扯女人的事情也很多，有没有这个事情，我们不知道。台湾的现在的这个教皇有没有扯，我们不知道。可是BUTZ的意思就是说，你教皇是单身汉，是不结婚的。理论上你是不扯女人的，你不跟女人性交，你怎么定这些性交的规则呢？你没有生小孩子，你怎么定这些节育的规则呢？他的意思是说，不运动的人最好不要定运动规则。这个事情就讲了教宗，讲了教皇。当时引起世界舆论的不满，里根总统还叫BUTZ向教皇道歉。

    虽然如此，这个美国的农业部长还讲了很多有趣的话。有一次他在飞机里面跟尼克松的一个律师叫BEAN，讲了一个笑话，他跟BEAN说，说是美国的黑人对政治是不感兴趣的，他们只关心三样事情：哪三样事情呢？他就讲这三样事情。他说第一个叫作松的，穿松的鞋子，鞋是松的。第二个呢，是紧的，PUSSY。PUSSY的意思就是我们喜欢的小猫，很可爱的小猫叫PUSSY。可是女人的生殖器也叫PUSSY，女人的生殖器屄也叫PUSSY，紧的女人生殖器，因为太松的话，性交起来不舒服。要很紧的女人生殖器，穿很松的鞋，搞很紧的女人生殖器。然后找一个温暖的房子，干吗呢？去大便。美国的陈又亮教授就讲这三句给我听，就问我，他说这能翻成中文吗？我说我可以翻成中文，因为我中文好。翻成中文以后比他原句还好。他说怎么翻呢？我就翻给他看，怎么翻呢？叫作“穿松鞋，肏紧屄，找个暖房去拉稀”。拉稀屎，去拉稀。穿松鞋，肏紧屄，找个暖房去拉稀。他原文里面还没有押韵，我可以翻出来押韵的这个语气来。

    这表示什么呢？表示我跟陈又亮教授开玩笑。我说你看到我李敖中文多好。我可以用一个很简单的中文来表达一个有趣的一个语言、这个BUTZ讲了这个话以后。他说，美国黑人对政治不感兴趣、只对穿松鞋，肏紧屄，找个暖房去拉稀感兴趣，就讲给尼克松的律师听。这个BEAN是个大嘴巴，就把他讲出去了。喔，全美国都轰动，觉得这个农业部长怎么乱讲话，虽然大家都觉得他会讲话。黑人当然也是被他挖苦，也是对他非常不满，后来他下台了。

    我讲这个故事告诉什么呢？告诉外国的政治家也好，政客也罢，他们有很好的，有语言的天才，表达他个人性格的这个能力。可是在中国在台湾在国民党的这个统治之下，这些政客言语无味，面目可憎，长的可恶，言语也没有趣味。所以我才讲到这个故事给大家看，过去我跟大家谈过一个人，谈什么人呢？谈过一个大汉奸，他临死以前讲的故事。首先请大家看所谓三个汉奸的照片，中间就是汪精卫，旁边王克敏，这个叫梁鸿志等一下我再讲。一般我们大家俗语讲说，汪精卫属于后汉。用我们中国历史朝代讲法，王克敏属于前汉。什么叫前汉，就是早期的汉奸。汪精卫属于晚期的汉奸，所以叫后汉，后来他们都合在一起了。所以汪精卫叫后汉，王克敏前汉。

    这个人叫梁鸿志，梁鸿志后来被枪毙了。被枪毙以前他讲了一个笑话才死，什么笑话呢？他说全世界最脏的东西，是两样东西，可是男人最喜欢搞、一个呢就是女人的屄，一个呢就是政治。男人最喜欢搞女人的屄跟搞政治，而这两个东西是全世界最脏的东西。他虽然作了汉奸，他讲了这么有趣的这么生动的一段话。

    现在我们同样的看到这些人他们的这个语言能力，在有的时候，在刀口上面会表达出来。我想起来并不完全是讲这种粗话的，讲这种所谓不雅的话的。虽然《康熙字典》有这种字眼，可是一般讲起来还是不雅。有很多人讲的也很典雅的话，可是讲的还是很好的。譬如说我们在中国的观念里面，我们大家有这个成语，叫作“人溺己溺，人饥己饥”。人溺己溺的意思说，老百姓被淹水灾了，被淹死了，淹在水里面，就好像我，我自己把他淹到一般。为什么呢？我是政府的负责人，水没搞好，水利没搞好，老百姓受了水灾，我们当然很痛苦啊。像台湾台风来了，水门都没有开，台北市被淹了，那如果有政治家的怀抱，那从李登辉以下都要说是，我们是罪人。因为我们处理的不好，把你们老百姓淹到了。所以人溺己溺这个典故出自夏禹。还有人饥己饥，老百姓挨饿了，为什么挨饿呢？是他使老百姓陷于挨饿的，是我使他挨饿的。表示这种心情是很负责任的，又是很悲天悯人的。这个典故出在后稷这个故事里面。

    在英国一个哲学家叫斯宾塞，斯宾塞就讲过一句话：他说这个世界里面没有人是快乐的，除非所有人是快乐的，全体都快乐的；一个人没有完全自由的，除非所有人完全自由；没有人能够完全道德的，除非所有的人都是讲道德的；没有人是完全快乐的，除非所有人是快乐的。哲学家斯宾塞这段话影响一个人叫戴布兹，戴布兹他是美国的劳工领袖。在当年他被美国政府抓起来，判了他十年徒刑。可是虽然坐在牢里面，美国选总统的时候，居然有一百万人投他的票。他坐在牢里面，可是美国人有一百万人投他的票，那时候美国的哈定总统觉得不得了了。这个人坐着牢还可以拿到一百万票，这个人是有人望的。怎么办呢？不能让他坐满十年牢，就把他放出来了，特赦出来了。当时他被判十年徒刑的时候，他在法庭上，他在1918年6月16号，在法庭上讲了三段话，这三段话是说，他说，“只要有一个下层社会”，下层的阶级，“我就在里面”；“只要有一个犯罪的这些成份，就有我一分”；“只要在牢里面有一个灵魂”，有这种活的人，“我就不自由”。这句话我把他翻成中文，大家看怎么翻：“只要有下层阶级，我就同俦；只要有犯罪成分，我就同流；只要狱底有游魂，我就不自由。”看到没有，“只要有下层阶级，我就同俦”，我跟他们一起的。“只要有犯罪成分，我就同流”“只要狱底有游魂，我就不自由”。大家注意啊，我翻的是带押韵的，他原文没有韵。

    我举这个例子给大家看，看什么呢？看第一个，外国的政治家，他们可以讲出多么雄浑的，有气魄的，有这种怀抱的，有远见的这种语言。而这种语言在我李敖用中文处理的时候，可以到这种境界。比原文还好的境界，原文不押韵，我可以押韵。我常常讲我的中文是最好的，什么原因呢？就是中文在我的手下可以出神入化、像戴布兹这个精神，我举这个例子，就是很了不起的精神。同样的对我李敖而言，当我读到这句话的时候，我除了把他翻译出来以后。我同时会发生什么呢？又是所说的，因为太渊博了，太有学问了，会发生水平思考。所谓水平思考，大家知道有一个很有名的佛教里面的人物，叫作地藏菩萨。一般人，我们对佛教的了解，这个是因为是敦煌里面的壁画，所以它这个相不全，残缺不全。我们一般人所了解的菩萨，事实上只了解一个菩萨，就是观世音菩萨。事实上，菩萨多的不得了，其中有一个地藏菩萨。地藏菩萨代表一个精神，什么精神呢？就是戴布兹这个精神，“只要狱底有游魂，我就不自由”。

    所以大家看这本书，这关于地藏菩萨这本佛经，叫作《地藏菩萨本愿经》。这一段话，大家请看这段话，他说，看到什么呢，他说有一天两个国王在谈话，一个国王说发愿发愿，希望“早成佛道”，希望我赶紧变成佛。我变成佛以后，“当度是辈”，然后把这些老百姓们，我来救这些老百姓们。然后没有一个剩下来，“令使无余”，每一个老百姓因为我成佛以后，把他们全救起来。可是另外一个国王也发愿说，“若不先度罪苦”，如果我不先把所有受罪的，在牢里面受苦的苦恼的这些人，令他们得到安乐的时候，到了菩提，到了佛的最高境界的时候“我终未愿成佛”。一个说我先成佛，然后把别人救起来，可是一个国王说，不把别人救起来，我不成佛，正好相反。然后再看下面这段，请看，然后佛就告诉定自在王菩萨说：“一王发愿早成佛者”，一个他自己先成佛，然后这个就是“一切智成就如来”，他是属于这种的佛教人物。可是“一王发愿永度罪苦众生”，先把别人救出来。如果“未愿成佛者”，别人没成佛以前他不成佛的，这种人就是地藏菩萨。这意思就是说，别人不成佛，我不成佛。所以一般人我们用很多简单的话来描写地藏菩萨，就说众生不成佛，我不成佛，我不入地狱，谁入地狱，这是描写地藏菩萨的。

    现在我们看了，这地藏菩萨有这么伟大的精神。现在这些佛教徒连个门都没有，边都沾不到，完全没有。可是呢，我们看看在1918年6月16号美国的劳工领袖戴布兹的这句话，我们就发现他没有念过《地藏菩萨的本愿经》，没有念过这种佛经。可是他的精神就是这种精神，众生不成佛，我不成佛。所以我们可以看到了，就是我所说的这个表达的方法是多么重要。你的心境怀抱，因为你的语言的能力而变得不同。可是我讲过，在台湾在中国，大家搞政治的人，政客的人，他们没有这种能力，他们语文的能力太糟糕了，表达的方法也非常的不好，所以就不行。可是呢，当然我们看看有没有人语文能力可以给我们看，参考参考的呢？语文能力很好的一个条件就是有很好的想象力。

    现在我发现一个案子，过去我谈过景美翁媳命案的时候，就张国杰的案子的时候。当时判张国杰死刑的人，这几个重要的法官一共有89位，过去我放过榜，把他们的名单全公布。里面有重要的法官，像汪家声，最喜欢判别人死刑的；像林晃，一个态度很坏的一个老法官；像刘士元，像梁仰芝，梁仰芝还是我的老师。我李敖在台中一中的老师，跟我私交还不错的，像王瑶，他们89位法官他们怎么样？都把张国杰判死刑。后来张国杰由于我李敖写文章，最后张国杰无罪开释了，放出来了。可是我们看看当时这个法官林晃，他怎么样的判张国杰死刑，他说，张国杰啊，你看林晃法官的神来之笔，“当时支票退票”，张国杰退票了。“成日奔跑”，整天跑，“张罗调借”，借钱，“狼狈之情，可以概见”。注意啊，这是法官判决书里面的文字。因为林晃这个法官这样子描写张国杰，说因为你退票了，所以你整天奔跑借钱，所以张罗调借，所以你很狼狈。所以怎么样，所以要杀人，这是他的推论，因为怕退票所以杀人。

    可是现在我李敖查出来给大家看，凶案发生的日期是当时的1月10号，退票的日期是3月21号，两个相差两个月零21天。换句话说，他发生凶案的时候还没退票，没有退票，你林晃这种法官要判他死刑就颠倒日期，颠倒事实，把退票放在前面，倒果作因，把这个变成原因。因为怕退票所以要借钱，因为朋友不借他钱，所以动粗把人家杀掉了。杀掉了翁，杀掉了媳，杀掉了他的老朋友，又杀掉了他的儿媳妇。所以我们可以看起来，法官用这种文字，证明什么呢？证明他有好的想象力。可是干什么用呢？干害人的用。这是经过89个法官以后，幸亏他命大没有死成，最后无罪开释了。那如果一不小心就死掉了，就枪毙了。张国杰如果那时候没有机会，老到七十多岁向我李敖求救的时候，我不出来救他，那时候可能就死掉了。

    所以为什么我出面公布了89个法官的名字，到今天我还要点名批评汪家声、林晃、刘士元、梁仰芝、王瑶等89个法官？原因就是说，你们这些法官都有很好的想象能力。有神来之笔，可是事实不对。当时这凶手是不正确的，由此可见，我们有没有好的文章跟我们有没有好的心胸也有关系。否则的话，有神来之笔也是没有用的。

    今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

