干你老蒋庙！听那灰色马

    李敖笑傲江湖又来了！

    在19世纪的最后一年，中国人惹了一个大祸。就是在清朝政府西太后老太婆的统治之下，他们有了一组所谓义和团的运动。义和团是一个相信迷信的一群中国的人，他们起来，要说扶清灭洋，扶助清朝消灭洋鬼子。他们在北京就打砸抢，结果把德国的住在中国的公使克林德给杀掉了。他们闹了这么久，也没有把整个的外国的洋鬼子的使馆地区，所谓东交民巷占领。后来洋鬼子知道了以后，组成了八国联军来打进中国。最后中国人签了条约，不但赔了很多钱，并且还有一个条款，就是要给被杀掉的德国公使克林德立一块碑，就立一个建筑来表示道歉，表示纪念。这个碑后来就盖成了，请看图片，就是这个，这叫作坊，就是这么一个牌楼，叫克林德纪念坊。后来中国在第一次世界大战打嬴了，参加了，打嬴了，德国打败了。中国人一想，那我就不要再立这么一个坊来丢人，干什么呢？就把它改名字，改名叫作公理战胜坊。到了共产党统一了中国以后，又把它改名叫作保卫和平坊。

    现在这个建筑还在北京，这个建筑给我们什么启示呢？就是当时可能为了一个原因，盖了一个建筑。经过时间的改变，客观环境的改变，这个建筑的本来的目的，可能被推翻了。我们不再纪念你克林德了，我们改了名字了。我们看很多建筑物，要有这种历史的眼光，跟对未来的这种看法来看它，我们才会变的快乐。譬如说我李敖每次经过台北市的信义路，看到所谓的那个中正纪念堂，这个混帐的建筑，我就很气。就是台北市那么精华地区，那么好的地盘，居然盖了一个蓝色白色相间的这么一个丑陋的建筑物，去纪念蒋介石。我心里面总是想，有朝一日这个中正纪念堂就会比照德国公使克林德的纪念坊，我们改变它的名字，并且搞不好要把它拆掉，因为它太丑了，要把它拆掉。我是从来不去那个鬼地方的，从来不去。并且连带旁边那个不是蓝色白色建筑的那个宫殿式建筑的国家戏剧厅跟国家音乐厅，我也不去了。

    最近，就是11月24号，世界三大男高音之一卡雷拉斯到台湾来演唱。三大男高音里面，他年纪最小。我跟这个大胖子帕瓦罗蒂，我们是同岁的，我们都是1935年生的。他年纪最小，他是1946生的，来演唱。我太太跟我商量要不要去听？我的确是很想听，可是听的话，他又在中正纪念堂里面。这怎么解释呢？那我就给他从宽来解释，就说这个国家音乐厅应该不算中正纪念堂。应该这样算，不算是纪念蒋介石的，所以我就去了。去了以后，当然我心里面有一点点的别扭。什么别扭？使我想起印度国父甘地的一个故事。甘地他曾经发誓不喝牛奶，他是个苦行僧，不喝牛奶，可有一次他病的快死了。医生就宣布说他除非喝奶，否则的话呢，他就活不了了。他活不了了，印度就不能够被他来救了。问他怎么办？他还是不喝牛奶，后来他的太太就解释说，牛奶可以不喝。你发誓说不喝牛奶，喝一喝羊奶啊。你发誓里面的这个项目，没有说羊奶不能喝，那么你喝羊奶好了，喝羊奶来救你的命好不好？甘地就同意了，就喝羊奶。他喝了以后，命也救下来了。他后来回忆，他说我心里面有一点不舒服。当时明明说的是不喝牛奶，可是那个意思应该涵盖那个羊奶在内，可是现在羊奶算例外了。所以他觉得心里有一点不舒服。

    我个人就去了国家音乐厅以后，我去听啊，觉得有点别扭。可是我还是从宽解释了，我还是陪我太太去了。去了以后，当然我就进了这音乐厅不肯下去，去的比较早，不肯下去参观，中正纪念堂我就不肯去，就锁定在国家音乐厅的台阶前面。我抬头一看，就看到那个建筑，所谓宫殿式建筑。我一看，发现很倒胃口，那个建筑是个假的宫殿式的。做的很别扭，一点都不好。大家注意啊，我们讲这个人，这两个人很坏或两个人有斗争，我们说他们钩心斗角。钩心斗角真正的意思就是描写古代宫殿式建筑的。大家看过杜牧写的《阿房宫赋》没有？《阿房宫赋》大家记得，杜牧写的，他说，“五步一楼，十步一阁”“廊腰缦回，檐牙高啄”“各抱地势，钩心斗角”。什么叫“各抱地势，钩心斗角”？阿房宫里面，每一个地方都有固定的位置，确定它的位置。钩心，心是建筑物中间，斗角，角就是那个宫殿式建筑所搭的梁柱上面的这些梁柱，钩在一起，叫钩心斗角。所以我们钩心斗角是写古代建筑的。

    我一看这中正纪念堂旁边的国家音乐厅宫殿式建筑的钩心斗角做的很不好。那比起我小的时候在北京看到那些真的宫殿式建筑，那差起来差的很远了。还有呢，他很脏，这个地方。那么个好地方，结果地都很脏，当然管理的不善。尤其管理不善就是，当时我们去买卡雷拉斯门票的时候，讲好12点开始，我们过了12点不久，我跟我太太就去新学友去买票。一去的时候发现我们买的票，还是算最好的地区的这个票，已经在很后面了，前面都没有了。我们就问我们来的这么早，买这个票，怎么会买不到好位子呢？那个电脑小姐就跟我们讲，电脑一开机。前面的位子都没有了，根本电脑开机的时候就被占去了。换句话说，我们证明一点就是，台湾作弊，作弊比电脑还快。什么原因呢？为什么要作弊呢？因为这些主办单位显然是不公道的，他不是说按照你来的早，就卖票给你。主办单位现在我们知道，是包括了叫作国立中正文化中心和牛耳艺术经纪公司，还有中国时报。很显然的，他们做了手脚，使我们虽然早去的人，电脑一开，票已经买不到了。他们作弊已经开始做过去了，所以我们才知道，像连战这种丑八怪，他们都可以坐在第一排。为什么呢？难道他们买票，买的比我们快吗？显然没有。换句话说，很多的一个公平竞争的一个机会，由于这些人，他们谄媚这些作官的这些人，所以很多好的位子都给他们占去了。好比连战丑八怪坐在前面，苏南成丑八怪坐在前面。所以我们觉得都是很可恶的，连这么一个远离政治的节目，我们花钱去买门票的都被政治污染了。所以我们觉得台湾的政治是多么可恶，任何地点都不放过，任何地点都被他污染到。

    当然我这一次去听，也是要看看这种，听听这种世界级的音乐家，他们的这种歌声，他们的这种造型，去看一看。这种情况在台湾，我们是很少看到的。我们台湾看不到世界级的人物。就便是世界级的人物，在台湾住久了以后，他也变成一个土头土脑的一个莫名奇妙的人物。像中央研究院的院长李远哲，虽然得过诺贝尔奖，可是在台湾做了官做久了以后，看他讲话的那个德性，完全变成一个台湾的这种土蛋了。那种世界级的这种水平已经越来离我们越远了。

    那么你李敖现在谈到了，去这个地方，你看到什么呢？我听到卡雷拉斯他的歌，我觉得真是，唱的是非常的好，听起来非常好。其中有一个歌是听起来很动人的，他里面谈到一个流亡者，这个歌。他的流亡者的歌，他唱到后来，当然原文是西班牙文，我们听不懂的。后来我们就看到他这个节目单子，节目单子里面后来这段话，它里面讲的流亡者，最后他面对死亡，可是他还要回去看看他的母亲。给他母亲擦掉他母亲旁边的眼泪，想念他的眼泪。最后两段，大家看看，这中文的翻译“而现在除了释放自己逃脱，这令我哀伤的巨大压迫。我还剩下什么？死亡一步步逼近，呼唤着我。我的灵魂将会再度寻回以前的喜悦。我将飞去亲吻，挚爱的母亲双颊。替她拭去那些看不见的，为我的不幸所流下的泪痕。”这个中文翻译实在是，我对照了后面的英文，实在翻的很不好。我呢待着没事，我就顺便我也把它，这两段把它翻成翻出来。请大家看看我的翻译：“遣尽悲怀，我尚何求。死亡日唤，魂得自由。亲我阿母，念伊双眸。亲拭情泪，长为我流”。这就是我的翻译，押韵的，保证比原来那个翻译正确而好。

    为什么我翻这段话呢？因为我觉得卡雷拉斯唱这个歌有他的一个说不出的历史背景，可能他自己并不清楚。什么原因呢？因为意大利的音乐家威尔第写这个歌的时候，当然他不了解这个歌词内容跟西班牙的一个故事有关系。什么故事呢？请大家听我从头道来，西班牙在卡雷拉斯生前十年就是1936年，发生了一连三年的一个内战。这是全世界也是近代史，现代史，一个很惨烈的内战。内战的基本原因，就是共产党统治了西班牙，可是西班牙右派法西斯的势力，将军们，军头们，他们要把共产党赶走。共产党已经取得了西班牙的合法政权，可是将军们起来要把它赶走。这个将军带头的人叫做佛朗哥，请大家看这个图片，这是一本讲西班牙的专书，这佛朗哥。佛朗哥出来打了这个内战，这内战死的很惨，一百多万人死掉了。在1939年这佛朗哥就取得政权，最后在西班牙首都马德里，共产党守在最后的马德里，最后被佛朗哥包围了。现在共产党很有名的一个歌，口号叫作保卫马德里，就这个故事，最后马德里被攻陷了，共产党很多人被杀掉了。还有很多共产党就逃到西班牙以外的地方去了，很多人跑到法国，有一个作家叫作普瑞斯博格，他写了一本书叫作《看那灰色马》，Behold A Pale Horse。这本书小说改编成电影叫作《十面埋伏擒蛟龙》。这个中文翻译很烂的，变成一个武打片了。《看那灰色马》这本书的名字是出自一个典故，出在哪里呢？出在大家翻翻这个基督教徒的圣经旧约新约。新约的最后一篇叫《启示录》，《启示录》里面第六章第七节，里面有一段话请大家看。第六章第七节大家看“揭开第四印的时候，我听见第四个活物说，你来我就观看见有一匹灰色马，骑在马上的名字叫作死”。请看英文这出现了，请看注意Behold A Pale Horse。就看到一个灰色马，站在马的上面叫作死。换句话说，我们要知道典故，否则我们看到普瑞斯博格的小说。看到这个书名，我们觉得没有什么意思，可是原来我们懂了这个新约启示录第六章第七节，这个时候，我们就知道，第六章第七节的时候，我们就知道，喔！原来这句话是新约里面，启示录里面的这一个典故。就是说，看那灰色马，看什么呢？看到死，换句话说，这言外之意，就是看到死。

    这是什么一个故事呢？这个故事是一个西班牙的一个革命党逃到了法国，住在一个小公寓里面，烂公寓里面，很潦倒。他临走以前跟他妈妈说，我们总会再看一面的，我虽然逃掉了，可是我要见你一面，然后逃到法国去了。有一天一个小孩子来找他。小孩子什么人呢？小孩子就是他以前共产党的同志，革命战友。亲蜜的革命战友被打死了，他的一个小孩子。小孩子翻过山来，从西班牙到了法国来找他。说你不是革命英雄吗？你不是共产党吗？请你帮我爸爸来复仇，回西班牙帮我爸爸来复仇。他听了以后很难过，什么原因呢？小孩子爸爸是他亲密的战友，共产党，被打死了。小孩子不懂事，翻过山来，从西班牙跑到法国来找他，认为他是英雄，认为他是革命党。希望他重新回西班牙革命，然后替他爸爸报仇。可是他自己无能为力，他是个潦倒的失败的革命党。失败的共产主义者住在法国的一个烂公寓里面，可是他不愿意伤这个小孩子的心。他说，我来想想办法，我来想想办法。可是这个时候，他在西班牙被通缉。他的警察，西班牙的警察局长，等于警察总监，他听说了，他这个共产党在临离开西班牙之前，跟他的母亲有一个承诺，就是最后我们会见一面。然后这个警察局长就放出一个消息给他，事实上是真的消息，就是他母亲，这个共产党的母亲在医院里病重了快死了。就放这个消息，放到法国去，你要守诺言的话，你会回来，你回来我们就把你抓起来。这时候有一个神父就听说有这个承诺，他对他妈妈有这个承诺，可是妈妈躺在医院里面，等她儿子，等的来不及了，妈妈死掉了。神父知道了他的妈妈死掉了，知道这个共产党的妈妈死掉了，就赶紧派人带着消息给这个共产党到法国去。说你不要回来了，你妈妈已经死掉了。既然死掉了，你给你妈妈这个承诺，我们最后要见一面，没有意义了嘛！你就不要回来了，回来以后自投罗网。所以虽然这个警察局长把这个消息放出去，说你妈妈病了，你要不要回来？派这个网民放到法国去。可是另外一方面神父又把这个消息，你妈妈死了，你不要回来，就放出去给他。换句话说，他两个消息都听到了。可是有一天他回来了，回到这个医院。当然西班牙的警察总监，警察局长，埋伏的人开枪就把他打死了。打死在他母亲的尸体旁边，他去看他母亲，打死他了。打死了他以后，这个警察局长才发现了一个事实，什么事实呢？就发现这个共产党在回来以前，已经知道他的母亲死掉了，死在医院里，已经知道了。换句话说，他跟他妈妈见不到最后的那一面了，活的时候见不到这一面了。他既然见不到了，他跟他妈妈这个承诺就可以作废了。所以后来警察局长大为惊讶，就是他明明知道他妈妈死了，可是他还要回来。明明知道我们在医院里面十面埋伏等着他，要把他干掉，他还是要回来，宁愿被打死。这个警察局长最后大惑不解，搞不清楚怎么回事，这个故事就结束了。什么原因呢？我们才知道，喔！这个共产党他最后无能为力，可是他最后做到了两件事情：第一件事情，我跟这个小孩子，你以为我是英雄，你叫我回到西班牙给你爸爸报仇。事实上我是潦倒的流浪汉，我还是回去了。使你觉得我在你眼里永远是英雄，永远是一个顶天立地的共产党，我回去了给这小孩子看。另外一方面，我妈妈虽然死了，我不能兑现这个承诺，可是母亲死了，我还是要兑现这个承诺，我还是来，可以看你尸体的最后一面。

    这个故事反过来说，就是什么呢？我可以为你擦最后的眼泪。这是我所说的，大家注意到没有，“遣尽悲怀”，我充满了伤感，“我尚何求”，因为我唯一的苦恼就是伤感嘛！我尚何求，没有要求了。“死亡日唤”，这个死亡在叫我，在呼唤我，因为我一回去就会死掉。可是死了以后，我灵魂会变的很快乐得到自由。我就吻我的母亲，亲我的母亲，我想到她那两个眼睛，“念伊双眸”，“亲拭情泪”，我亲自擦掉她的眼泪，那个常常为我流的眼泪。虽然我母亲死了，可是我还是要回去，整个故事在这里就结束了。

    我为什么听到这个歌，联想到这个小说，普瑞斯博格这个小说。想到了新约圣经里面，新约里面的启示录第六章第七节的这段，见有一匹灰色马，骑在马上的名字叫作死。我就联想到这个故事，我想在威尔第写这个歌的时候，他只是写了这么一个流浪汉的歌。他是意大利人，当他给西班牙人卡雷拉斯唱的时候，他绝对想不到西班牙在内战以后，会有这么一个悲惨的故事。我想卡雷拉斯本人也不一定知道曾经有这么一本书，跟有这么一个故事。可是在我李敖而言，当我坐在那里听卡列拉斯唱歌的时候，我的水平思考会带我走向另外一个境界。那个境界就是我刚才所说的“遣尽悲怀，我尚何求。死亡日唤，魂得自由。亲我阿母，念伊双眸。亲拭情泪，长为我流。”

    所以我跟大家讲，就是我的思路就是这样子。为什么我的头脑不得安宁呢？就是当我看到一些事情或听到一些事情，我的水平思考就会向左右发展，向前后发展，向四方发展，使我觉得这么一个故事跟着我走。就因为卡雷拉斯他是西班牙人，在他生前十年，发生了西班牙的内战，而这个事情又跟威尔第写这个歌毫不相干。可是威尔第写这个歌最后被卡列拉斯唱出来的时候，在你想不到的时候，在你想不到的地方，听到李敖的耳朵里面，就会联想出来这么多听起来有一点点伤感的一个情节。我想起来这个故事，可以今天讲大家看。来告诉大家怎么样的发展个人的水平思考。二方面，告诉大家在人类里面，有过这种人。他为他的理想，为他的主义，为他的信仰，为他死去的同志一个小儿子的一个希望，他会重新回到他的祖国，那个把他当成通缉犯的祖国。最后回到那个医院，他母亲死掉的医院，然后被人家乱枪射杀。人类曾经有过这样的人走过，我们在台湾的这些人永远不会了解。

    今天，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

