和尚与女人

    李敖笑傲江湖又来了！

    在以前的节目里面，我请了一位特别来宾，就是谷正文将军。谷将军八十六岁了，那次做为来宾呢，他特别指出来就是国民党的伪总统李登辉谋杀了安全局局长宋心濂。并且尹清枫命案，尹清枫的这个神秘死亡，也跟李登辉有关。谷正文将军讲这些话啊，他是以他的专业人员的身份。等于在法庭上我们请一个专家来做鉴定人一样，他是一个专家，为什么呢？他以前哪，谷将军在北京，就国民党所谓的北平地区负责情报业务。当时北京，国民党在撤出大陆以前，北京是局部和平的，就跟这共产党讲好了，大家就不打了。那个时候北京市的市长叫何思源，当时国民党的特工系统就很恨他，要把他炸死，这个负责人就是谷正文将军。

    他跟我说他们炸何思源的时候，是在他屋顶上放定时炸弹，每一个屋顶都爬上去放。结果当时的设备没有现在好，结果何思源何市长他女儿房顶上那个定时炸弹先爆炸了。先炸的时候，这个何市长就赶紧冲过去救他女儿。冲到女儿房间的时候，他自己的这个房间定时炸弹才炸开。所以何思源没有被炸死，他的女儿反倒被炸死了。那后来谷正文将军到了台湾，他们在香港有一次国民党的一个重要的将军叫杨杰，被谋杀的时候，这谷正文将军也是，他是重要人物。为什么我请谷正文将军来呢？有两个原因：第一个，谷正文将军他是专家，他深深的知道国民党当权派怎么样的谋杀他们眼里的眼中钉。第二个，他自己又是一个参加过这种作业的一个老情报人员。所以他到现场来做的证词，是非常有公信力的。

    谷正文将军我本来不认识他，是我的律师龙云翔大律师介绍我认识的。我很喜欢在法院打官司，那么谷正文将军常常来旁听，就跟他这样子熟起来了。谷正文将军他年纪大了以后，很勇敢的能够揭发他们过去所做的这些事情。一般所谓是不太乐意为外人所知道的事情，他能够揭发出来。他还写了一本书叫做《白色恐怖秘密档案》。这只是他的书里面的……他知道的很多事情的一部份，谷正文口述的。这个书他还很客气特别还请我给他写一篇序。所谓这个序，就是谷正文白色恐怖序，是我替他写的。这个写了以后呢，他还有他自己写自序里面呢，非常客气。他说他“六十多年不曾写文章，因为一拿起笔来就满身出汗，他心里面也跳，手也跳，手也颠”，为什么呢？“想发脾气，原因呢，是他二十多岁的时候，就情书一夜之间一泻千里，能写一万多字。自从他的太太吴春莲入狱病死了以后，他就对执笔精神失控，到八十岁那年，被我的老师”。他认为我是他的老师，当然是写文章的老师，不是杀人放火的老师。开玩笑啊！“李敖多方面的逼迫，被我的老师李敖多方面的逼迫，才试写了《桂花巷的人与事》及《军统败类叶翔之》，老师大加赞赏令我恢复了自信心”。

    这谷老啊，这个谷正文老先生，八十六岁了，他还认为我是他老师，对我特别的礼遇客气。所以他写了这个书让我给他写序。这里面谷正文先生，老先生，前几天跟我聊天，电话里面聊天。我们发现一个共同的构想，这个构想是很奇特的，当然是有赖于谷正文老将军他的职业性的这种敏感跟启发。他说：根据星云法师的说法，登了报的。四海帮的大宝，在临死以前，曾经到了佛光山，向星云法师请求开释，他很困惑，困惑什么呢？他说李登辉找他，星云法师说是找他来助选，找四海帮的老大大宝帮着李登辉选举。可是他本人想选陈履安，所以很困惑，请求星云法师开释。这星云法师说：你也可以帮李登辉忙嘛，人在江湖啊，你也可以帮他的忙。谷正文将军跟我的结论是，我们不相信李登辉找这个大宝去帮他竞选，为什么呢？

    大宝是四海帮的龙头，没有错。可是四海帮加在一起能够有多少票呢？这个票有限的。所以我们认为真正的原因，李登辉找大宝，不是向他拉票，而是找大宝替他办一件事情。办什么事情？就希望黑社会四海帮出面去铲除，就换句话说，就是制裁消灭他的眼中钉，李登辉的眼中钉。为什么大宝困惑呢？因为当年蒋经国要消灭《蒋经国传》的作者江南的时候，他们由情报局局长汪希苓出面，找到了竹联帮的陈启礼他们干了这一票，到美国杀了江南。当时江南在美国写文章的时候，人家就警告他说：江南啊，你写蒋经国传，你这样子写文章，你不怕吗？江南就说：李敖在台湾写文章都不怕，我在美国写文章怕什么？结果呢，在美国写文章就给干掉了。

    什么原因呢？因为在台湾我李敖写文章，我自己的这个风吹草动、任何情况都要证明了这个政府的治安有问题。对我李敖杀我一刀，人家不是流氓杀的，你是政府派人杀我李敖一刀。所以政府必须要破案，破案问题对他很困难。可是在美国这一票呢，他们认为做得天衣无缝，结果美国的联邦调查局很厉害，他们录到了他们所有的录音。最后被联邦调查局破了案，证明了这是陈启礼干的这一票。结果台湾的这个伪政府赖不掉了，只好把陈启礼他们都判罪，把情报局长汪希苓也关起来。这个例子证明了什么呢？证明了黑社会替这个政府干一票的时候，替他办事的时候。办了事以后，他们用一清专案把这些人抓起来了，虽然不是杀人灭口呢，至少把你关起来使你不能讲话。替你办了事以后，你还来整我们，这个时候对黑社会是非常痛苦的一个选择。所以我想大宝呢，就面临了这个选择。李登辉可能叫他去杀，杀谁呀？也许是杀陈履安，也许是杀什么人。那么他就感到很困惑，结果呢，请求星云法师开释。那星云法师呢，说的很含糊了，星云法师是比较滑头的人，很含糊了。

    所以我认为，我跟谷正文将军共同的结论是，李登辉是找大宝，不一定李登辉亲自喔。像蒋经国要杀江南也不是亲自找了陈启礼呀，他找了情报局局长就可以啦。李登辉要干掉他的眼中钉的时候，找大宝去办。那么大宝不但不肯办，还要帮他的眼中钉，像陈履安这种人。结果呢，惹来了杀身之祸。到今天为止这个案子，台北市市长，民进党的市长阿扁，说他二十天破案，二十天破不成，那么要延期十天。我认为这个案子是破不了的，即使破了案子，那些凶手也是假的！为什么呢？陈水扁要限期破案。我讲过，限期破案是一种国民党的这种很封建的这种破案方式。要求你限期破案，你给他固定的期限，不破案不行，那么警察就会制造假案子来交差。所以限期破案的时候，就交不出来真的凶手。所以我认为陈水扁这个作法，事实上我怀疑他是替李登辉来圆这个场，擦这个屁股。就李登辉又闯了祸，挑动了，把四海帮的这个大宝杀掉了，挑动起这个外省族群黑社会的动荡不安。

    我上次讲过，你欺负一个外省人哪，他被你欺负了，他怕你算了。可是黑社会不一样，黑社会你不公平的对待了他，他会报复。报复的结果，就造成了族群很尖锐的冲突。所以陈水扁说：他不惜任何代价要扫黑。你扫什么黑呀？扫黑是你陈水扁的事情吗？他要扫黑意思就是要替李登辉办事情。我认为陈水扁，阿扁已经在某种程度里面已经非常的拥护了李登辉，他已经背离了他当年的这些理想。那我们说你派这个大宝去，等于说做刺客去，为什么刺客会发生变化呢？在中国历史上刺客发生变化的人太多了。刺客要行刺，后来他发现被他行刺的对象他很佩服他，刺客叛变了，刺客不干了。所以大宝这种行为是很可理解的，他可能为了佩服陈履安，而不肯接了这条生意，引来了杀身之祸。

    那这里面关键呢，关键在星云法师。我认为星云法师应该讲实话，讲的更坦白的话，把大宝向他告解，等于是告解一样，这个困惑的真相，一五一十的真正的讲出来。可是星云法师啊，我觉得他从十二岁开始做和尚以来，这个人不是很老老实实的和尚，他是有点滑头的一个和尚。所以我认为，我们勉励星云法师要做一个勇敢的站出来，讲这个真相。如果星云法师不讲这些真相的话，我觉得我们应该开给星云法师一个玩笑，把他的过去的历史呀，我们翻一翻，查一查。譬如说星云法师跟女人的关系，这个老和尚跟女人的关系就值得我们查一查。

    那你李敖讲这话什么意思？觉得和尚跟女人有什么关系？和尚是禁欲的，和尚是不结婚的，跟女人有什么关系呀？和尚跟女人太有关系了，我们从一个历史故事开始。在中国的二十五史里面，有一部书叫晋书，晋书里面有一段话呢写一个有名的印度来的和尚，他的名字叫做鸠摩罗什，印度的和尚。他在中国的地位，我们现在看到很多很多的佛经，大部份都是他翻译的。他是天竺人，天竺就印度人。我们看到这个他当时到了中国以后，满朝的文武都欢迎他，这信佛嘛，欢迎他。看他怎么样呢，听他讲经，你看：这讲经的时候，“讲经于草堂寺”，在草堂寺讲经。与呀这满朝的大臣，大德沙门这些和尚们，信徒们一千多人，大家肃容，表情很严肃的来观听，来去看他，去听他干嘛呢？说佛法，讲佛经。讲的时候，这鸠摩罗什忽然下高坐，从那个大高的椅子上面讲……那个时候没有麦克风啊，所以人坐的很高，下面讲话的时候，忽然从高坐上面下来了。“谓兴曰”，兴是当时的统治者姚兴。说“有二小儿登吾肩”，有两个小男孩儿踩在我的肩膀上了。“欲鄣”，这个标点对了。“欲鄣”，我现在春情大发，我性欲冲动了，欲鄣就是我性欲冲动了。性欲冲动了，“须妇女”，我需要个女人，赶紧需要个女人。讲课讲到一半，忽然说我性欲冲动了，我需要个女人。姚兴赶紧招了宫女呀，找了宫女送给他。然后他跟一宫女性交，性交而生两个小孩子，忽然感觉有两个小孩出现了，果然一性交以后，就生两个小孩子。这时候那个统治者姚兴就跟鸠摩罗什说，你大师啊，你这个大和尚了不起，你这个又聪明又了不起，“天下莫二”，全天下只有你一个。你“何可使法种少嗣”，怎么能够使你这个有佛法的精子，这个种子，能够缺少……而少了你的后代呢？你后代只有两个小孩，怎么可以呢，应该多一点！

    所以就以伎女，这个伎女不是我们现在卖淫的妓女，是他们给宫里面，在宫里面唱歌的这些……服侍皇上的十个人，强迫他，叫他接受下来。然后这个鸠摩罗什有这么多女人以后，他就不在僧房，不住在和尚住的地方了，另外弄个小公馆在住。这时候很多和尚一看，哎哟，这鸠摩罗什大和尚扯女人玩女人，他们也开始多效之，跟他效法，也玩起女人来了。可是这时候鸠摩罗什就聚针盈钵，把很多缝衣服的针放在一个和尚托钵，托在碗里面，去沿门化缘的时候的那个碗里面。然后叫这些很多和尚集合在一起，跟这些和尚们说：你能够吃这些针的话，才可以能够养小老婆，养这些女人。然后他自己就开始举臂拿筷子夹针来吃，跟我们吃的汉堡一样，与尝食一般的食物没有分别，他可以吃针，一根一根做衣服的针他可以吃进去。这些和尚看了以后很惭愧，觉得我们这个大和尚不但能够搞女人，还能够吃针。

    各位呀，吃针并不稀奇！因为在牢里面，马英九所统治的台湾的监狱里面，很多囚犯过份痛苦的时候，就用吞针的，吞回形针或吞针的，有这种现象。所以这段一个故事有点玄虚了，可是告诉我们什么呢？告诉我们，和尚扯女人是毫不稀奇的一件事情。如果星云法师扯女人也没什么了不起，不稀奇的一件事情。现在呢，什么关键呢？我们过去有个笑话，说这老和尚有定力。有定力呢，我在小时候，我住在北京，我们听到北京一个童谣，童谣是说：风来了，雨来了，老和尚背着鼓来了。这个鼓什么意思呢？鼓后来我才懂得这个意思，这个鼓不是打鼓，是证明自己的功力。当时一个笑话，说是一个人他们考验，一个老和尚坐在中间，四边围坐着小和尚。大家考验他们的定力，就派一个女人在他们面前跳脱衣舞。和尚打坐嘛，就两个腿分开坐在那里，每个人的下体上面就放一个鼓。结果一个女人在跳脱衣舞的时候，考验这些老和尚小和尚的定力。结果女人一跳脱衣舞，就听到鼓响咚咚咚咚，这个打这个鼓，大家都性欲勃起，鼓皮就响，咚咚咚就响。可是这个老和尚的鼓不响，真的佩服老和尚，这老和尚真有定力，这女人这么跳他也不在乎。可结果呢，后来打开一看，原来那个鼓皮破掉了，被那个老和尚给打破了，给杵破了。所以我们讲的这种笑话，就是这个和尚扯女人并不是很稀奇的事情。

    所以后来我过去在预备军官，在十七师做排长的时候，我们有打靶的训练。当时我讲过，我的连长我的上级是国民党，我不是，我的下级是班长，又是国民党老兵，下一级呢就是阿兵哥，就台湾征的这些充员，大部份是农家子弟。所以这个四层的结构很奇怪，国民党，不是国民党，国民党，又不是国民党，农民。当时这个农民很纯朴，我们在射击训练的时候。这个农民呀，那种很壮的那种年轻的男孩子，他射击训练时候一定是一个眼睛闭起来一个眼睛睁开这样瞄准。可是那个农民笨到什么程度呢？笨到他不能瞄准，他要睁开呢，就两个眼睛同时睁开；要闭的话，两个眼睛同时闭起来，他不会睁一只眼闭一只眼。结果我们也没有办法，结果找那种撒隆巴斯之类的东西，就贴住他的眼睛，就盖住这个眼睛让他瞄准。还有呢，训练他操炮，训练他射击。有些农民真是笨的要死，那些老班长就很气，就教过他，教他之后问他懂不懂，他害怕的说：懂了！这老班长踢他一脚说：懂什么，懂你妈妈偷和尚！说你妈妈跟和尚有一手。

    所以我们中国的历史上，和尚跟女人的关系是很普通的事情。你看看水浒传，说那个石秀杀嫂子，杀了杨雄的，把兄弟杨雄的嫂子，为什么呢？嫂子就是跟和尚通奸。为什么那时候女人老跟和尚扯在一起呢？因为古代的男女交际不自由，女孩子没有机会去跳舞啊，也没有机会随便出去玩啊。旁边都要有一个这个妈妈跟着，大门不出，也不能随便出门。可是有一个地方可以常常去，那个地方就是庙，寺庙。和尚这个庙里面可以常去。因为我们信佛啊，就拜拜菩萨啊，所以就变成一个去庙的地方，一个名正言顺的地方，可以到庙里去。所以才发生了这种和尚跟女人的关系常常在庙里面会发生。因为和尚表面上可以跟女孩子可以公开讲话，因为他是善男信女，可是事实上很多纠纷就出现了。那现在这个男女交际比较开放了，当然就没有这种，这种情况就少了。

    可是在我们那个时代，在我做大学生、中学生的时代，女孩子这种交游活动还是很少。我在中学的时候，那时候台湾还没有流行跳舞，那时候女孩子的机会也就是到教堂里去。所以教堂变成一个男女认识的重要据点，并且大家觉得很自然的。那像我们这种不信宗教的人，就吃亏了，就去不成了。

    我举个例子就证明了和尚跟女人的事情也没有什么了不起。并不是说和尚跟女人有什么问题，事实上天主教徒也是一样的。我的一个老师，他对我还蛮好的。我坐牢的时候还不断的送我钱，他后来做了政治大学的文学院院长，他的名字叫方豪，他是神父。后来我就跟他很熟了，他就跟我讲，他说：李敖啊，你不晓得我们做神父多苦啊！他说：我们苦啊，两点，第一点就是当然是男女的问题，我们不能够结婚；第二点，我们受另外一种神父的迫害、压迫，这种神父就是耶稣会系统。耶稣会，我们念的西洋历史，就是罗耀拉这个耶稣会的系统。耶稣会什么系统呢？耶稣会就是教皇的警备总部，教皇他自己有一个单独的特务系统。这个特务系统最里面就等于他的禁卫军，他的亲军，这样子保护他的，到处打别人报告的。这个很多神父是属于耶稣会的系统，在台湾很多当权派的这些神父、这些主教、这些洋和尚都是耶稣会的系统。耶稣会的系统非常的压迫、迫害其它的神父。所以方豪教授跟我说，他说：等我们老的时候，病的时候，连饭都没得吃，所以搞得很惨。所以他跟我讲过一个故事，他就是讲到他们怎么样迫害他，他就这个怨声载道。可是我一劝他：那你还俗好了嘛，你就不要再做洋和尚了嘛！他笑，他说：怎么可以呢？他说：我这个年纪如果退出了天主教，那就身败名裂。后来方豪老师死掉了，我才知道他另外养了女人，他不是一个单身的神父，他还是养了女人。

    不但方豪养了女人，我们在天主教史里面看到很多当时罗马的这些大神父、这些教皇，他们有很多的侄子。英文里面这个侄子是两个意思，一个就是侄子，一个就是教皇的，神职人员的私生子，就是英文里面这个意思。所以我们可以看到这个天主教的神父、主教、教皇，他们也有很多很多的这个跟女人扯不清的关系。虽然他们要求独身的，可是事实上他们也做了很多这种事情。并且在神父的比例里面，什么比例呢？一个同性恋的比例，还是很高的。神父的同性恋比例比和尚还高。所以我们看起来这种神职人员他们这样子希望自己洁身自好、守身自爱，事实上是非常痛苦的。因为和尚跟女人的关系，或是一个神父跟女人的关系，都是一个令我们感到很好奇的一个结论。虽然我们有的时候没有完整的证据。可是我们不得不说在古代的和尚是可以结婚的，这个情况也不错，现在的和尚呢，对他们也太残酷了。所以我建议台湾的和尚的确可以公开的走日本和尚或者韩国和尚的路，可以结婚，可以考虑结婚。

    今天讲到这里！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

