只是“炒陈饭”吗？

    李敖笑傲江湖又来了！

    最近有一些观众向我反应，说李先生呀，你在笑傲江湖里面批评时事的问题，最近好像骂得不够凶。我在这里要给观众一个答复，就是我的节目的基本性质并不是针对时事的问题来谈的，并且我还很看不起这种时事的问题。什么原因呢？如果把我们的注意力，把我们的精力，完全贯注在新闻事件上面，时事上面，基本上是一个错误。我曾经讲过，以前美国艾森豪威尔总统时代的国务卿叫做杜勒斯。他都不太看报纸的，他觉得他分析很多的事情，他是美国的国务卿，可是他认为他分析很多事情。不要老是跟着新闻媒体来打转，跟着它转。什么原因呢？新闻媒体是唯恐天下不乱的，所以整天他们追踪新闻，炒作新闻。然后追踪炒作一两个礼拜以后，再换一个主题，再追踪再炒作。如果我们人的精神，我们的注意力，整天跟着这些东西在转的时候，我们会变得非常的无聊，并且我们也在犯了数学上函数的一个错误。就是他是变量，我们是应变量，跟着它转。好像今天李登辉一举手一投足，我们这边立刻就跟着他转。

    我觉得这也是很被动的，也很无聊的一件事情。所以我基本上并不是跟着新闻的事件来转，可是我会用新闻事件作为一个机会教育。就是发生一个机会，我提供一个教育。在军队的术语，军队中的术语叫作机会教育。我也会作这方面的解释，当然解释的方法是跟别人不一样的。可是基本上，我的目的呢，用这种解释来给观众提供一个思考方法的训练。我根本的目的是希望大家头脑有一个能够辨别是非的训练。我有一点倚老卖老，61岁了，一辈子读书无算。香港有一个杂志说，李敖是他的年纪里面的人，读书最多的中国人。我想他们说的对了，读书多没有用，读书多的话，头脑不好的话变成了书呆子。所以我不但作为一个示范，就是读书最多，同时还告诉大家，如何读书多，不要变成书呆子。如何把自己的头脑变得非常的好，这也就是我在我的节目里面一个希望。希望大家由于我的现场表演，给大家一个参考的机会，取法的一个样板。

    基本上我讲过，我不是太重视新闻的事件。所以有的人就问到了，说你为什么谈了一些很多历史的事情，很多炒陈饭。每当有读者或观众向我提出这种问题的时候，我就觉得很好笑，为什么好笑呢？因为这种读者，这种观众，他们的头脑太糟糕了。为什么呢？因为了解很多事情，尤其了解很多中国的问题，很多方面，要用历史的方法来了解。如果不了解这个历史的话，你就不会了解现在。不了解过去，就不了解现在。当然有人说我了解现在就好了，我何必了解过去呢？可是因为你对过去不了解，你对现在就无法解释他了。很多例子我们到处都出现的，所以我今天特别把我方法上的标准讲给大家看，就是我们用什么样的方法，才能够给我们自己洗脑。

    我上次谈到了中国现代最聪明的一个思想家胡适先生，他曾经在自由中国杂志社公开给自己洗脑。我还特别拿了一本书给大家看，这个是共产党所要做的这个洗脑的工作，洗脑。这本书就是这本书的翻译，就是洗脑，讲究这个洗脑。是胡先生说，我们不要共产党给我们思想改造。我们是自己有本领给自己洗脑，知道自己什么地方是正确的，知道自己什么地方发生了错误。所以我的这整个节目就在这个方面上作一点发挥。

    我顺便插播一个小的笑话，以前交通大学的等于毕业的，也就是南洋大学，早期是南洋大学。他们的校长叫作淩鸿勋，交通大学的校长淩鸿勋。他的字，字竹铭，现在新竹的清华大学跟交通大学常常有一个比赛。篮球比赛，什么比赛？叫作梅竹赛，梅是指清华的校长梅贻琦；竹是指谁，竹是指淩校长。交通大学的淩竹铭校长，叫竹字，叫梅竹赛，可是很有趣的一个字。他这个淩鸿勋这个淩字，大家注意：是三点水的淩字，而不是两点水的凌字。所以有人就问到他，把他字有时候写错了，写成两点水了。就向他道歉，对不起我们写错了。人家问他说，你的凌是几个点啊？他说，我的淩是比你所写的多一点，我们是三点的，不是两点的。人家就跟他道歉说，对不起啊，我们写错了，把你的淩字写成两点了。他又说，我们不在乎这一点。换句话说，一方面比你们多一点，可是呢，我们又不在乎这一点。什么意思呢，就是告诉你我们的学问是又很大，比你多，又可以展示。但是在你对我有所弄错了，有所误会的时候，我又有某种程度的不在乎。

    譬如说，你说我李敖常常炒陈饭。炒陈饭的意思我告诉你，是历史的方法来了解现在。如果你不懂得这个规则的话呢，我敢说你并不了解现在。我可以举很多例子给你看：现在我们再看看最近有一个消息在八十五年11月3号，报纸上登出来说，“治平扫黑项目”，扫黑，“逮捕了环保流氓”。谁呢，什么人呢？俞中兴。大家看，讲这个俞中兴被抓到了。刚才我讲为什么要历史的方法呢，因为俞中兴这个人他跟我认识。在我当年，在警备总部坐军法处的时候，他给我送饭，送水，还帮我油漆房间。为什么呢？我曾经讲过，他当时是个大流氓，可是警备总部很妙。我们是政治犯抓进来了，可是任何流氓只要开枪打人，手上有枪。警备总部，警察局就先把他抓来，抓来以后，先假设他是一个叛乱犯，因为你有枪，先假设是叛乱犯，就关在警备总部。然后给你检查了半天，发现纯粹是流氓，有枪可是纯粹是流氓，不是叛乱犯，然后再把你送到司法单位。所以就在那个阶段里面，他们有枪，就把他运到了警备总部，当叛乱犯来起诉，然后查清楚就没事了。可是那个时候，因为他是流氓，知道结果就送到司法去。所以警备总部的这种监狱，对他们这种人就管制比较放松。叫他们出来给我们这些政治犯倒水，送水来喝，送饭来。然后给我们粉刷房间，都是他们做杂役。为什么呢？因为他们认为没有问题，做杂役。

    有一次他在我的房间里面粉刷，并且还跟我聊天。他在笑，他说警察真不能够交朋友，警察实在是可恶。我说为什么呢？他说我们把别的流氓打死了，警察不感谢我们，还把我们抓起来。他说我们为民除害，这个流氓是害，我们为人民除了这个害，警察应该感谢我们。不但不感谢我们，还把我们抓起来。我就笑，我说你也是一害啊。他说不错，他说我俞中兴是一害，可是我把别的流氓打死了，是替老百姓少了一害。除掉了一害，总是少了一害，多干掉一个流氓，多死了一个流氓，就少了一害，所以我听了以后就很好笑。这个俞中兴特别的思想，有他一个独到的思想。过去也是啊，我们讲周处除三害，就这个故事。他结果变成发现，父老说你也是一害，结果他自己觉悟了，改过迁善，后来还为国死掉了，周处除三害。俞中兴的故事使我就想到了，想到什么呢？就这些青年人，他们如果有好的机会，好的教育，好的环境，他不会去作流氓，可是他为什么去作流氓呢？他坐了十几年牢以后，出来以后，政府又要抓他，他跑到大陆去了。最近又回来，回来又继续搞了一些朋友们，结果又变成环保流氓，给抓起来了。

    事实上，如果俞中兴这种人都可以当流氓抓起来的话呢。那台湾的流氓可以说抓不胜抓，什么原因呢？这种类型的人太多了，他们是哪一种类型呢？他们基本上是个小市民，可是他要保护他的权力，他要争取出人头地。他的方法，用丛林法则。丛林的法则什么呢？就是比力量，看谁的拳头大，看谁牙齿尖，就这样。他没有别的办法，只有靠这种打斗，来打出天下来。很多人不一样啊，好比说，他不需要嘛，他靠着家庭的背景，靠着老子有钱，他们有很多出身的，出人头地的管道。可是像俞中兴他们这种人，他们很可怜，他们没有机会管道，只有靠原始的本钱，靠着打架来出道。

    所以我们看起来，年青人，他们要有给他们出道的机会，我们要关心到。如果这个社会没有关心到这些人，这些人有的人是弱者，小市民，一辈子受气算了。有的人他不肯，他要好勇斗狠，俞中兴是非常勇敢的人，可是他不幸就沦入黑道。可是警察们，这些国民党的扫黑项目，要扫黑的时候，永远忘不掉他们。因为很容易就把他们当黑道，再重新坐牢了。可是真正的黑道，国民党也可以包庇，换句话说，每次扫黑的时候，俞中兴这些人都变成替罪羊就扫进去了。其它真正被国民党掩护的黑道，大的黑道，大的流氓，反倒没有事情。

    可是这个故事使我想起什么例子呢？使我想起来，历史对我而言，简直在重演。二三十年以前，我在牢里碰到俞中兴，二三十年以后，他还要回来作流氓，我李敖也垂垂老矣。我们想到，为什么有这种变化？这个变化告诉了我们，就是很多人要出人头地是很难的事情。我们讲过，我也一再讲过，人有很多欲望，好比说我们要吃东西，食欲，要搞女人，性欲。可是要出名，希望我变成一个名人，这也是很正常的一个欲望。很可惜，在台湾的这种环境里面，一个人想要成为一个名人，很难。大部分都要走两条路，一个呢，走政客的路，搞选举，走政客，然后有名气。另外就走唱歌的，演艺人员这条路，演艺人员，歌星这条路，才有机会。否则的话，一个人要满足他成名的欲望是很低的，我举个例子给大家看：最近台湾蔡康永他们的GQ杂志，还有联合世界电影杂志，他们几个单位去作了一个票选。选什么呢？选叫做这个，坏男人。就是什么坏男人呢？就是选中国的跟外国的各选十个算是坏男人。所谓坏，他们有他的定义的。坏是男人本色，大家看他们这个选法，叫魅力坏男人，有魅力的坏男人。他们这里面就选出来了，选出来以后，我看了这个表很有趣，这国外十大魅力男人，还有台湾跟香港十个大的魅力坏男人。

    前面是这个：第一名，梁家辉；第二名，梁朝伟；第三名，陈升；第四名，庾澄庆；第五名，伍佰；第六名，郑伊健；第七名，黄秋生；第八名，李敖；第九名，王伟忠；第十名，廖学广。我看了为什么觉得好笑呢？请大家注意，在我以前这七名全都是演艺人员，或者是歌星，或者是歌手，或者是唱歌的，并且都是很年轻的。为什么他们变成魅力坏男人呢？他们也讲过很多定义，什么叫魅力坏男人，看起来很坏，很讨女人喜欢，弄得女人痒痒的。这种人，为什么我李敖也当选了？我也觉得很奇怪，跟他们不相干的人，只有一个解释，什么解释呢？就是我的知名度一直保持在相当高的地位，像这次十大魅力坏男人的投票里面，像阿扁他们都落选，这廖学广挂了车尾。我李敖年纪比他们高很多了，我也不会唱歌，也不会跳舞，跟他们不相干。为什么我当选呢？就是我们真正的有魅力的人，这个魅力其实是超乎了这些人之上，应该我是第一名的。什么原因呢？因为前面这七名在我李敖看起来，这些人可能穿得很漂亮，或者长得很漂亮。他们没有头脑，这些人根本没有头脑，没有大脑的一群人。小男生的一群人，这批人有什么魅力呢？

    我记得法国的伏尔泰他是很丑的一个男人，他有一次讲了一句很有趣的话：他说，任何的漂亮女人，只要有机会他先跟她谈一小时的话，然后再有任何的漂亮男人都不会把这个女人抢走，这个女人就爱上他了。换句话说呢，只要先给他优先一小时，他就可以征服一个女人。可见很多男人靠魅力，并不是靠脸蛋，也不是靠年龄。而是靠他们性格上的，跟智慧上的这种吸引别人。可是我敢说有这方面本领的人，只有我李敖一个人。除非别人不识货，其实只有我李敖一个人。我觉得性格上的这种独来独往跟智慧上的高人一等，这才真正代表是魅力的坏男人。否则的话，这些人不是魅力坏男人，只是魅力的坏男性，雄性的动物而已，他不算男人。我认为男人的真正定义，要有这种独来独往的气魄跟这种高人一等的智慧。并且呢，当然他表达这些智慧的时候，也需要很高的技巧，也是很重要的。

    所以我看到《中国时报》登的这个排行榜，我觉得，喔！我李敖现在变成，看到标准，国内艺人十名之内，我变成国内的艺人。然后国外艺人，像乔治麦克什么杂七杂八的，现在我跟廖学广，我们都变成国内的艺人。我觉得很荒谬的，也很好笑的一个现象。我讲到这些，拉杂讲的这些，告诉大家就是，所谓头脑要好的原因，并不是说有什么了不起的本领。而是说你随时能够观察出进到你眼前的资料，你立刻用刚才我所说的，读者所怀疑的历史的方法，就可以面对着资料，立刻解释出来。

    请大家看《中央日报》，八十五年11月3号的《中央日报》第二版讲到了，黄辉珍接掌《中央日报》，然后移交了。请大家看11月3号的《中央日报》，这个报头下面发行人黄辉珍。11月1号当然包括11月2号，发行人唐盼盼。大家看，这两个不同，11月3号黄辉珍，11月头两天还是唐盼盼，什么原因？大家不会看这个标题的，我会看；不会看这个报头的，我会看。为什么呢？在我看起来，这里面就有文章，什么文章啊？一个违法的记录。怎么违法呢？报纸的发行人变化，由甲变到乙，由唐盼盼变到了黄辉珍。不可能一天就变过来了，不可能的事情。为什么呢？按照法律要变更发行人要重新办理登记，重新要缴钱到银行里去，然后要查你账户有没有这个钱，然后还要交证件，然后到新闻局办下来到新闻处。这整个流程里面要一个月到一个半月的时间，不可能一夜之间就变过来了。一夜之间变过来表示什么？表示两点：就是《中央日报》公然违法，自己就变更过来了。而台北市政府陈水扁跟他的手下新闻处处长罗文嘉，他们帮着《中央日报》或者闭只眼睛任凭《中央日报》这样乱来。不可以的，发行人不能这样变更。可是我们表面上看，陈水扁跟罗文嘉跟《中央日报》过不去。可是只要看那么一条就知道，陈水扁跟罗文嘉这些民进党的新官僚，他们其实是闭一只眼睛在掩护《中央日报》这样子公然违背法律在变更发行人。没变更好就开始登载出来了，这种情形只有在国民党特权的状态底下才会发生。

    过去我的节目里面曾经谈过一个人，就是当时在文星的时代。等于奉蒋经国之命来写的很多书，包括《文星与李敖》的这些书的一个人叫侯立朝，我也谈过他。我认为他后来转变了，他这些书写了以后，我认为他有某种程度的悔意。请大家看，当时打击我们文星的时候，侯立朝办的杂志，大家注意：《现代杂志》，每期攻击我们的，请大家看，看到没有民国55年6月15号，请看到办杂志要登记执照，“发行人侯立朝”“本刊依法申请登记中”。这个不可以的啊！你不可以没有拿到杂志执照，就开始发行杂志，还是“依法申请登记中”，就是我还在申请中，这是不可以。为什么不可以呢？违法的，没有执照不可以的。像我们李敖这样办杂志，立刻就政府来查扣了。可是不查扣他的，不但出了第二期到了第三期，你看到没有，“本刊依法申请登记中”，看到没有，出到第三个月了，还在依法申请登记中。当然到了第四期以后，他就拿到执照了。可见他没有执照，就可以发行杂志，连发行三个月，连发行90天给你看。他打击你李敖的时候，国民党政府就可以认为这个杂志没有申请登记就可以发行。证明什么？证明这是官方所默许的。任何人都没有这个权力，可是侯立朝有。

    同样的，任何报纸也不可以没有经过发行人的变更登记就变更发行人的。可是现在《中央日报》可以。为什么可以？我刚才讲过民进党的新官僚，陈水扁跟罗文嘉他们默许他可以。可见所谓出版法，出版法施行细则和这些相关的法律，很多新闻局所解释的法令，新闻局有解释，特别解释过不可以正在申请登记中的这种字样，摆出来，来发行杂志。不可以，不可以。绝对要有执照，否则就查扣。可是也不查扣，证明了什么？证明二三十年前的政府掩护他所支持的言论，打击他所反对的言论。跟现在民进党政府作为作风，其实没有不同。现在你要了解民进党的陈水扁跟他的罗文嘉，要不用这种历史的方法，我们怎么能够深刻的了解这种有趣的真相呢？这么一个小事情，大家注意啊，变更发行人的小事情，要不要发行杂志，要不要申请执照的小事情，法律规定的清清楚楚。出版法，出版法施行细则，规定的清清楚楚。当然我李敖懂，一般人是不懂的，一般人不注意的。所以一般人买到这个杂志觉得不稀奇，殊不知这是政府默许的。

    一般人看到陈水扁的这种作风，看到《中央日报》这样的横行，居然陈水扁他们没有意见。我们只有从历史的解释，追溯到二三十年以前我们才清清楚楚的知道，历史的解释可以帮助我们了解现在。如果没有历史的解释的话，我们单看这个，任何人也看不出毛病来，对不对？所以历史的解释是多么重要，在我的节目里面，随便展露一手，就可以使大家清楚的了解到，从此以后，大家不要再责备我炒陈饭。因为只有炒出陈饭来，才知道新饭是多么难吃。

    今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

