重谈吕安妮事件

　　昨天我谈的节目里面，在《李敖笑傲江湖》里面我谈到。我说这一次在演习的过程里面，有记者冒充军人穿军装，还戴着军阶。这个现象并不是记者的个人行为，也不是小人物的行为，而是从蒋介石早期开始。他们就开始把这个军方的位阶，军装做了手脚，我举个例子给大家看，我今天补充一下。蒋介石在抗战的时候，他只是三颗星，抗战的时候蒋介石只是三颗星。你看看领章，一、二、三，三颗星。

    不但他三颗星，所有有名的将军都三颗星，像陈履安的爸爸陈诚，三颗星；何应钦将军，三颗星；陈济棠将军三颗星；李宗仁将军三颗星；阎锡山将军三颗星，这都是三颗星，蒋介石跟他们都一样的。可是后来呢，蒋介石就把自己加了一个情况，就觉得他忽然一个打战打到了延安，就陕西那个共产党的首都，他打进去了，打进去他觉得很神气，就忽然就给他自己加了星，就加到五颗星。请你们看看图片，这个斗篷上面有五颗星，就加上去了，偷偷加的。加了以后呢，就不太好意思，所以当时开国民大会的时候，他又把五颗星改回三颗星。请你们看这是国民大会讲话的时候，又变回三颗，又变成三颗。

    后来到了台湾以后呢，就是老下脸皮，干脆就五颗，索性五颗星。所以到台湾我们可以看到，这是“襄阳演习”，这个演习我参加过的，我那个时候做预备军官第八期做排长，这个演习我参加的。在“襄阳演习”里面，你可以看到蒋介石这边是五颗星。可是最奇怪的呢，旁边有一个人穿着斗篷，就是宋美龄，她的斗篷边上面四颗星，加上四颗星，这是很不要脸的一个行为。蒋介石呢好歹他还是个军人，蒋介石他在日本是做上等兵的。上等兵到了民国元年那，咚！冒出什么了？冒出少将，由上等兵一跳，跳到少将。所以后来在办黄埔军官学校的校长的时候，就冒充中将。所以他虽然是假的，也是不按照正式的战功来升的，可是至少他还是军人。戴着三颗星也戴了很久了，可是到了台湾以后，就变成五颗。一般别人打败了战，应该是星要减掉的，或者打败战不好意思再挂的，像孙立人将军。他就觉得我们整个跑到台湾来，都没有面子，军人打败战了，所以他都不肯挂，挂到中将为止，都不肯挂的。可是蒋介石不但挂，还挂了五星。

　　什么叫五星呢？五星就是跟着美国学的，你看美国的元帅们，艾森豪威尔将军、布莱德雷将军、麦克阿瑟将军都是五颗星。五颗星最早是在1919年9月间，美国在援助第一次世界大战的美军统帅叫做潘兴将军，他很有战功，所以在1919年9月给了他五颗星，就开始有五颗星。后来艾森豪威尔将军在二次大战以后，都变成了五颗星。蒋介石就跟他们学，五颗星就是元帅，四颗星是上将，在美国标准。他跟我们不太一样，我们一颗星是少将，美国二颗星才是少将，三颗星是中将，四颗星才是上将，五颗星就是元帅，就五星上将。所以我们可以看到，像是法国，这是法国后来的总统，当时在二次大战的时候，在英国组织流亡政府的，就是戴高乐将军。请大家看，他只是少将，可是他的帽子上面是两颗星，是少将。

    他做法国总统的时候，他可以把四星上将、五星上将都抓起来。当时法国的萨兰将军叛变，他可以把他抓起来，可是他自己呢只是少将，为什么呢？为什么少将？少将就表示我台湾大学毕业，他不能冒充的，你是学士就是学士，博士就是博士，你有五颗星、四颗星、或是更高的位阶，你不能够改的。所以你可以抓四星上将，可是你自己就是少将，不能改的。所以你看有个利比亚的狂人叫卡扎菲，他也可以抓将军的，都可以的，可是他是什么阶级呢？到今天为止，上校。人家规规矩矩的，外国的人对这个军阶规规矩矩的。到台湾以后呢，才开始从蒋介石以下，才开始混乱。

　　所以我才讲出来，到今天这个记者们胡搞，原因就是从李登辉来的。李登辉在巡视海军的时候，他有一个下船的镜头，看到没有，戴个帽子。这个镜头放大以后，原来就是这个镜头。原来他已经一二三四五，五颗星。李登辉没有受过正式的军事教育，我们不晓得他有什么军事阶级或履历，摇身一变，五颗星。所以我们想想看他简直比四颗星的宋美龄还不要脸，多加了一颗。你当上了总统这样子乱搞，你怎么能怪记者们乱搞呢？记者们穿着军装乱搞，当然也是不稀奇的事情。就因为大家都乱搞，所以我们在整个名词上的解释都改变了。好比说这一次演习，这算什么演习呢？唯一的动作就是小跑步，唯一的声音就是放礼炮，这算什么演习呢？完全静态的，为什么不敢动态呢？因为怕共产党翻脸。我们觉得我们台湾整个都给搞乱掉了，这是我们感到很气愤的一点。

　　我下面谈的呢，就是因为乱掉了，所以引起我再重新谈到吕安妮事件。吕安妮事件也是台大在教育方面的一个混乱，我刚才谈到的是军事方面的混乱，吕安妮事件是教育方面的混乱。它混乱到什么程度呢？混乱到一开始是台湾大学本身的黑暗所引起来的。台湾大学代表什么？好比我们说台湾教育黑暗，这说法太抽象了，不具体。怎么样表达得具体一点呢？具体一点呢，我们看台湾大学。台湾大学是整个台湾教育的指标，说教育部黑暗，这个不稀奇的。可是台湾大学代表整个台湾教育的指标以后，台湾大学黑暗，就值得我们研究整个教育的情况。台湾大学的黑暗不是从现在开始，很早很早就开始了。那时候在国民党刚到台湾的时候，国民党到处抓人，可是当时台湾大学校长傅斯年，他是胡适的学生，他还比较有点肩膀，他可以抵抗这个现象。傅斯年是唯一一个在蒋介石面前，可以翘起二郎腿抽烟斗的一个人，一般的人在蒋介石面前绝对不可以的。文官的话呢，他只能坐三分之一的屁股，两个手放在膝盖面前，椅子不可以坐满；武官呢，不管你是中将少将一律站在这里跟我讲话，不许坐下来，蒋介石很威严的。所以当时在松山机场，蒋介石去接当时的代总统李宗仁来的时候，大家都去，傅斯年也去。傅斯年在会客室里面，没有人敢坐在蒋介石面前，都站在附近，站在旁边，文官武官，只有傅斯年过来坐在蒋介石面前，二郎腿一翘，就拿起烟斗就抽起来了，所以当时台湾大学的校长还有这个气魄。在古代这个太学祭酒就等于相当于大学校长这个位置的人可以跟天子分庭抗礼的，天子尊敬知识分子，所以知识分子很有权力。可是到了傅斯年他们死了以后，台湾大学在钱思亮校长治理之下，就开始没落了，这种气魄完全没有了。不过那时候钱思亮被胡适撑腰，所以他还在会议开始的时候，他可以好比说唱国歌什么这种，他还可以把它撇开，叫司仪赶紧过去，这一段不要了，过去了，后来他也不敢。那后来钱思亮胆小到什么程度呢，当我跟一位立法委员胡秋原打官司的时候，当我举出来台湾大学藏书里面，有证明了1933年胡秋原他们在福建搞闽变叛国的时候这个证据。结果胡秋原写信给钱思亮就质问他，说你们为什么把这个书借给李敖？那钱思亮台大校长就回信给胡秋原，说我们台湾大学根本没有这个书。书还借在我手里，上面还盖着台湾大学图书馆的印，台湾大学校长说我们没有这个书，可以公然的作伪证，留下这个可耻的记录。

　　后来钱思亮去了中央研究院，后来台湾大学校长可以说是一届不如一届，到了今天陈维昭。陈维昭是我台中一中的小学弟，他比我晚二、三年。陈维昭的本领是把忠仁、忠义两兄弟这个连体婴切开两半，分割的，他是好的医生，好的外科医生，可是绝对不是一个好的校长。所以他在前年当了校长以后，就开始作秀。第一个秀呢，就谈到了台大哲学系事件，他要平反这个案子。台大哲学系事件呢，当时很多台大哲学系的老师被解聘了，被赶出去了，他要平反这个案子。当时我就写了一封信给陈维昭，我就告诉他，我说你不要忽略了，哲学系事件表面上看是个学术自由不自由的斗争，骨子里不是，骨子里面是国民党的一群教授们跟另外一批国民党的教授们一个内斗。内斗的时候，另外一批像陈鼓应他们这批人斗垮了，被赶出台湾大学，所以变成一个学术的自由不自由的事件，当然也有这一部份啦，被赶出去了。事实上呢，是国民党的教授斗争，一批成功了，一批赶走了。我就写信问陈维昭，我说你想想看，当年如果你不是国民党的教授，你根本就不可能做教授。所以现在关键不是说一批人斗垮了赶出来，要调查，要平反，而真该调查的，真该平反的，而是那些当年根本不是国民党而他们有学问的人，根本不准进台湾大学的这一批被害人在哪里？怎么样的补偿他们，这才是台湾大学该做的事情，当然这批人包括我李敖在内。结果陈维昭收到我的信以后，信都不敢回，这我两年以前我给他写的信，他信都不敢回。

    今天发生了吕安妮事件呢，根本毫不稀奇。这个事件本身发生了，就证明台湾大学所累积的多少年的黑暗。在外国大学里面，教授这一年我要交论文，写一篇或两篇，第二年还要写论文。论文表示什么？论文表示你不断研究的成绩，要每年展示出来，如果交不出来论文，印不出来论文，对不起，解聘，或者你不好意思再干了。可是台湾大学的教授就不是这样了，他写了一篇论文，或者写了一本书，或者到别的地方抄来一本书，有了教授资格以后，今年是这个样子，明年还是这本讲义，后年还是它。然后呢，绝对不再进步了，然后干什么呢？打麻将。所以台湾大学的老师们可以一本讲义吃好几十年，直到退休为止。所以这个证明了什么呢？证明了完全不合乎学术界的学格，根本不合乎国际标准的。那么台湾闹了这种笑话也并不稀奇，现在吕安妮事件就证明了什么呢？证明了台湾大学发生了这些教授们他们可以不进步，可是他们可以不退休，然后变成什么呢？变成像法官一样，就是法官是终身职的，他永远不退休。所以台湾大学这些教授们呢，要达到退休以前，他可以不写论文，歪哥到底。好比说三十五岁做教授，他可以到六十五岁再退休，这三十年他可以不写论文，就这样子，你赶不走我。赶不走我以后呢，他们在整个的台大里面，就变成一个盘据的势力，他们要怎么样就怎么样。像这一次吕安妮的事件，吕安妮在笔试里面，她分数是其它四个人最高的，也是报名的十八个考生里面最高的，他们计算的方法是吕安妮得了50.5分，而其它录取的四个人只是44分多少，比她差了六分之多。那台大这方面怎么做呢，台大这方面就是发现吕安妮在论文方面跟笔试方面可以有这么好的成绩，这两个成绩占百分之七十五，台大方面就在口试上面把吕安妮作手脚，把她拉下去了。

　　所以今天我给大家展示一个东西给大家看，你们绝对想不到的这种东西，这种东西是什么呢？就是吕安妮当时笔试的两个试卷，我都能够，在我李敖手里都能够出现。请你看看这个笔试的试卷，她成绩拿的都是很好的。你可以看到，一个是唐教授跟邱教授给她四十六分，这是“个体经济学”的部份。另外一部分，“组织理论与管理”这一部分，洪明洲教授跟江炯聪教授给她六十七分。

    大家注意喔，给她最高分数的洪教授，就是口试上面把她刷下来的同一个人。我觉得这件事很有趣，为什么笔试给她最高，而口试给她刷下来？当然笔试密封的，他们并不晓得这是吕安妮的试卷，可是给她最高，然后她就被刷下来了。所以我认为，上一次我分析过了，我认为洪教授他可能有很好的动机。他的动机是为了维护学术的尊严，他认为吕安妮可能不适合做一个研究工作者，所以我对洪教授这方面我也非常肯定他。我只是奇怪的就是说，如果为了学术的标准吕安妮不能录取，这个标准对老师适不适用呢？像台湾大学另外一个口试老师陈希沼，上次我拿了他的书给大家看了，他可以公开抄袭别的外国教授的作品，像这样的老师，在学术标准上要不要把他赶走？所以我认为，如果学术标准对学生适用，那么对老师们也应该一体适用。

　　这时候我举这个例子给大家看，同时拿一些，今天我还带了一些文件，这个文件其中一个给大家看。这是教育部的秘密文件，我什么秘密文件都有，这是教育部的秘密文件。请你看看第一张，教育部的秘密文件里面，教育部的主任秘书孔秘书，他写了秘密文件给高教司，踢皮球，把吕安妮事件，因为吕安妮陈情嘛，陈情到教育部，踢球踢给了高教司，高等教育司。然后请你们再看这个高教司他们批公文，踢来踢去的，这也是秘密文件，我也抓到了。请看怎么样把皮球踢给台湾大学，可见教育部这些官僚，从郭为藩底下都是官僚，非常可恶的官僚。

    那现在踢给台湾大学以后，现在台湾大学自己内部来作检讨。我们看到检讨了，第一个，检讨报告出来了，说是那个抄袭的部份，陈希沼教授抄袭的部份，抄袭的部份并没有影响他教授的升等。那意思是说他教授升等的时候，并没有抄袭这个书，所以现在抄袭没有关系。第二呢，他是说这是做教科书之用，所以就没有什么事情。这是台湾大学很无耻的一个辩护，难道说当了教授以后，就可以放胆抄袭别人吗？绝对不可以的，台湾大学可以做这种无耻的解释。

　　所以我们可以看到台湾大学黑暗这一面，可是这个案子本身呢，另外使我感到一些感想。这个感想就是说，我上次说过了，我怀疑有些地方是双方互相打击，可是也互相隐瞒。我始终觉得洪明洲教授他很忠厚，他对王文洋的部份，他保留了很多。至少王文洋录音带里面，第二个录音带到今天为止，他还不给任何人看，这表示他还是为了保护王文洋，不愿意他在台塑方面受到更大的伤害，他很够朋友在保护王文洋。可是有些问题我始终都不能够了解的，就是说好比说等一下我放一个录影带给大家看。这个录影带就是洪明洲家里面，他那个新房子把它新粉刷过以后呢，被泼漆，泼那个机油，泼油漆，然后家里又被撒冥纸。现在我们就花一分钟的时间看录影带。

　　这怎么解释这个录影带，洪明洲家里面被泼了油漆，被撒了冥纸。撒冥纸在台湾的习惯里面是很严重的，等于是警告，要你死，他的汽车也被刮伤。这种情况怎么解释这种现象，难道是吕安妮做的吗？或者王文洋做的吗？可是另外一方面，吕安妮也向我提供了这个验伤单的正本，这是仁爱医院，正本，说她在福华饭店旁边被人家推倒，还警告她，撂下一句话叫她不要再闹台湾大学。这里面有右膝盖、左膝盖这个伤，公立医院的证明。

    这变成一个罗生门了，难道是洪明洲教授派人去，台湾大学教授派人去整她吗？我觉得这个是非常可疑的一个现象在这个案子里面。换句话说，这里面有的是，像王文洋就公开说“洪明洲你家里面泼油漆是自己做的苦肉计”。王文洋还在中国时报谈话说是“你做苦肉计还舍不得花钱，你的汽车只是刮了两道伤痕，然后你就去外面说被砸掉了”。我觉得这种事情也是非常的值得我们深思的，到底为什么会发生这种现象？不过我个人认为，基本上我认为，洪明洲他们不会做这种事情，不会说是派人把吕安妮推倒，我不相信。就好像我也不相信洪明洲会被王文洋的太太收买，什么三百万说把吕安妮不录取，我不相信。我认为洪明洲他是为了一个学术的标准，而做了一件冒险的事情，就把吕安妮没有录取。

　　当然在程序上面，台湾大学也有很多问题，我举个例子给你看。这又是我拿到的秘密文件，这是台湾大学他们这个系里面，就是这个工商管理学系跟商学研究所，吕安妮考这个研究所。这是二十四号他们内部的，其中一个江教授，江炯聪教授，就上次我讲到他电传警告王文洋的这个人，他也是吕安妮刚才我讲的笔试试卷里面一个评分的人。他谈到了，给他们系里面内部的一个书面的谈话，它里面有二段话很重要，它说这次事件“印证了长久以来若干外界对我们系所整体表现在‘师道’与‘学格’方面的质疑，似并非无的放矢。”说外面批评我们也有道理，他们承认他们自己也有错误。他也说要求我们“在服务上，遵守专业伦理”“来恢复这个所的信誉与尊严”。然后也谈到了有些同学遭受到困扰，我们应该“为这些迟来的处理或补求程序致歉”。并且希望“能邀请到系外的相关系所以及老师、学生团体参与了解，以为监督跟见证”。

    这是他们内部的一个反省，表示他们这里面有一些问题出现了。我的意思，他们应该请我李敖这种人来帮他们了解、帮他们反省。因为他们这个所的保密程序太糟糕了，24号的谈话，我立刻就取得了。可见如果他们怀疑吕安妮拿到试题，我觉得你们保密是这样的保密的话，也不难，别人要拿到你们试题也不难。我这个随便讲这个例子。

　　当然有很多复杂的现象，我举个例子给大家看。当时他们系里招待记者的时候，当时我就找到这个照片，请你们看。这什么照片呢？这是，当时吕安妮告诉我，这是9月26号，吕安妮告诉我第二天他们要举行记者招待会了。我说：“你去好了”。她说：“我不敢去”，我说：“怕什么呢？台大教授能够打你吗？不可能的事情，旁边都记者包围的”。我说：“你去”。她说：“去干什么呢？”我说：“去正好可以把镜头给转移一半，大家也会同情你。”结果去了以后，我才发现，后来发现这些证据，请你们看这些证据。

    什么东西啊？这些人，大汉，怎么这些大汉跑到了台湾大学的记者招待会的现场去了。原来是吕安妮的保镖，保护吕安妮的人，什么人派出来的？这很有趣的一个事情，值得我们想。难道是王文洋，还是什么人？当然没有恶意的，可是我们可以发现吕安妮不简单的这一面，我们可以看到。所以整个的问题我觉得，我现在也拿出来当时他们所里面的通讯簿，原版的，请你们看看这里面谈到吕安妮这一部份呢，只是一个人名，其它部份都没有了。可见得吕安妮她的神秘也的确是非常神秘的。

　　我觉得这整个的目的，我谈到台湾大学的这个案子呢，值得我一再提供这个秘密资料给大家看，证明这里面是个罗生门。不过有一点我觉得是可以肯定的，就是吕安妮的程度不是他们所说的那么坏，而洪明洲是一个可以被尊敬的、可以信任的教授。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

