检验人格的第一标准

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　首先请大家看一张有趣的图片，请看这张图片。这是二次世界大战以后，美国人在主持的这个东京审判，就是审判发起二次大战的这些日本军阀。在这个照片里面呢，有一个人请大家特别注意，请注意他的这个造型。别的军阀们像东条英矶这种，他们穿的这个衣服，就坐成一排。这个人穿着一个睡衣，瘦瘦的，旁边站的是美国宪兵，这个美国宪兵在给他扣这个扣子，衣服没扣好，在给他扣扣子。我们再看第二张图片。他在哪里呢？他坐的位置就像坐在这个秃头的人后面。这个秃头啊，就是大名鼎鼎的二次大战最后打败的时候，日本的首相东条英矶，东条首相。然后呢，他坐在后面衣服被扣好以后呢，他开始出手，看到没有，这手伸出来，就伸出来，伸到这个东条的脑袋后面哪，开始打他，打他。

    这个东条就回过头来苦笑，看他。苦笑，被打了以后苦笑。然后这个美国宪兵就两个手把他按住，不让他打了。然后就把他带出去了，看到没有，把他带出去了。而他的表情很错愕，这个表情看起来神经兮兮的。事实上他就是一个战犯，可是他就是精神出了问题。这个人什么人呢？这个人叫做大川周明。

    他是什么人呢？他真的是日本人当时的精神领袖之一，他曾经写书谈到日本哪，写过《日本的精神研究》，也写过谈到《复兴亚洲的问题》这些书。可是他讲了一句话很有趣的，很有趣的话，什么话呢？英文字democracy，这个民主啊，他把它讲成democrazy，本来cracy，他变成crazy，变成什么呢？变成了“疯狂”。这个字在英文的字根（demo）里面是民间人民的意思。民主呢，被他讲成了“人民疯狂”。他虽然自己后来得了精神病，之后他没有接受审判，医生裁决啊，他精神有问题。可是呢，他把这个英文字，当时他宣传这个字的时候，他这个英文字改写了一个字，就把这个疯狂这个“z”字来代替这个“c”字，所以这个非常有趣的一个字的变化。

　　所以我觉得他真的把这个民主这个字啊，给写活了。事实上很多所谓的民主啊，不是“民主”，而是“人民的疯狂”。这种情形怎么样证明呢？从现在美国人，美国这些媒体里面说李登辉是“民主先生”这一点就证明了。台湾的这个民主啊，事实上在真正严格的民主标准上面，不是民主，而是人民的疯狂。因为人民的疯狂，所以选出来这么一个混蛋东西来，还用百分之五十四的选票选出来这么一个混蛋东西来，这证明了台湾的民主出了问题。

　　这个问题在哪里呢？问题啊，我可以告诉各位，问题出在就是我们这么多年来，我们思想开始闭塞。思想闭塞呢，大家已经不了解什么是真的民主了。所以有一天即使所谓开放人民直接选举的时候呢，事实上选出来的也是乱七八糟的一个局面出现了。这证明了我们台湾多少年来，社会也好，教育也罢，文化宣传也罢，都是过去呢，真的方向被压抑了，真的民主被误解了。我举个例子给大家看，看什么东西呢？看当年我李敖神通广大，我们找到的一个等于秘密文件，什么文件呢？就是台湾这些箝制我们言论自由的这些单位，跟他们这个单位首长，开秘密会议，怎么样的来箝制我们的言论自由。请大家看看这个秘密文件，大家看，“现阶段加强文化审检”，审查检察“措施暨现存问题座谈会记录”。“时间中华民国七十三年”就1984年“10月17日中午12点”。“地点在三军军官俱乐部贵宾室”。主持人谁呢？“陈上将”，什么上将呢？“台湾省警备总司令陈上将”，叫做陈守山。记录呢，“曹建中”，曹建中是他们的这个就是负责，警备总部负责查禁我们李敖的书的这个处长，曹处长。可是参加的人呢，大家注意，“国防部总政战部主任许上将”，就是许历农，许上将。“中央文工会宋主任楚瑜”，就是宋楚瑜，那时候是文工会主任，文工会就等于国民党的中央宣传部，他等于部长。“行政院的新闻局局长张局长京育”，张京育，“国家安全局何副局长恩廷、法务部调查局局长翁局长文雄、内政部警政署署长罗署长张”，就罗张，“警总政战部主任孙少将、警总政战部副主任缪少将”，就缪纶，然后这个“第六处处长曹上校”，就是做记录的这个曹建中。

　　我们看看它什么东西呢？看到它里面这些谈话，我们看有一段呢很有趣的，请看看这一段。“宋主任楚瑜”，当时新闻局局长宋楚瑜讲什么话，他说：“警总”，警备总部，“领导有关单位执行文化审检工作，绩效”，绩，成绩，效，效果，“绩效卓著，表示钦佩与感激”。看到没有，你宋楚瑜是行政院的新闻局局长，你是这样子无耻，这样子不要脸，向军方表态，感谢警总，感谢这些军人们来管制言论，压迫言论自由，你新闻局长美国留学的，你晓得什么叫做自由民主，你不但不据理力争，不向这些军头们抗争，居然你在会议里面表示说他们警总领导的这种查禁的工作、管制的工作，他表示钦佩、表示感激。我们可以看到宋楚瑜这种人是多么的不要脸、多么的无耻，多么的曲学阿世，为什么呢？这些军人们他们没有留过学，他们可能笨头笨脑的，他们不了解这个真相，不了解什么是自由民主。你宋楚瑜你到外国留学的，你没有吃过猪肉你也见过猪走路啊，你知道什么是自由民主。居然你以新闻局长的地位跟这些军头们开会，然后又共同来研究怎么样的箝制言论自由。然后你还赞美这些军头，赞美军方表示钦佩与感激，是多么可耻的事情。

　　我们再看当时这个国防部总政战部主任许上将，许历农的这两段谈话，“总部提报之强化做法精要具体，要有效贯彻才能达到检肃文化污染之目的”，这文化被污染了，检肃文化污染之目的，被谁污染啊？被李敖这些人污染了。“据了解少数政府机关尚有订阅偏激杂志情形”，就李敖办的这些杂志，“部分铁公路车站贩卖部有代售违法书刊的这些情事，均应彻查纠正改进”，这是许历农上将的谈话。

　　真是风水这个转过来了，今年许历农上将他还到我家里来拜访我来看我。当然这个我还跟他开玩笑，我说当年我的九十六本书被查禁啊，大概一半都是你负责的，他也笑，为什么呢？他现在已经不是国民党的中央常务委员了，也不是负责查禁书刊的人了，这个事情对他而言都是过去历史了。许历农将军是很爱国的人，没问题，人也清廉，绝对规规矩矩的，绝对是为了他的理想啊，诚诚恳恳兢兢业业去做事，所以呢他是个可尊敬的敌人。可是呢必须说当年他们做的错事，他们做的事情错的，他现在会到我家里来，觉得对我有表示某种程度的友好跟慰问，可是呢他们当年的确做了错事，为什么呢？他们头脑不够，他们头脑觉得，他们的方法是箝制言论自由，而不是疏导它，而不是开放它，所以我认为他们当年做了错事情。像许历农，他有他的单纯信仰，他的信仰就是为了国家他可以抛头颅洒热血，许历农是没问题的，可是现在呢，他现在这种转变证明他有某种气魄，什么气魄呢？他不再是国民党了，看到没有。他在中常会上面，他最后跟李登辉冲突，李登辉不许他讲话，他站起来说：“主席啊，你要让我把话讲完。”他把话还讲完。当然啦，李登辉把他这种人看成眼中钉。最后呢许历农他有机会继续在党里面做职务，他也不要做了，最后他加入了新党。

　　我认为许历农最了不起的一点，就是他加入新党。当时没有人敢以他那么高的地位来加入新党，可是他肯。我记得在赵少康跟陈水扁他们选台北市长的投票的头一天晚上，一个国民党里面很有名的外交官，他也做过驻外的一个大使，他们夫妻请我吃饭。在吃饭的时候，这个大使夫人就告诉我一个秘密，他说：“李先生啊，明天就投票了，你知不知道啊，在我们的整个的这栋楼里面，我们住的家里面这个大楼里面，每一户的人都要投新党的票。你知不知道，很多还是国民党的大员，都是要投新党的票。”我就跟他说，跟这位大使说，我说：“你这种精神很了不起的，可是你为什么不学一学许历农将军呢。他根本就脱离了国民党，就出来支持新党了，他是军人，如果以你这么高的地位的文官，你也脱离了国民党。然后你就出来帮着新党的忙，你的这个效果绝对超出你自己偷偷摸摸投新党一票这个效果，对不对？你现在你再努力也是偷偷摸摸投新党一票，可是那个时候如果你站出来，站在第一线，脱离了国民党，站在新党这一边，那你不得了。以你的声望，以你的号召力，你就可以更帮着新党的忙了，为什么你只能帮个忙的方法只是偷偷摸摸投一票呢？为什么不像许历农那样子，英雄好汉站出来呢？”当然这位可尊敬的大使有他的困难啦，他当然无法接受我的建议。可是我举这个例子我们可以看到，像许历农将军这一点，他是多么了不起。虽然在我李敖看起来，过去你是我的敌人，你是我的捣乱鬼，并且你的头脑我认为始终不好，因为你是个军人的头脑，那种过去的那种忠党爱国的军人头脑，可是他的精神很了不起，他能够站出来脱离了国民党到新党。他给新党拉了多少票，因为他真正后来做了退辅会的主任委员，并且他直接的影响了郝柏村。

　　所以我们这次看到林洋港啦、郝柏村啦、像梁肃戎啦，这些都被李登辉赶出来，不给他们总统府资政来做了，证明了李登辉度量是多么狭小、多么小气，这给他们又怎么样嘛，都不给做了。可是我们可以相对的讲起来，郝柏村、林洋港、梁肃戎虽然这些人都是国民党的这些官僚，很讨厌的官僚，可是他们有他们的那种大志。他们要听话的话，那郝柏村要听话的话，他的地位难道不在李焕之上吗？林洋港要听话的话，他要做什么司法院长，不给他做吗？还继续给他做嘛。所以可见他们还是有大志的，因为他们不听话，所以宁肯丢掉了总统府资政，丢掉了司法院长，丢掉了这些官，像梁肃戎门口最后保护他的警察都撤走了，连个警察都没有了，司机也没有了，汽车也没有了。他们如果听话的话起码有这些待遇嘛，可是他们还是有很大的志向，跟你李登辉干了，我们就是要跟你干。结果正好碰到个小气鬼李登辉，全部把他都撤消了，什么都没有了。所以我们认为郝柏村最后能够转变出来，明明知道没有希望还跟李登辉拼一拼，都是受了许历农的精神感召。并且这个秘密我可以告诉各位，当时林洋港拉郝柏村出来的时候，郝柏村还犹豫不决，那天晚上在吃饭的时候还犹豫不决。后来许历农赶到了郝柏村家里，认为他不能退缩，一定要干啊。这时候呢，郝柏村的儿子郝龙斌就在中间拦在这里，就他希望他爸爸不要出来选这个副总统，因为知道是没有好下场的。许历农板着脸跟郝龙斌说：“我跟你爸爸我们是老朋友，他还是我的长官，我们长辈要谈话的时候，请你回避，你不要挡在旁边捣蛋。”就逼着郝龙斌退出了，退出以后呢，这许历农最后说动了郝柏村出来选这个副总统。所以郝柏村虽然不能像许历农这么干脆，很洒脱的，就不要干他的资政，也不要干他的国民党的副主席，最后等于是被人家资政被撤消了，副主席也被登出了，完全是被动的状态。可是究竟郝柏村也跟着许历农下海了，做了这些事情。所以我们要从这个角度来看，许历农的这个精神哪，是的确是很了不起的，虽然他是我的敌人，并且他的头脑我认为始终不是一个很开明的头脑。可是我们觉得他们就有这种气魄，能够丢掉了眼前这些现实的这些好处，可是很多国民党的大员，他们最后被李登辉这样子拢络，被李登辉羞辱，被李登辉把他们聊备一格的这种人，像李焕这种人，我觉得实在是太没有个性，也太没有出息了，我觉得我们必须谈到这一点。

　　讲到这里我们才知道，反过来说，反过来说什么呢？说不做国民党就是检验人格的第一个标准，就是我上次所说的，我觉得他们做了这么多年的国民党，忠党爱国的国民党，最后不做国民党了，我觉得这一点就是很了不起的一件事情。我记得我带来给大家看一本书，就是德国出版的等于国家的这种手册一样，这里面请大家看一张照片。这张照片，这是什么人呢？这是当年的德国的总理阿登纳。这个人他当年是科隆市长，我讲他简历大家看一下。

    他是阿登纳，1917年到1933年，做德国的科隆市长做了十六年。1933年到1945年，被纳粹迫害，希特勒迫害，连续迫害了十二年，就是五十七岁到六十九岁的时候，他被希特勒迫害。可是那时候被迫害的时候大家注意啊，德国人那时候纳粹人起来了，起来了之后，到科隆市去。当时国务总理等于行政院长到科隆市去，他不去接他，他为什么不去接希特勒？他说“你是以政党的身份，党主席身份来的，我是市长我不接你的”，结果希特勒就恨他。然后纳粹党他们就在科隆市要办一个集会，就挂起旗子来了，满城都是旗子，他下命令全部拆掉，你们没有向我申请，怎么可以挂旗子。可是再过了两年，纳粹统治了整个德国，他开始被迫害，从科隆市长把他拉下马，他的财产被没收，薪水被冻结。他结果藏在修道院里面，最后他们要抓他，他逃亡了很多地方。他太太，他们德国人这些纳粹们就把他的女儿抓起来，两个女儿抓起来，就逼他太太讲出他藏在什么地方，他太太只好讲出来，为了救女儿，把他讲出来。所以他又坐牢，在德国坐了一次牢又坐一次牢，只是因为太老了，德国人没有杀他，那个德国的统治者没有杀他。所以五十七岁到六十九岁之间哪，他十二年之间呢，就是等于没饭吃，等于藏在修道院里面。可是到了二次大战德国被打垮的时候，英国人来了，美国人来了，他们就要找一个人，说“你们德国人都是纳粹党啊，有没有一个人他没有加入，跟希特勒不合作，有没有这么一个有声望的人呢？”吼！发现了谁了？就发现了阿登纳。整个德国里面，这些名流里面，都找不到了，只有他一个人，真的没有跟德国希特勒合作过，只有他，就请他继续做科隆市长。可是后来英国人把他赶走了，说他是无能，把他赶走了。可是呢，在1949年到1963年之间，连续十四年，请注意这个年代，他做了德国的总理，就是说他从七十三岁一直做到了八十七岁。在这十四年之间，他使德国开始从战败的国家复活。所以我们可以看到，为什么现在德国西德这么强啊？德国这么强的原因就是因为阿登纳所打的基础，给德国打了这个基础。他从七十三岁做到八十七岁，真是能活呀，那么好的身体。后来他1967年九十一岁的时候才死掉。

　　他告诉我们什么意思啊，他给人间的人格啊，所谓人格订了一个最高的标准。就是说在举世滔滔，整个国家被纳粹党搞得天翻地覆的时候，整个的德国人民都喊“希特勒万岁”的时候。他老先生敢站出来，我不买你希特勒的帐，不买你纳粹党的帐，我有一个清白的记录。所以二次大战以后，联军进了德国以后，就发现这个人真好，人格最完美的。他没有跟纳粹党合作过，并且也改变了战胜者。像美国英国这些人的印象，知道你们德国人哪，不完全是纳粹党的走狗，还有那种特立独行的人士。所以这个阿登纳是我李敖最佩服的一个人，我觉得他就在当时德国的势力啊，不是台湾国民党这种势力。台湾国民党是被共产党打到台湾来眼看着完蛋的一个势力，当时德国的势力可以统治全世界耶！并且几乎成功耶！希特勒是那么强的一个敌人在他眼前，他不跟他合作，他要保持他个人的独来独往的人格。虽然受尽了迫害，坐了两次牢，可是他还是不合作，所以我们知道这才叫做人格，这才叫做男子汉，这才叫做大丈夫。

　　所以我的结论就是说我们在台湾最大的苦恼就是失掉了以最高标准要求自己的能力。这话怎么讲呢？最高标准就是国民党是个坏的政党，国民党是个坏的政权。我李敖我们不做国民党，我们是最高的人格的展现。好比说现在又谈到了马英九，马英九你是国民党啊！给国民党做狗的人啊！这在基本看起来你人格都有问题的人，这居然我们大家已经不谴责了，“你是国民党，没关系”！已经不谴责这种事情了，我们觉得什么呢？觉得我们失掉了以最高标准要求自己的能力，我们不敢抬出最高标准了。可是德国就有最高的标准留给我们，像阿登纳他用最高的标准告诉你们，在一个强大的敌人面前，在一个邪恶的势力面前，我独来独往绝不跟你合作。在台湾我告诉你们，只有李敖有这个气魄，别人都没有了。

　　关于阿登纳的传记很多种，我最近看到了我的老朋友邓维桢先生他们印的这些《关创时代政治巨人》的这个系列，有一本就是阿登纳的传记。写得还不错，当然有很多部分，就是我刚才讲的部分它也没有。我觉得大家可以看看这一类的书，这些好的传记呢，真正的可以使我们开展我们的眼界，知道什么是世界的第一流的标准。台湾我们今天的苦恼呢，是已经忘了那第一流的标准了，我们了解的标准都是二流、三流、甚至不入流的标准。可是当我们看看这些，我们没有吃过猪肉，也看看猪走路，人家的猪怎么在走路，知道这个标准，我们可以看到完全有不同的结果。

　　所以我在今天的这一段话的结论就是说：“一个好的国民党就是开小差的国民党”。这什么意思？就是过去你做国民党，我们基于你的处境、成长这些原因，我们可以谅解，甚至可以同情的，可是你继续做国民党，你就不对了，所以我说“一个好的国民党就是开小差的国民党”。换句话说呢，“唾弃国民党就是检验人格的第一个标准”，我们今天谈到了，最好是不加入，像我李敖不加入。可是如果加入了以后呢，你能够从现在开始洗面革心，唾弃国民党，然后就是检验人格的第一标准。所以像许历农将军这种，就是我们觉得很了不起的，他唾弃了国民党。

　　今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

