西藏生死书

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　我从1949年，以不到14岁的年纪到台湾来以后，四十六、七年以来，结交的本省朋友无数，同学也无数。我的一般的感觉，以我敏锐的观察，台湾人有很多优点和美德，当然也有他们缺点。我认为在头脑上面，台湾人的缺点，在思考上面，在作清楚的思考上面，赶不上外省人，就好像坏也坏不过外省人一样。到台湾来的外省人，除了下阶层的，好比说老兵，或者公教人员以外，高阶层的这批外省人，不管是大员、大官、老贼，他们都是很坏的人，一般来说都很坏。不坏呢，大陆也不会被他们搞丢，不坏呢，也到不了台湾，因为在大陆已经牺牲掉了，或者出不来了。

　　我认为台湾人在做生意方面，都有很好的头脑，可是在思想上面，尤其在做政治的判断上面，有少数的是很了不起的，大多数的头脑都很糟糕。因为糟糕，所以能够被国民党这种浑帐的政权，这种坏的政权，能够统治了四五十年，到今天还被他们统治。可是正因为头脑糟糕，虽然一方面被国民党统治，可是在野党所表覝出来的政治判断，也受了国民党的污染，跟国民党相去不远，在某些方面甚至比国民党还糟。我认为他们这些人的头脑，如果是代表台湾人的政治判断的话呢，这批人的政治判断是很糟糕的。

　　我举个最新的例子给大家看，由民进党的立法委员张俊雄带头，有55个朝野立委签名，他们发了一个新闻稿。他说“55个朝野立委来函”，当然也包括国民党立委，“函请李登辉总统，吁请总统正式函请转达达赖喇嘛来台湾访问”。这是发的一个新闻稿，大家看这是给记者的新闻稿，然后再看看给李登辉的信，这个原信，这个信大家看到了。他说“登辉总统钧鉴，对西藏领袖达赖喇嘛可能来台湾访问，而总统生亦将亲自与达赖晤谈，以示尊重，这一消息令人欣喜”，令我们高兴，“因为达赖对台的发展一向非常注意”怎么怎么样……然后还说“达赖是一位颇受敬仰与尊重的世界级人物，故尽管中共不断的抗议与拖加压力，许多国家领袖包括美国总统、德国总理以及”怎么怎么样，“都跟他晤谈，达赖之所以受到尊敬，不只因为他是诺贝尔和平奖得主，更重要的是他是世界级宗教精神领袖，为人权与世界和平奋斗不懈。”

　　我曾经在我的节目里面举过很多例子，谈到西藏的情况，西藏他是全世界残余的还用神权来统治老百姓，是严格的愚民政策的一个地区。西藏达赖住的这个宫里面，有一个洞我曾经讲过，洞里干什么用呢？是把达赖的大便从洞里边丢出来，外面有西藏的这些人去抢这些大便，干什么呢？认为这是活佛达赖喇嘛的大便，可以治病。西藏人头脑被污染到这种程度，这样可怜的程度，西藏还谈什么人权呢？我也举过例子，拿过照片，因为西藏人不听话或者税捐交不出来做农奴，不能满足统治阶级的要求，眼睛被挖掉了，手也被砍掉了。西藏是这么一个可恶的、落伍的、违反人权的地区，居然他们的领袖人物还变成了“人权与世界和平奋斗不懈”的这么一个领袖人物，西方给他诺贝尔和平奖根本是个大的讽刺，因为他们要出中共的丑，鼓励西藏独立。台湾我们这些人干什么啊，请这么一个混蛋东西到台湾来，除了增加海峡两岸的紧张关系以外，对我们有什么好处呢？我们做事总是要有对我们的好处啊，请这么一个混蛋东西来，对我们有什么好处呢？

　　所以我觉得张俊雄他们55个立法委员做了这种信写给李登辉，我觉得这些人头脑有问题嘛，我们看看他们签名的名单，看看这些，张俊雄啦，颜锦福啦，都是我的老朋友啦，陈永兴啦，彭百显啦，苏贞昌啦，叶菊兰啦。这些人怎么搞的这些人，整个的立法委员这些人头脑整个出了问题，以民进党为主，还有穿插了国民党这些人，你们干什么事情不好，你们联名为慰安妇讲讲话嘛，联名为台湾的雏妓讲讲话嘛，联名问问李登辉你整天去参加画展，所谓参加画展，国家音乐厅，算是文化活动，你有没有参观一次监狱呢？李登辉从来没有去过一次监狱去看一看，看守所在内，都没有去过。你整天李登辉做这种附庸风雅的事情，叫做文化，你们这些人不联名去劝他或者逼问他，居然联名做了这种对台湾一点好处都没有的事情，这不是混蛋吗？所以我今天不能不在这里谴责这55位立法委员，其中包括我很多的老朋友，我觉得你们的头脑实在是太糟糕了，太糟糕了。

　　你们谈西藏问题，西藏问题其实没有什么可谈的，我讲过，他是一个全世界最落后的一个落伍的神权的地区。现在大家因为走怪力乱神的路，很多人觉得西藏地区的这些喇嘛们，他们的政治见解，或者人生见解，或者所谓哲学见解，能够启发我们人类，所以我们像林云大师这些人，还有很多人，跑到西藏去类似做顶礼式的活动，我觉得这很胡闹的。像我最亲密的老师，像我的严侨老师，最后临死的时候也接近西藏的这种荒谬的佛教。

　　西藏他们的佛教根本是一个走火入魔的佛教，最近台湾出了一本书，翻译出来的，叫做《西藏生死书》。我也看了一下，这本书基本的立论，它觉得人类有来生，你有前世，也有来生。当然啦，他不能证明这一点，我们也不能否认这一点，可是它也完全不能证明。换句话说，他在整个方法学上犯了一点大的错误，什么错误呢？我们叫作“拟似演绎”。什么叫做“拟似演绎”呢？这在科学方法上面一个重要的“拟似演绎”。“拟似演绎”是什么呢？就是一个假的演绎，就是你把大前题弄错了，然后跟着大前题演绎整个下来都是错的，大前题一错，整个都是错的。

　　好比说，我举个例子，好比说警备总部，他抓到你了，他设定你是匪谍，可是他用怎么方法呢？好比说，他不说你是匪谍，他说：“你昨天你跟匪谍马英九吃饭，吃的是中餐呢？还是西餐？”那我说：“我没有跟马英九吃饭。”“对不起，我们问你的问题不是吃没吃饭，问你吃中餐还是西餐！答复这个问题！中餐还是西餐？”那么你说中餐，也吃过饭了，你说西餐，也吃过饭了。换句话说，他把这个大前题设定在问题里面去，你一答复，就上了钩了。所以这个拟似演绎，你跟他演绎下来都是错的。

　　好比说我也举个例子，我的儿子戡戡，我的儿子叫戡戡，动员戡乱时期国民党停止，我就把我的儿子改名叫戡，动员戡乱的戡字，叫李戡。我跟戡戡讲，我说：“戡戡，爸爸带你去理发。”他说：“不去，不去。”我说：“给阿姨理呢？还是给叔叔理？”就是给男生理呢？还是给女生理？他一想，喔，给阿姨理，就去了。换句话说，如果把大前题埋伏在里面以后呢，他就会上钩。

　　换句话说，整个西藏这种所谓生死书的这种演绎，就是拟似演绎。他先设定人类有来生，先设定你有前世，然后他不能证明，然后你相信了，然后一直演绎下去，就是一个荒谬的逻辑、荒谬的哲学出现了。

　　可是我认为西藏整个的地区，在我看起来，只有一点还蛮有趣的，就是他们对死亡的处理。这一次我又去参观一次故宫博物院，看了“藏传佛教法器特展”。这里面谈到15世纪以后，宗喀巴所创的格鲁派，就是黄教，逐渐成熟，达赖喇嘛及班禅他们都为其宗教领袖。我看到了宗喀巴的妈妈的一个头骨在这边展览，他们西藏人相信就是这种有地位的人、或者是大师级的、高僧级的，他们的骨格、或者头骨、或者手背骨头、大腿骨，他们可以用来作法器，作他们的法器。所以我看到一个宗喀巴的妈妈的头颅作的一个法器，我看了以后颇有感想，我觉得人类死了以后，这些有名的人，他们的这些遗骨能够流传下来给我们看看，也觉得满有趣的，也满有这种不是那种很抽象的宗教意义的，而是觉得有点很具体的，你看他东西留下来我们看。当然中国过去也闹过，台湾也闹过，说玄奘，唐僧的骨头从日本运了一块，现在还展览在日月潭的玄奘寺，那个骨头太小了，看不到。我觉得这种骨头展示还满好的，人死了以后，留下一部分骨头给大家看看，还是好的。

　　还有呢，我觉得西藏有个东西我觉得蛮洒脱的，就是他们死了以后的葬法，这个葬法就是我的好朋友许以祺特别到了西藏，你看拍的这个照片。这个像什么？这就是天葬的，拉萨的天葬台，拉萨地区人死了以后，尸体丢在这里，然后上面的鹰就把你的肉全部吃掉了。吃掉了以后，你肉没有了以后，只剩下骨头，他们就用锤子把你骨头打碎。注意啊，这些坑啊，都是千百年来，在上面打碎死人的骨头所打出来的坑，这就是天葬，这许以祺特别到了拉萨的天葬台照了这个看起来令人惊心动魄的一个照片。

　　可是我觉得这个死法，这样处理尸体的方法，是一个好的方法。刚刚我讲过，一个就是把你的头颅作成器具。古代的人如果恨一个人常常就把你的头颅，像那古代赵襄子他们恨智伯，把智伯杀掉以后，把他头切下来，干嘛呢？做小便的夜壶，挖起来做夜壶，我恨你。这样讲起来，台湾我李敖恨的人太多了，那要做夜壶的人的头颅也太多了。这就是这种的一个做法，他们处理的方法，死尸的方法呢，我认为处理的还不错。

　　谈到这里呢，我顺便谈一下生死的问题。我觉得能够洒脱的处理死亡的这种人，是最高明的人。我曾经举过例子，讲到法国的一个有名的哲学家，他临死的时候，在昏迷状态，朋友来看他，朋友们看他眼睛闭了以后，不晓得他死没死，就说我们摸他脚，如果脚是凉的，这个人就死了，结果就跑去摸他脚，结果他眼睛忽然睁开了，讲了一句话，他说：“圣女贞德死的时候，脚还是热的”，为什么呢？因为贞德是被烧死的，从下面点火烧死的，所以脚还是热的。他还最后开了玩笑，然后才死。日本的首相吉田茂也是啊，他最后他临死以前，一个朋友慌慌张张跑来看他，他跟那个朋友开玩笑说，你总算赶上了，赶上来看我了，然后就死掉了。

　　在古代有一个我们看过他的文章，写过《祭妹文》的，中学课本里都有这篇文章，这个作者叫袁枚。他讲他63岁的时候，他94岁的母亲死掉了，那一年是乾隆43年。临死的时候，他母亲就把他叫到身边，她说我要死了，结果袁枚就哭了，他母亲就笑他，你这个傻孩子，你哭什么呢？还有不死的人吗？我现在活了94岁死了，是高寿了。然后这母亲给他儿子擦眼泪，儿子在他母亲身边哭嘛，一边给他擦眼泪，一边老太太就死掉了，我觉得这个老太太真是有道之士，死得好。

　　请看原文这段话，你看到没有。“卒死”，快死的时候，“招枚诀别”，招我袁枚来跟我告别，“吾将归去”，我老人家要走了，“袁枚不觉失声而恸”，大哭起来了，“太孺人柯曰”，叫我，骂我，“人心不足，儿痴焉”，你真正不知足啊，你是傻孩子啊，“天下没有不死之人，我年已九十四矣”，你哭什么呢？活了这么久，你哭什么呢？“举袖为枚”，老太太把她袖子举起来，为袁枚擦眼泪而死掉了，妈妈给儿子一边擦着眼泪，一边这妈妈就死掉了。我觉得这是一个最美的故事，死的这么样的洒脱。

　　我再给大家讲一个故事。这是我过去，以前我跟我的女朋友，叫小蕾，这是我们在荣星花园的照片。小蕾怀里抱着一个小狗，这个小狗叫作嘟嘟。小蕾是一个最好的女孩子，是我最怀念的女朋友。这个嘟嘟是谁送小蕾的呢？是彭明敏，彭明敏送给我的女朋友的，送给小蕾的。彭明敏有一次来看我，看到小蕾喜欢狗，就送了一只狗给小蕾。这嘟嘟慢慢大了以后，很顽皮，小蕾的妈妈家里面有老鼠，就用老鼠药去毒老鼠，放在一个板子底下。可是有一天晚上，不小心被嘟嘟发现了，它不晓得是老鼠药，它就过去把这老鼠药吃了。吃了以后，忽然就跳起来了，然后小蕾的妈妈就发现，不得了了，一定是这个嘟嘟吃了这个老鼠药了，赶紧抱住这个嘟嘟，还有小蕾的爸爸立刻就冲出来，到了门口叫了出租车就往兽医，找一个兽医的医院，去救这个嘟嘟。结果在路上面，这个嘟嘟吃了老鼠药，就撑不住了，最后就活不下去。临死的时候，这个嘟嘟就用脸贴住小蕾妈妈的脸，用舌头拼命的舔它的女主人，因为它在家里面跟小蕾的妈妈时间最久，感情最好，用舌头拼命的舔它女主人的脸，然后头就靠在女主人的肩上死掉了。嘟嘟是一只令人怀念的小狗，可是当我们看看，一只狗死的时候，都能够死得这样子从容、洒脱、令人怀念，死的时候死得这么有感情。

　　所以我们知道，谈到生死问题，我觉得什么人能够死得最洒脱、死得最漂亮，这个人活啊，就没有白活。上次我挖苦我的老同学，挖苦傅伟勋教授，他搞了那么一辈子哲学，在台湾大学做哲学系教授，还谈生死问题，讲生死之学，最后居然偷偷去算命，我就说这个人哲学白学了。所以西方的大哲学家讲了一句话，他说：“哲学的目的，就是最后叫人如何面对死亡”，你会不会面对死亡，如果你不会面对死亡，你这哲学就白学了。

　　大家看二十四史、二十五史里面有南史，南史王彧传，王彧字景文，王景文。他是皇帝的亲戚，可是他自己跟皇后是亲戚，皇后是兄弟。结果皇上要死了，皇上要死呢，发现他是皇后的亲兄弟啊，怕他外戚当权，所以皇帝临死以前，就给他写封信，让他自杀。他正在跟朋友下棋，这时候皇帝就来信了，就你没有罪，你没有罪状，可是你不能不死，我要保护你才让你死，因为我皇帝死了以后，你外戚势力坐大，你会夺我们的权，抢我们的天下，所以对你们也不好，所以你要死，你要先死，就写封信给他。他正在跟朋友下棋，下棋之后，他收到信以后，皇帝要他死，他不吭气，把信放下来，继续下棋。下完了棋以后，然后他宣布这封信，他说皇帝要我死，他说这毒酒拿来我要死了。拿来毒酒以后，他跟朋友讲一句话，很有趣，他说，大家看，什么话呢？他说：“此酒不可相劝”，大家注意，这是文言文，“此酒不可相劝”，什么意思啊？这杯酒啊，我不能敬你喝，不能劝你喝，不能敬你喝，为什么呢？这是毒药啊，毒酒啊，这是皇帝给我喝的，所以这杯酒，他最后还开个玩笑，这杯酒不给你们喝，不能够敬你，我自己喝了，喝了就死掉了。所以我们看到南史王彧传，这个王景文，他是这么样的洒脱，临死的时候，死得这么样的洒脱，可以看出来人在处理生死问题，可以看出来这个人的修养跟大节。

　　当然有些人他们有一些极特殊的生死的故事，给大家看一下。好比说，美国第二任的总统亚当斯，他活了91岁，第三任总统杰斐逊，他活了83岁。注意啊，他们两个人是同一天死的，什么叫同一天死的呢？都是在1826年7月4号死的。杰斐逊本来7月2号就快活不下去了，可是他希望能够再晚两天死，死在哪一天呢？死在1826年7月4号那一天，那一天什么时候呢？就是美国独立50周年。他是曾经参加美国独立活动的人，可是他活了很大的年纪，他是美国第三任总统，活了83岁，所以他希望能够活到这一天，所以他居然能够拖，本来7月2号就该死了，就拖，拖到了7月4号，他问人：“今天是7月4号吗？”大家告诉他是4号，他才死。可是他本来的老敌人，也是老朋友，亚当斯，不晓得他的好朋友——最后便成好朋友了，老朋友了——不晓得已经先死掉了，他临死讲的话呢，还希望他活得很健康，可是他不晓得他已经先死掉了。

　　我讲这种故事就是告诉说，人类处理死亡的时候，是很有趣的一个现象。他活91岁临死的时候，他（亚当斯）最后的话是希望他（杰斐逊）长寿，你想想看，他们临死的时候，还这样子关切他以前一个政治上的敌人，后来变成他政治上的朋友。

　　我讲了这些历史的故事给大家看，有很多情况是我们所不了解的，居然有类似的情况，像挪威有名的文学家叫易卜生。他也是，他临死的时候，他的很多朋友就围着他，他也闭着眼睛躺在那里，他也没有死，大家就说，一个护士在旁边就跟别人讲一句话说：“他好像情况好了一点”，这时候他就睁开了眼睛，就回了一句话，他说：“你说我的情况好了一点，正好相反，我现在就要死了”，结果他就死掉了。

　　我们还有很多有趣的例子，像美国的大文学家马克·吐温。他是哈雷慧星来的那一年生的，然后哈雷慧星再来的这一次，他就死掉了。所以他说他是跟哈雷慧星一起来的，在1835年，可是第二次哈雷慧星再来的时候，他说我希望我跟他一起走。果然他在1910年，哈雷慧星再来的时候，他走掉了。如果照我们中国或西方迷信的说法，这个太玄虚了嘛，太怪了嘛，这个哈雷慧星1835年来一次，他生，然后1910年走了，再来一次，他就跟它走了，跟它来，跟它走，这个人跟这个慧星有这么密切的关系。

　　在我们中国的解释里面，很多将星，每一个将军都跟一个星星有关系，所以我们看到诸葛亮啊，《三国演义》啊，很多的这种故事。事实上在东方的玄学里面，这种星象学已经是变成很落伍了，因为中国分的这个星象，分得很粗糙，西方分的很仔细。所以很多迷信大家，迷信大王，像我的前妻胡茵梦，她们最后摆脱了东方的星象学，而改采西方的星象学，学西方的洋迷信，因为那个洋迷信更复杂，更走火入魔，所以这些迷信的人反倒选择了更迷信的一个方式。

　　我今天拉杂的谈了一些生死的问题，给大家看。

    今天，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

