回忆李翰祥

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　大家在真相新闻网的电视里面，常常看到一个广告，就是《李敖大全集》的这个广告。《李敖大全集》这个书啊，是庆祝我六十岁生日而出的这种二十本的一个巨著。这个大全集的第一本，有一个剧本书叫做《北京法源寺》。注意啊，《李敖大全集》的第一本，有一本书叫做《北京法源寺》。《北京法源寺》这个书里面，是我写的一本小说，讲啊这个庙的故事，里面当然是非常精采。这个庙在中国历史上有他独特的地位，为什么呢？因为它是唐太宗时代的忠烈祠，并且它经过历史的演变，经过很多人走过这个庙里面，并且死在里面。当然啦，有的人死了以后才到这个庙里去做很多的佛事、法事。

　　最近呢，我的一个朋友死了，他就到这个北京法源寺做了这个佛事。这个人大家都知道他是谁，就是我们现代最有名的导演，李翰祥。李翰祥呢，在这个12月18号的报上我们看到了——“名导演李翰祥”死掉了。李翰祥死掉了以后呢，引起我很多的感想，我今天跟大家谈一谈。

　　我对李翰祥啊，并没有好感，并且还有很坏的印象，什么原因呢？就是我在台大毕业以后，我做预备军官第八期的预备军官，那个时候啊，我在部队整天在部队里面做排长。部队里面一到中午，就常常放了那些很难听的音乐，其中有一个音乐叫做《江山美人》，这个电影里面就是讲这个，林黛演的，就是这个李翰祥导演的，这里面那些歌呀，老兵们最喜欢听、最喜欢唱，天天听，天天唱，天天放，弄得我烦死了。那后来我就开始恨拍这个电影的、写这个歌词的这些人，原来他们就是李翰祥。后来呢，李翰祥跟我交了朋友，发现我没有看过他的电影，从《江山美人》到《梁山伯与祝英台》，我都没有看过，他就奇怪，他说：“李敖，你这是什么朋友嘛，我们老朋友拍的电影你都不看，你这什么意思嘛！”我说啊，“我在当兵的时候，整天被你们这些《江山美人》把我闹的烦死了，所以你拍的电影啊，我从来不看”。

　　李翰祥他比我大九岁，他是1926年生的，严格说来，他是我的大同乡，我是东北的吉林人，他是东北的辽宁人。他在国民党丢掉大陆的时候，有的人跑到台湾来，像我跟我的父亲母亲，我们到了台湾；有的人呢，就到了香港，李翰祥就是到了香港的这批人。到了香港，他人生地不熟，都没饭吃，可是他过去是国立北平艺专，艺术专科学校毕业的，他很有才气，在香港就是阻街，阻街就是挡住这个马路，干什么呢？给人家画像，他为了画像，还被香港的警察抓到警察局里去过，所以过了一段很苦的日子，直到后来，他的才华开始毕露，开始拍了电影。

　　李翰祥拍电影极有才华，他拍片的时候，请我到现场去看过，我看他那么样的从容，那么样的自在，那么样的好像无所谓在说戏，在导这个戏，像这个演员表演做哪一个动作，尤其古装戏，我们说水袖啦，耍这个水袖的时候，女人的动作他全都会，并且表演给女明星看，使女明星能够接受他这种，我举个例子，有一次在片场，我还特别拍了一张，就是现在刘家昌的太太甄珍的这个照片——那时候李翰祥就指导甄珍拍这个古装戏，这个甄珍拍古装戏，这都是当时现场我帮他们照的相。就是每一个动作，像甄珍她们每一个动作，都是李翰祥他自己示范出来的，所以一般导演不会作示范，可是李翰祥作示范，是非常好的一个导演。

　　李翰祥在香港邵氏做导演，拍了一个有名的电影，叫做《梁山伯与祝英台》，这个电影在台北连续演出186天，整个观众前后有72万人在看这部电影。当时台北变成狂人城，凌波从香港来的时候，整个的飞机场都被包围，大家欢迎凌波。当然啦，我李敖是特立独行的，我就没有看过这个电影，并且也不看。李翰祥能够创造这种记录。这个时候，他就跟邵氏的老板搞翻了，搞翻了以后，他在1963年就回到台湾，到了台湾就创办了国联电影公司，然后就拍了很多片子。可是李翰祥虽然在导演方面他是第一流的，可是在管理财务方面，他是个外行人。我们就举个例子，当时拍西施这部电影，他本来预算是五百万，最后追加、追加、追加，追加到一千五百万，所以他的财务都不能够平衡了。到后来有什么现象呢？早上九点钟全公司集合，集合干什么？拍戏啊？不是拍戏，从电影明星，到导演，到场记，到副导演，到工友，全体大家跑头寸，跑三点半，三点半在银行门口见，大家张三能借多少钱来也算，李四能挖多少钱来也算，所以整个都不能拍戏了，就变成这个跑头寸了。后来我就做了个预言，我跟李翰祥说，我说：“翰祥啊，你是一个好的伙计，可是是一个坏的老板，我看有一天吶，你会重新回到邵氏去”，他说：“怎么会呢！我要撑下去，我这个国联要撑下去。”我说啊：“你撑不下去了。”

　　他不但跟邵氏发生纠纷，跟联邦影业也发生了纠纷。那时候最有趣的一个现象，就是他跟联邦影业打笔仗，打笔仗的时候，这个高阳就替他写个稿子，预备发表，正好那天吃饭，翰祥拿给我看，高阳在现场喔，我就说：“高阳写小说可以，写这种打笔仗的官司啊，他不内行，这个文章不能用的”，我说呢：“我来替你写好了。”那高阳啊，脸很红，可是他也接受了。后来我们就写了，就发表这篇文章，就我写的——《请听李翰祥说几句话》，这里面呢，我们从《七仙女》告这个联邦违约，“状元及第，联邦违约”，“兔丝花、天之骄女，联邦违约”，“几度夕阳红上下集及辛十四娘，联邦违约”，“西施，联邦违约”，“日片配额，联邦违约”，“帐目不清，联邦违约”，我替他写了这么一个东西。当时就登在《中央日报》上面，五十八年5月13号，就1969年5月13号的《中央日报》上面。当然啦，这个广告，这个启事一出来呢，很轰动。很轰动的时候，达到了效果。当时联邦又写文章来反驳，那李翰祥又要反驳，我说你不要反驳了，为什么呢？因为这个理由讲不清楚，我说就好像两个人打拳，你一拳就把对方打倒了，这个时候你就谢幕了，向观众你就两手就谢幕了，表示说我赢了，他再起来打你，那另外一个问题了。所以呢，我就另外给他写篇文章，叫做《李翰祥铭谢启事》，就是说我们已经打赢了，就谢幕了。

    所以这个时候，联邦公司也答复李翰祥几句话，也学我的口气，也说“七仙女，国联违约”，“状元及第，国联违约”，“兔丝花与天之骄女，国联血口喷人”什么……可是这种东西跟我们学的，就没有效果了。所以李翰祥啊，非常感谢我，所以就登出来了，《李翰祥铭谢启事》我们一拳把你打倒了，你爬起来再打我呢，那另外的问题，我的第一拳已经赢了。后来他就接受了我的意见，登在了这个，中国时报也有，《李翰祥铭谢启事》。

　　后来呢，就发生了一个有趣的事情，李翰祥要拍唐伯虎的电影，有一天就跟我讲，他说：“李敖啊，有一部书是最早的唐伯虎点秋香的剧本，叫做《唐伯虎千金花舫缘》，这个书在什么地方？”我就告诉李翰祥，我说：“这个书在《盛明杂剧》这部书里面，收在这部书里面”，这李翰祥就说：“你可不可以把这个《盛明杂剧》这部书，帮我找到，给我。”我说：“要钱。”他说：“你是什么朋友啊，朋友请教你一个问题，你答复了一半，正是要看这个《唐伯虎千金花舫缘》的时候，你李敖又要钱，要多少钱？”我说：“要一百美金。”那个时候一百美金请注意喔，那个时候是二、三十年前的一百美金，1比40，很值钱的钱。我说：“我告诉你，翰祥，如果朋友聊天，我告诉你是免费的，可是你要用我的这个知识去卖钱，你要写出这个剧本来拍电影卖钱，你是用我的知识来卖钱，对不起，你要付钱。”所以李翰祥立刻懂了，就付了我100美金，我就把这个书影印给他。拿到了100美金啊，这个美金烫手的，第二天我就生病了，就住进医院里面去了，住院了。住院的时候，这李翰祥你看他多洒脱，他来看我，手里提着东西，什么东西啊？一个幻灯机，他跟着师大的教授郭韧，还有名导演宋项如，到医院，我住在宏恩医院里面，那时候宏恩医院是贵族医院，干什么呢？进门以后要找插座，干什么呢？要放幻灯片给我看，什么幻灯片啊？都是他收藏的，这些洋人的，金发碧眼的这些美女的这些春宫照，春宫的幻灯片，就放给我看，一张一张放给我看。这你生病了嘛，待在这儿无聊啊，放这个小电影给你看，这李翰祥有趣的地方。后来发现我出院以后呢，医药费4000台币，就100美金全部花掉了。换句话说呢，这100美金拿得很烫手，最后生了一场病就花掉了。

　　后来呢，李翰祥因为有纠纷，所以他就政府出来调停，当时政府一个人呢，叫做陈绥民，他是一个国民党第六组的总干事，叫陈绥民。这个人现在死掉了，他出面来调停，李翰祥有请我吃饭，陈绥民在场。在场的时候，我就跟陈绥民讲，他们这第六组管大陆工作的，也搞统战的，我就跟陈绥民讲，我说：“你们这样子搞统战怎么能够成功呢？你们拼命得罪人，并且派人去站人家门口，去软禁别人。”他说：“我们国民党软禁了谁？”我说：“你们软禁了彭明敏。”他说：“什么证据？”我说：“我们现在去看。”那他看就看。吃完晚饭，我们坐了李翰祥的汽车，陈绥民、我这个我们看，到了彭明敏家门口，果然有人在附近监视彭明敏，我们的汽车来回走两次，开得很慢，彭明敏就出来了，就很奇怪的出来了，我就跟彭先生讲，我说：“这就是李翰祥，这是陈绥民，我们证实你家门口有人看住你。”彭明敏说：“果然这儿有。”

　　后来不久，发生了一件事情，那时候在1970年的时候，彭明敏逃掉了，我也被软禁，这时候呢，陷害李翰祥的这批人，他们检举李翰祥，说李翰祥帮着李敖偷运了很多文件到外国去，陷害李翰祥。李翰祥家里也被录音，当然李翰祥这时候也不敢跟我来往了，李翰祥也被传到警备总部去问，最后李翰祥总算脱离虎口，跑出去了。出去以后，再也不要回来了，台湾这个地方王八蛋，我再也不要回来了。这时候啊，国民党发现李翰祥是这么有才气的人，跑掉了，就希望他能回来帮他们拍戏，最早的那个戏《英烈千秋》，本来内定的导演就是李翰祥。国民党派中影的梅长龄到香港跟李翰祥接洽，希望他回来拍戏，说：“我们保证你的安全”，李翰祥回了一句话，说：“梅总，总经理啊，你保证我的安全，谁保证你的安全呢？”你梅长龄，你也朝不保夕啊，谁保证你的安全呢？

　　后来，李翰祥跑到大陆去了。大家注意啊，过去我们国民党跟共产党斗争的时候，有一句有名的话，叫做“此地不养爷，自有养爷处，处处不养爷，爷去投八路”，八路是共产党，你就是不养我，别的有地方养我老爷，“处处不养爷”，哪个地方都不养我老爷的话呢，“爷去投八路”，我就加入共产党。李翰祥就传出一个消息，他要去北京。这时候国民党傻眼了，开始写文章，动用媒体骂他，骂说李翰祥流亡，李翰祥上贼船，李翰祥利欲熏心，李翰祥晚节不保。随便你们怎么骂！我李翰祥走了，到了北京去了。国民党啊，搞得灰头土脸，直到最后，李翰祥在大陆拍了片，李翰祥风光了，他在香港、在澳门、在大陆都风光了多少年以后，23年以后，国民党才把他拉回来，他打个照面，又回去了。从此，台湾他也不来了。

　　所以国民党就有这个本领，拼命制造他打不倒的敌人，可是事实上呢，李翰祥吶，他并不是他们的敌人，李翰祥他是演艺人员。我李敖喜欢跟演艺人员搅在一起，因为这批人最现实、最虚情假意、也最无情，可是最有趣，每个人打扮得漂漂亮亮的，讲话呢，会讲话，随时哭啊，随时笑啊，表情也丰富。可是呢，这批人是最尖锐的一批人，为什么呢？他们这批人是全世界唯一要靠掌声才能活的人，你没有掌声，他就活不下去了。所以我们看到演艺人员，他们那么的现实、无情、虚荣，并且那么样容易脆弱、容易自杀，什么原因呢？就有朝一日啊，掌声没有了，他活不下去。他出家了，出家以后呢，他还是要回来，要掌声，我们现在看到一个，费大妈就是一个例子，她要靠掌声才能活。所以这批人呢，是有趣的一批人，可是他并不是你的敌人。国民党在李翰祥回台湾的时候，跟彭明敏一样啊，选他做十大杰出青年。李翰祥被选为十大杰出青年的时候，他当场朗诵蒋经国写的新诗，他可以做出来这样子肉麻的举动，可见他还是在某种条件之下，他绝对是拥护你国民党的。

　　李翰祥跟我讲个故事，他说李丽华，电影明星，李丽华在化妆化好了以后呢，一坐在这里就高兴了，高兴什么呢？小咪姐，你高兴什么呢？小咪，李丽华说：“我这脸一化妆，衣服穿起来坐在这里啊，我这一天的钱就赚定了”，什么意思啊？我也不打牌啦，也不花钱啦，也不玩啦，坐在这里拍一天的戏，这个钱就赚定了，所以感到很高兴。李丽华被台湾耍的时候，跑到金门去，对着大陆海岸喊话，骂共产党。同样一个李丽华，她也可以到对面，到了福建，对这边也喊话，同样一个李丽华喔。你们要耍老娘，老娘也耍你们两边，国民党我也耍，共产党我也耍。演艺人员是没有政治原则的，他就是你耍老娘，老娘也耍你，这批人是非常的现实，这个无情的。

　　当然这里面，这种故事讲起来，也讲着玩的。譬如说，李翰祥回到台湾国联拍戏的时候，这个有国联五凤，五个有名的电影明星，其中江青，第一凤，被刘家昌抢去当老婆，第二凤甄珍，也被刘家昌抢去当老婆。可是外面有个传说，说江青跟李翰祥有问题，这刘家昌听了以后，就气得不得了，有一次李翰祥在桃园地区拍片，在片场拍片的时候，忽然刘家昌冲进去，当众打了李翰祥两个耳光，然后刘家昌招待记者，就说李翰祥偷他老婆，招待记者，所以他打了李翰祥。我就跟刘家昌讲，我说：“家昌啊，你搞错了吧。”刘家昌说：“怎么错了？”我说啊，“李翰祥有一次吃饭的时候，在家里请客，他跟他太太吵了架”，太太张翠英啊，非常漂亮的女人。“张翠英啊，就忽然拿出来一个假的”，英文叫什么着？DILDO，D-I-L-D-O，中文叫什么？中文叫做郭先生，这个人姓郭，郭先生，什么叫郭先生啊？就是那个假的鸡巴，假的生殖器，橡皮做的，现在台湾做的还可以动的，里面还装电池，还可以扭动的。“拿出来给客人看，说你李翰祥这样子欺负老娘，你李翰祥不行了，你买这个东西给老娘。弄得李翰祥啊，当场满脸通红。”我就跟刘家昌说：“有这么一个故事，你知道吗？李翰祥这个东西不行了。他不行了，没有通奸的工具，怎么样跟你的太太通奸呢？”这刘家昌一听，想了一下，说：“这怎么得了啊，我已经招待记者了，我已经宣布我是王八了，这怎么办？”我说：“你非做王八不可吗？你不是王八为什么要说你做王八呢？”

　　我举这个电影界的这些小故事啊，譬如说我刚才谈到张翠英，李翰祥的太太，这个女人漂亮的不得了，眼睛尤其漂亮。她有一个特色，就是替敌人隐瞒，敌人是谁啊？刚才我谈到的电影明星李丽华，她们两个一起共同演过电影的。我们过去旧的电影有一个歌，叫做“树上小鸟啼，江边帆影移”，这个歌就是张翠英唱的。她帮她的敌人，美女嘛都互相嫉妒的，她帮她的敌人隐瞒什么呢？隐瞒对方的年龄，为什么隐瞒对方的年龄呢？因为她自己也隐瞒年龄，她不保护对方的年龄呢，对方就要讲她的年龄，真的年纪，所以互相仇恨，互相保护对方年龄的秘密，就是你隐瞒多少几岁我不揭发，你也隐瞒，我也不揭发，这张翠英啊，有趣的一个例子。

　　李翰祥太太，她跟李翰祥吵架，你注意喔，我在那儿吃饭的时候，一方面跟李翰祥吵架，一方面给李翰祥倒茶，一方面给李翰祥拿热毛巾，一方面侍候你，一方面跟你吵架，这种女士有没有趣啊，可不可爱啊。又有趣，又可爱，又厉害，什么原因呢？我吵架归吵架，可是我绝对不放弃我做为一个太太的，能够照顾丈夫的这种细心，这种小我绝不放弃。这都是呢，可以看出李翰祥这个有趣的一面，跟他的太太这一面。

　　所以我们可以知道啊，整个的过程可以看到，演艺人员的生活，在我跟演艺人员交朋友这么多年的经验里面，发现他们是另外一个族群，这个族群没有原则，没有什么信仰，唯利是图，唯掌声快乐，没有掌声就不快乐，这就是我发现的特色。

　　所以李翰祥后来被检举的时候，后来他在台湾被人家害的时候，他的秘密日记都被公布了。当时公布的说，李翰祥的秘密日记说：“艺术有价，政治无情”。“一片禁映”，一片被查禁了，“冷眼看媚日奴颜”，国民党对日本媚，谄媚。“接受李敖忠告，把国联向新的路线发展”。可见得他，李翰祥是深深的受了我的影响，虽然我们这个老朋友啊，已经为了政治原因，我们多少年都不来往了。可是当他在北京突然死掉的时候，我还是很怀念他。后来我看过他的一个电影，就是讲溥仪的电影《火龙》，《火龙》也拍的是第一流的电影，真的是有才气的导演。

　　今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

