蒋家三代接班亡

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　过去我曾经讲过一个故事，就是在汉朝的时候，有一个有名的大臣，叫做颜驷，“颜色”的“颜”，“驷马难追”的“驷”。我讲这个故事的时候，充满了感慨。颜驷是怎么回事呢？他是汉朝文帝时代的一个官，文帝死了以后，他又给景帝做官，景帝死了以后，又给武帝做官。

　　我讲的这种汉朝皇帝排的次序呀，我们是玩历史的，都熟的不得了，好比说我们可以念高帝，汉高祖，高帝、惠帝、文帝、景帝、武帝、昭帝、宣帝、元帝、成帝、哀帝、平帝、孺子婴、王莽，我们玩历史的人都背得滚瓜烂熟，不然的话就不能够玩这一行。

　　现在呢，到了文帝、景帝、武帝，他是三朝都做了官，做什么官呢？做郎官。有一天汉武帝到郎官署去巡视，就看到他给他磕头，汉武帝就问他说，你怎么这么老了，还做这么小的一个官呢？这颜驷就报告皇上，他说，我在你爷爷时代，就做这个小官，做这个郎官，在汉文帝时代，就做这个小官。在汉景帝，在你父亲的时代，我也做这个小官。到了你这个时代，我还做这个小官。汉武帝就很同情他说，为什么我们祖孙三代呀，你都做这个小官呢？这个颜驷就报告皇上，他说，我运气不好，在你祖父的时代，汉文帝时代，他喜欢文官，可是我是军人，我是武官，他不喜欢武官，所以我不得志。到了你父亲，汉景帝时代，他喜欢老的大臣，老的官，不喜欢年轻的官，可是那时候我年轻。景帝好老，臣年少，喜欢老的，我年少。文帝好文，文官，臣好武，我喜欢武官，我喜欢弄刀弄枪。景帝好老，臣年少，他喜欢老的官，我呢年轻。可是到了你汉武帝的时代，你喜欢年轻的了，喜欢青年才俊。我们台湾讲叫做“吹台青”，“吹台青”就是会吹牛的，台湾人，青是青年人，吹台青。你喜欢吹台青，可是我已经老了。陛下好少，你喜欢年轻的官，可是臣又老，我已经老了。文帝好文，臣好武；景帝好老，臣年少；陛下好少，臣又老。那么经过这三代呀，我总是搭不上线，所以我现在老了。那汉武帝就很同情他，给他一个官做，大一点的官，可是他已经老得做不动了，所以他就把这官给他儿子做。汉朝有这么一个很动人的，也很凄凉的故事。

　　我讲这个故事呢，就想到我们在台湾，我们在台湾的时候，被蒋介石到台湾来以后，统治了二十六年，蒋介石一路在中国统治了四十七年，可是其中四十七年中间的二十六年是统治了台湾。他死了以后，蒋经国又统治了十三、四年。换句话说，他们父子两代就卡掉了这么多年，四十年时间被他们卡掉了。可是蒋经国死了以后，应该在原始的接班人安排里面，不是给李登辉，而是原始的接班人里，是给他的儿子蒋孝文。蒋孝文跟我同岁，生在1935年，可是因为蒋孝文乱搞，外面一个说法，得了梅毒，还有一个说法就是他的糖尿病，忘了打针，结果变成一个白痴了。蒋孝文不能接班了，这个时候蒋经国的一个构想里面，选择了李登辉，并不是要李登辉接班的，因为李登辉当时最好的一个条件，李登辉的儿子死了，他没有儿子。

　　大家不要笑啊，没有儿子是重要的接班条件之一，大家以为蒋经国选了李登辉，认为他老实可靠，当时以为他老实可靠，其实这个条件不是唯一的条件，重要的条件是李登辉没有儿子，因为没有儿子的人吶，常常野心变得很小，或者野心到他自己就停止了，我们看西班牙的大独裁者佛朗哥将军，佛朗哥那么厉害统治了西班牙，结果他没有儿子，最后他接班接不下去，所以西班牙又还给原来的统治者，他死了以后又还给他，还给原来的等于西班牙的皇朝了。李登辉没有儿子，所以被蒋经国看中，认为你不是我们蒋家天下的一个拦截者，你是个过路。

　　可是蒋孝文接不了班了，蒋经国就培植蒋孝武，蒋孝文的弟弟蒋孝武。蒋孝武这个人吶，跟我有一个缘，什么缘呢？这个王八蛋啊，正好比我李敖小了十岁，我是1935年4月25日出生，他是1945年4月25日出生，他跟我生日同一天，正好比我小了十岁。可是蒋孝武这个人吶，花花公子，整天乱来，然后我们大家知道他这个，搞不下去了，最后光为了胰脏病的住院，就住了五十次，最后活不下去了，死掉了。

　　蒋孝武死了以后，我就看到了，最后就锁定了蒋孝勇，果然蒋孝勇也死掉了。换句话说，我们看看这个照片——蒋介石跟他的三个孙子，这是蒋孝文（后排中间）跟我同岁的，这是蒋孝武（右立），这是蒋孝勇（左立），祖孙三代都死光了。

　　当蒋孝武死的时候，我写了一篇文章，并且还写了一首诗。什么意思呢？我很高兴，我写了这个诗。为什么高兴呢？我想到颜驷的这个故事，我就开始高兴，为什么呢？就是过去你们汉朝的文帝、景帝、武帝，可以压住颜驷这个官，压了三代，可是你们三代全都死掉了，我李敖还没有死，所以我有这么一个感想，把它写成诗。为什么呢？蒋孝武不但参加了暗杀江南的作业，并且他对我李敖有某种程度的迫害。譬如说，我写篇文章说我在作牢的时候我是蒙难，我在台北蒙难，他就张开他的魔掌给我某种程度的压力，给《中国时报》什么压力。说“西安蒙难”，“蒙难”两个字是蒋总统专用的，你李敖说“台北蒙难”，你怎么可以这样用呢？这时候在美国的江南，后来被蒋孝武干掉的江南，就写篇文章，叫做蒙难还不可以用吗？这两个字谁都可以用啊，为什么这两个字还被蒋介石专用呢？向他抗议。

　　最后蒋孝武也死了。死了以后，我们看到这个照片——这是蒋方良，他妈妈，在哭，这个老太婆蛮可怜的。他死了以后，当时他是佛教徒，由这个性海法师，注意啊，这个法师是有问题的一个法师。他忽然呢，穿着唐僧的衣服，西游记里面唐僧取经，唐僧的衣服。忽然穿着和尚的衣服，忽然又穿着道士的衣服，这个人莫名奇妙的一个人。他给他作法事，大家看到——就这个性海法师在这里（照片最右边），然后大家注意一个情况，注意这个黄带子——法事里面有一个黄的丝带子，绕过了上面这个梁，然后走下来，在蒋介石的照片面前这样下来，然后又绕上去，看到没有，又绕下来，同颜色的喔，看起来像个麦当劳的商标一样，所以我把它叫做“佛门麦当劳”。像麦当劳一样，看到没有，上去，下来，上去，下来。下来以后，跟什么地方衔接呢？跟着蒋孝武的小寡妇衔接，看到没有，小寡妇在这里，戴着墨镜，然后这个黄色丝带下来衔接，看到没有？我看起来觉得太有趣了，太有趣了，为什么呢？这个佛门的麦当劳要靠着这么一个，两边的灵气相通，法术相通，靠着这么一个丝带子传导，像第四台一样，有线电视，就这样传过去。你佛法应该无边的嘛，应该神通广大的嘛，怎么搞的要搞个丝带子麦当劳来传达。所以我觉得这个性海法师啊，妖妄！蒋孝武办的这些后事，本身是妖妄的。

　　当时我就写一首对联，大家看，我对联写得在诗词的标准是不文雅的，可是你们从修辞的观点来看，这是全世界最好的对联，大家看我写的对联。“先死后死、祖孙一脉、端赖介石开阴道；婚生私生、兄弟串连、全靠经国动鸡巴。”

　　大家看这个结构。“先死后死”，蒋介石先死，蒋经国先死，蒋孝文后死，蒋孝武后死，“祖孙一脉”，一脉相传，都是死。可是怎么死法呢？死了进阴间去，可是这个地方双关语来用，“阴道”，女人的阴部也是阴道，进入阴间的门路，也是阴道。“端赖”是全靠，就是全靠的文言文，全靠蒋介石开阴道，他不先死别人也无法跟进，他不操女人，也不会生出这些杂种来。所以这句话这样的意思。然后“婚生私生”，婚生就像蒋孝文、蒋孝勇、蒋孝武，私生就章孝慈、章孝严。然后“兄弟串连”，干什么呢？“全靠经国动鸡巴”，都是蒋经国鸡巴动了，才惹来这些麻烦。

　　大家注意这个对照，“道”是仄声，这个“巴”字是平声，好的对联一定这样结构的，第一句是仄声，第二句是平声。“先死后死，祖孙一脉，端赖蒋介石开阴道；婚生私生，兄弟串连，全靠经国动鸡巴。”

　 然后我还写了一首诗，在描写他这个佛堂的这个状态，大家看：“释迦牟尼管不着”，为什么呢？“性海和尚披道袍”，披道士的道袍，不是佛教的。“佛门出现麦当劳”，我刚才讲的那个字，M型。“佛法无边力量簿，有线电视摇又摇，一道黄带正扫描，大雄宝殿如上朝，中有领袖在拔毛，吓得耶稣赶紧逃，周联华呀快来瞧，三千弱水取一瓢，蒋家寡妇正干号，嫁到豪门真无聊，浙人其萎萎萎萎”，大家注意这个“浙”字，本来是哲学的哲，现在改成浙江人的浙。“鸡巴半根命一条（一条一条又一条，如今已是第四条）”，因为死了蒋孝武。现在是第五条，为什么？因为死了蒋孝勇。

　　大家注意这个诗的特色，我跟大家谈修辞，谈中文，什么是好的中文？叫一个字的韵，一字之韵，什么叫“一字之韵”呢？大家注意啊，每个句子都押韵，都押在一个字上面，看到没有“着”、“袍”、“劳”、“薄”、“摇”、“描”、“朝”、“毛”、“逃”、“瞧”、“瓢”、“号”、“聊”、“条”，最后这个字要转韵（“萎”），语气稍微缓一点。大家注意，没有一个字相同的，看到没有，不同音、不同音、不同音……，用一个字的，一个韵，一口气写完这首诗，大家才知道什么是好的中文，当然这是开玩笑的诗，或者看起来不很高雅，可是这里面有很多的技巧，文字技巧，所以我再给大家念一遍。

　　“释迦牟尼管不着，性海和尚披道袍，佛门出现麦当劳，佛法无边力量薄，有线电视摇又摇，一道黄带正扫描，大雄宝殿如上朝，中有领袖在拔毛，吓得耶稣赶紧逃，周联华呀快来瞧，三千弱水取一瓢，蒋家寡妇正干号，嫁到豪门真无聊，浙人其萎萎萎萎，鸡巴半根命一条（一条一条又一条，如今已是第四条）”，如今已是第五条。我这个意思给大家看，什么是好的游戏的文字。

　　那蒋孝武死了以后，我还高兴啊，还没有写完呀。又写了一首诗，请大家看我的诗。“午间电视新闻，蒋孝武死了。我以一小时，成顺口溜，写了六首”，大家看，第一首，第二首，第三首，第四首，第五首，第六首。“蒋家三代接班亡”，接班一样死掉了，“一个一个接着凉，孝文孝武皆不孝”，为什么不孝呢？你妈妈没死你先死，在中国的说法是不孝，“因为尿中有了糖”，糖尿病。“蒋家三代接班亡，蒙主宠召全投降。孝文前年刚入土，孝武今早死在床。蒋家三代接班亡，荣总医生正当行。太平间里生意好，四大皆空有病房。”四个人都死掉了。“蒋家三代接班亡，可惜苦了蒋方良。飞越苏联毛子水，泪尽难再做老娘。”

　　“毛子水”是台大一个教授，为什么叫“毛子水”呢？大家注意啊，我们过去在东北骂苏联人叫“老毛子”，俄国人叫“老毛子”，所以我才叫做“毛子水”，用台大教授的名字来挖苦蒋方良。过去老毛子在1945年军队进入东北的时候，他们只是一个口号，俄文，俄文叫什么？叫“呼噜呼噜慕司”，什么叫“呼噜呼噜慕司”？就是强奸，到处强奸女人乱来，就是“呼噜呼噜慕司”。所以“飞越苏联毛子水”，大家注意，《飞越苏联》这是一个电影名字，所以你们可以注意到，文字技巧里面，常常不经意之间，看出它的功力。“飞越苏联毛子水”，教授的名字，电影的名字，老毛子过来了。“泪尽难再做老娘”。“蒋家三代接班亡，电视播出喜欲狂。独留李敖见美女，他们都去见无常。”无常就是阎王爷的左右。

　　我作诗的时候，忽然陈平景从美国来电话，听到蒋孝武死了以后，大喊万岁，高兴了。所以我再写。“蒋家三代接班亡，你死我活比你强。”老子还活着，你死了，“平景电话喊万岁，中间隔个太平洋。”

　　我把整个再念一遍。“蒋家三代接班亡，一个一个接着凉。孝文孝武皆不孝，因为尿中有了糖。蒋家三代接班亡，蒙主宠召全投降。孝文前年刚入土，孝武今早死在床。蒋家三代接班亡，荣总医生正当行。太平间里生意好，四大皆空有病房。蒋家三代接班亡，可惜苦了蒋方良。飞越苏联毛子水，泪尽难再做老娘。蒋家三代接班亡，电视播出喜欲狂。独留李敖见美女，他们都去见无常。蒋家三代接班亡，你死我活比你强。平景电话喊万岁，中间隔个太平洋。”

　　我拿出我这些旧诗给大家看，告诉大家什么呢？告诉我李敖的一个性格，什么性格呢？就是我恩怨非常分明的。我恨你，一定是你死活不论，我要跟你算帐。可是大家注意啊，我表面上面，好像很气愤，事实上呢，我内心深处，我是一个玩世不恭的人，一个喜欢开玩笑的人。我表面上是愤世的，是生气的，愤世的，救世的，救这个世界的。可是我内心深处，我是一个玩世的人，有我轻浮这一面。为什么要有这一面呢？如果你没有轻浮这一面，你就呕气呕死了。像颜驷，被汉文帝整，被汉景帝整，被汉武帝整，活得那么老，一辈子被他们祖宗三代压住，爬不起来。现在呢，我李敖也是啊，我的主要敌人蒋介石，次要敌人蒋经国，再次要的敌人蒋孝文、蒋孝武，这些人都死掉了，还杠上开花，小命加一，蒋孝勇也死掉了，他们都死掉了。可是呢，可是我李敖也老了，你敌人挡在你前面，他不走，也不让你走，他不进步，也不许你进步。我说过，国民党这个政权，并不是一个最恐怖的政权，可是他是一个最叫人家恶心的政权，因为他自己不进步，他抱住你，拦住你，挡住你，把你关起来，不让你也进步，他是可恶在这个地方。国民党政权不是最坏的政权，可是呢，是最恶心人的政权。所以当蒋家三代，接二连三的死掉了以后，我呢，每次听到他们死了，我就很高兴，高兴的原因就是说，喔！你们总算死在我前面，我还健在，你们一个一个都死掉了。

　　所以我们可以知道，他们真正的情况我们知道得越来越多了，他们的内幕我们也知道的越来越多了。

　　不过呢，有一句好话，我最后也要讲一句，就是讲蒋孝勇。蒋孝勇临死以前跟他的医生说，我们看到《新新闻》这一期讲的，他跟他医生说：“我知道”，他要死掉了。医生跟他说：“你这次进来可能永远无法出院了！”“未料蒋孝勇只是淡然说道：‘我知道，但我要走的有尊严。我不要只为了延长一两天的生命而在身上插满管子。’”换句话说呢，蒋孝勇最后这一点表现出这种豪门的气魄，就是他告诉医生最后不要急救他，他死就让他死掉，不要急救他。并且蒋孝勇在临死以前，尤其临死以前最后这一年，他在报纸上，登了广告，直接指斥，骂这个李登辉。他到国民党的会里面去投票，公开投了空白票，表示对李登辉的看不起，表示对李登辉的不满，蒋孝勇这种行为是很不错的。他在报纸上登的话，骂李登辉骂得也很不错，可是在我李敖看起来呢，总觉得有一点点法律叫做“当事人不适格”。

    什么叫做“当事人不适格”？这个我是借用法律的名词来描写这个情况。这句话该说，不该你说，骂的内容是对的，不该你骂。中国有一句古话说是强盗固然不是好东西，可是你这个强盗的领袖，你不是责备他们的人，你不是惩罚他们的人，为什么呢？你也是强盗。换句话说，李登辉固然不是好东西，可是谴责李登辉、拆穿李登辉、骂李登辉这个事情，你蒋孝勇当事人不适格，你没有资格骂他，为什么没有资格？你是他们一窝的人，你们也是利用特权、利用国民党独裁的统治占便宜的人，你没有资格骂他。虽然李登辉在蒋孝勇眼里，在这样一个骄傲的蒋孝勇眼里，你李登辉是什么？狗屁东西嘛！你是我爸爸的一条狗嘛！你是我们蒋家的一条狗嘛！今天你神气什么，老子还在，你神气什么。他显然是这种姿态的。所以蒋孝勇他的这种骄傲是我觉得是可以肯定的，因为这种骄傲呢，才正好代表了他们过去那种豪门的气魄，并不是因为我垮台了，或者我要死了，我就很寒酸，没有啊。像法国的皇后玛丽安东尼，最后她被送到断头台的时候，砍她头的时候，她三十八岁，她都不在乎。我觉得她就是，我们是做过皇后的人，我们不怕死，你杀我归杀我，可是我们不怕死，死得很有尊严。

　　我觉得蒋孝勇一辈子是个坏东西，一辈子也没做过什么好事情，可是在他最后这一年，他既使以他的身份他没有资格来谴责李登辉，可是他居然谴责了，去登了报纸，去投了空白票，我觉得他这个精神还表现出某种程度的骄傲，代表最后蒋家最后这一代的骄傲，我觉得这一点呢还勉强可以肯定他一部分。我觉得这一点呢，你死得很有尊严，是很重要的一点，蒋孝勇多少做到了这一点。这也就是我在庆祝他们蒋家三代死光了，并且在蒋孝勇刚死了以后，我也讲他一句好话。这就是我今天跟大家开玩笑式的讲的一次节目。

　　今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

