天下没有白坐的黑牢

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　我曾经说我是先知者，别人不知道的我先知道，然后我把我知道的事情写出来，或者讲出来，很多人不信，结果证明我的预言成真。

　　前一阵子我批评马英九，马英九还在做法务部长的时候，我批评小马哥，我说他不懂得管理监狱，监狱要出事情。果然我们看到了，新竹少年监狱发生了暴动，果然就出了事情。请大家回忆回忆看，我要用我的历史方法，为什么用历史的方法呢？因为他暴动不是偶然的，这不是第一次暴动啊，以前暴动过两次，都跟李敖有关系，为什么呢？请大家看我的书面的记录：新竹少年监狱三次暴动，第一次，注意啊，1982年3月8日，在我李敖出狱以后26天，第一次暴动；第二次暴动，1982年3月29日，同一个3月，同年同一个3月，就是李敖出狱后47天，第二次暴动；现在1996年11月19日，这个只是第三次暴动。

　　我在1982年2月10日出狱，我出狱3、4个小时以后，我就招待记者，就公布了一个几万字的文章，一个调查报告，叫做《天下没有白坐的黑牢》，就揭发了台湾监狱的黑暗，这篇文章当然立刻轰动。当时我这个台北监狱，也就是台北的看守所，他们在土城。放我出来的时候，他们彻底搜查我写的东西，他意思就是说，你李敖在牢里写好了，你写好了，你写了之后，他在那个门上有个眼睛，偷看我在里面，他就你写好了，写了出来以后，我们给你检查，给你没收，所以他们不在乎，让我写。殊不知啊，我写了两种东西，一种就写监狱里面黑暗的，这种东西我随写随手就托里面的我一个难友，很有办法的，他叫石柏苍，现在是有名的土地代书，我的好朋友，他想办法给我寄走了，所以我随写随寄走。另外呢，我也写了一本书，是讲读书笔记的，讲古典的、讲历史的读书笔记的。写了很多以后，等我出狱的时候，他们就拿到了我这本读书笔记去检查，一看这没问题啊，立刻就放出来了。我出狱以后，然后招待记者，就把我寄出来，石柏苍帮我寄出来的这些东西，立刻集合，立刻把它影印出来，招待记者散发了，就是我这篇几万字的著作《天下没有白坐的黑牢》，我讲到监狱黑暗跟如何解决这些黑暗的种种问题。

　　这篇文章出来以后，立刻不但是台湾在流传，台湾的这个监狱也进去了，有很多人看到了。然后这个文章就被偷运到了新竹少年监狱，新竹少年监狱就发生了暴动，台北看守所也发生了越狱事件。在没发生的时候，立法院一个管司法委员会的老贼，叫做温士源，他疾呼，大声疾呼，“阻止李敖英雄形象流传”，这个后一个星期，就发生了新竹少年监狱的暴动。换句话说，这老贼眼光还是很敏锐的，他在立法院大声疾呼，李敖出了狱，他还这么神气，讲这些事情，我们要把他阻止。来不及了，新竹少年监狱发生了暴动。

　　当时的法务部监所司副司长，他的名字叫做王济中。他公开谈话说，“台北看守所的犯人的越狱，新竹少年监狱的暴动，都是受了李敖的影响！”这不是我自己吹牛啊，这是法务部监所司副司长王济中的谈话。

　　为什么发生这个暴动？少年人血气方刚都没有错，可是为什么发生这个暴动？就是监狱里面有一个标准，叫做“最低处遇”。注意喔，这四个字请大家特别记得，什么叫做“最低处遇”啊？就是你关我我坐牢，你要给我一个最低待遇的标准，什么叫做最低标准呢？譬如说，你每天要给我三顿饭吃，对不对，不能不给我三顿饭吃的，你不给我饭吃，我饿死了，是不是；每天要给我水喝，这是最低标准；你给我空间能够躺下来睡，这最低标准；注意啊，这最低标准，这最低处遇啊，过去台湾国民党的伪政府没有退出联合国以前，是在联合国的规约里面签字的，最低处遇是国际标准的，要求全世界的监狱都要符合这个标准，不管你什么哪一个国家，你要给最低的待遇给这些囚犯。可是国民党始终做不到这一点，在监狱里面，没有办法给囚犯或者给少年犯最低处遇。你没给他最低处遇，理论上你就不能关他，因为按照我们的监狱行刑法，他规定的很清楚啊，我关你的目的是要教化你，是把你是坏人，做了坏事，到监狱里面来，我要给你洗心革面，我要你重新做人，我要给你上课，要给你教育，要给你感化，然后呢，要给你学习技能，然后呢，你出狱以后，你可以变成好人，可以重新适应这个社会。所以监狱行刑法里面规定的很多，很清楚要上多少课，这个看多少书，做多少工，规定的很清楚。可是国民党的监狱里面不这样子，他做不到这一点。

　　这变成什么呢？这变成两类，一类呢就拼命让你做工，把你赶到工厂去做工了；一类呢，就把你关在押房里面不许你动，不但不许动，还不许生病。要生病呀，可以，好比一个房间里面关了十个人，有五个人生病了，对不起，不可以全部出来看病，那人太多了，我们没办法看，怎么样呢？派代表，看病还要派代表，十个人里面五个人生病了，那可能只能派两个代表或一个代表出来看病，那其它四个人或者三个人不许看病，台湾的监狱是这样子黑暗的。换句话说，在这时候没办法去教化你，也没办法去改变你，囚犯呢在牢里面是变成越坐越火气大、越学越坏，因为没有好的教育。

　　所谓教育什么呢？所谓教育原来什么呢？原来也不过是十天半个月搞来一个传教的，大家坐出来，坐在地下，然后牧师讲几段话。过了几天，又搞出来，大家坐那里，一个佛教徒劝你信佛。这叫什么教化呢？这就算了，这教化了，至于上课呀，鬼都没有。所以没有按照固定的比例时间，给这些囚犯去上课、去教化，使他改过迁善，而整个呢我讲过，一般就整天二十四小时关在笼子里面，另外呢白天一部分人跑去做工。所以做工不算是虐待，注意哦！是优待，因为你不做工的话，整天关在笼子里面也很苦啊，所以呢很多人愿意做工。愿意做工呢，就开始整你了，看到没有，新竹少年监狱就发生这个情况了，让你拼命做工，做不完还要做，做不完还要做，拼命榨取你的青春和劳力。那做什么工呢？如果做了工以后，我出去以后可以进入社会，那么现在我学会了，好比说我学会了印刷，我出去做印刷业，也算有学得一技之长，这牢也没白坐呀。现在看到没有，谢启大去了新竹少年监狱，一看啊，说他们还在搞这铅字，排版的时候捡铅子。现在已经没有人在用铅字，我们现在印书都用打字了，他们还用铅字来排版。铅字排版以后，出了社会以后，那我只会铅字排版，那铅字排版你找职业都找不到。换句话说，还用这样落伍的技术训练来训练这些囚犯，训练这些小男生，请问哪里达得到教化的目的呢？哪里达得到这种学习技能，将来可以进入社会，可以谋得个人生活的本领呢？

　　所以我说这个监狱完全是假的，这个关人是假的。可是你不能给人家最低处遇的时候，理论上你就不能关他，这么样的关他，因为关了以后呢，是非常不人道的，因为你对他要求过多，他所拿到的太少，偶发事件发生的时候，就会发生暴动，就会发生越狱。

　　大家注意啊，养成越狱的习惯的时候，不是说我现在牢我坐了五年，现在坐了四年半了，五年牢我坐了四年半了，还有半年我就不跑了，因为我还有坐半年就走了，没有的事情。有越狱的机会，还有五天出狱他也要跑。大家不了解囚犯的心理，囚犯有很多奇怪的心理，就跟很多这种低层社会的人，他们有很多心理呀，是外面人所不了解的。越狱的人吶，他目的就是跑，跑了以后什么结果他不考虑的，就是跑。就好像小偷一样，那些小偷的囚犯，他偷了你一把刀，好了，今天出来偷了以后，可以卖这把刀，明天可以卖200块，今天出来以后可能卖50块。嘿，今天就卖，50块，不等明天，没有明天，就在今夜，我们今天就卖掉了，没有明天，他不管明天的，今天50块就卖。这种心理就是贼的心理，小偷的心理，外面人不会了解，为什么你这样短视呢？他就这样短视，只顾眼前不管明天的。

　　好了，现在我们再看，这很多的司法界跟监狱界的这些内幕，不是我们这种坐过牢的人，或者坐牢而观察又深入的人，不但要观察深入，还有我们好朋友像石柏苍先生这样帮我们，搜集资料的这种人像我李敖这样的人，不会全面的了解这个问题。譬如说，我们里面一句俗话，在中国古代有一句俗话，这句俗话叫做“贼咬一口烂三分”。什么意思呀？就是你这个贼，他自己被抓到了，他咬你一口，说你也是贼，你跟他同党。肉被咬了以后，这个肉会烂掉，他咬你一口，这个肉，这不是真的咬一口，他是咬你一个罪名来咬你的。可是我们具体的说法，用具体来表达抽象，这个具体的啊，咬你一口，这个肉会有三分肉都烂掉。什么意思啊？贼咬你最狠，你被贼咬了，你最难脱身的。什么意思啊？就是小偷说你是小偷，然后警察把你抓去了，他认为你是小偷，为什么不说别人呢？为什么说你呢？所以你是小偷。像过去我讲过，我被抓起来以后，原来是彭明敏先生咬我，他说我是台独分子，在海外，我们讲过，公布了我家里的照片，说我是台湾秘密盟员。警备总部像吴彰炯，这些又邀功的这些少将们，这些国民党的101忠狗，这些走狗们，他们为什么相信呢？就是彭明敏咬你啊！谢聪敏咬你啊！他们是台独分子啊，他们为什么不说我吴彰炯是台独分子呢？为什么说你李敖是呢？可见你李敖就是。这叫做“贼咬一口烂三分”，这是最可怕的一种咬法。

　　可是呢，在某一些场合之内，这种咬法也不完全不成立。因为呢，他是当事人的一个咬你，尤其当事人做了秘密记录以后，这个证据力就很强了。我举个例子，现在台湾，譬如说警察办了很多案子，或者破获了很多案子，怎么样证明官吏或者管区警察拿红包呢？拿红包警察会给你签写字据吗？不会的。警察有一个笑话，也是我认识的，间接认识的一个警察告诉我的故事，他说有一次一个老百姓来给一个张三，一个警察张三，送红包。他红包带来以后，一看呢，警察局里面很多人，这个老百姓就不太好意思，就跟这个警察讲说：“我们到外面来。”意思到外面来，我给你红包啦。这警察忽然大喊一声，说：“我们明人不做暗事！你现在给我嘛！不要偷偷摸摸的。”就有这么妙的一个故事。什么意思呢？就是警察拿红包啊，已经变成公开的事情了，他在他的警察局里面公开拿，他不需要偷偷摸摸拿。可是拿了以后，他会给你写字据吗？写收据吗？当然不会的，所以变成你知道我知道而已。别的警察知道，别的警察知道，他也不会讲啊，因为你讲了我，我也会讲你啊，所以这个事情没有人知道。可是现在我们发现，一破获了，好比说台北市警局三分局还是几分局，警察拿了红包，我们什么办法来知道的呢？就是调查局的这些人员去查到当事人的保险箱，打开一看，哦！有个账本，账本里面说我给三分局张三警察多少钱，李四过节多少钱，王五多少钱，有个清单，然后根据这个清单就把你们警察送到法院，全部起诉贪污。那警察说：“他的账本里面说我贪污，怎么证明我贪污呢？我没有承认啊！”不管你，现在台湾的证据法则就是这样子，他既然在账本里说了有你，给了你钱，你就拿到了，为什么呢？他账本不是写来检举你的，他们自己私下里偷着写的账本，因为他钱花了，给的给，好多人红包，他有个记录，等于他的日记一样，他自己写下来之后，他不是要给我们调查局看的。可是呢，在阴错阳差的时候，这个账本被我们抄到了，被我们搜索出来了，所以这个证据力是最强的。

　　就好像这次发生的谢长廷的这个案子，就看到了，账本没出来以前，大家注意没有，谢长廷说我跟他们，我们夫妻跟宋七力他们没有任何的财务来往。可是当账本被发现以后，谢长廷就不能不改口，说我们有来往，我们替他垫过钱，垫了三百万印书。看到没有，就账本出来了，他账本为什么写你呢？因为你跟他有关系。可是账本写你不是要害你，因为他写给他自己看的，只是不小心或者阴错阳差被我们抄到了。所以大家看到了，凡是破案的都是根据单方面的一个账本，就把警察们一个一个起诉，把公务员一个一个起诉。换句话说，根据的就是账本。

　　现在有一个笑话出现，大家看，在11月19号的《中国时报》上，一个消息出现了，说“民进党的省议员林锡耀昨天在省议会表示，四汴头抽水站工程弊案的关键人物钟太郎，曾在案发以后，交代他的陈姓女友找其司法界友人协助善后，而此人就是台北地检署主任检察官林天麟。”怎么证明林天麟呢？因为“钟太郎在案发后潜逃到日本会晤他的陈姓女友时，交给她的一张关键性纸条。林锡耀表示，该纸条上有三个人的名字及联络电话，其中一个人就是台北地检署主任检察官林天麟。”看到没有，这是11月19号报纸上大消息，“省议员林锡耀说：钟太郎司法界友人为林天麟”，林天麟呢，就是台北地检署的主任检察官。

　　第二天呢，我们看到林天麟的谈话了，“主任检察官林天麟说：与钟太郎只是球友”，打球的朋友。他说呢，他是“八十四年4、5月间前往‘东方’高尔夫球场打球时，结识了钟太郎，钟太郎的公司离他的住处很近，再加上他并未开车，相约打球时，大都是钟太郎驾车接他到球场，惟双方从未交谈过任何有关工程的事务。”然后呢他解释，“至于名字出现在钟太郎交给女友的纸条中一事，林天麟表示，钟太郎写给女友的纸条里，虽然有他的名字，但是钟太郎的女友并没有真的找过他，怎么可以据此说他卷入四汴头抽水站新建工程舞弊案呢？”

　　大家看，这就是有趣的例子。到底你检察官林天麟有没有介入这个案子？没有关系，他为什么他条子里面，一个秘密的纸条交给他女朋友，上面三个人名其中有你呢？为什么请你帮他忙呢？如果你跟他没有这个深交，他为什么写这个秘密条子呢？注意啊，他秘密条子不是给你看的，也不是给警察看的，也不是给调查局看的，他不是检举你呀，他是跑到日本偷偷摸摸塞给他的女朋友看的，是他们自己极机密的文件，这里面有你的名字呀，希望你帮忙啊，那怎么说跟你没有关系呢？那你说我跟他没有关系，那林天麟说我跟钟太郎没有关系，那么现在你也承认了，承认了你去打高尔夫球。注意喔！一个检察官以他们的待遇，居然有钱打高尔夫球，注意啊！打高尔夫球。然后呢，打高尔夫球所以认识了钟太郎，你自己林天麟检察官没有开车也没有车，然后约好了每次打球他开车载你去。请问你跟他是什么关系，他对你这么好，每次开车替你服务，每次来接送你。所以根据常识的判断，台北地方法院检察署主任检察官林天麟跟钟太郎的交情呀，“非比寻常”。

　　请问，照了你林天麟这个逻辑，干我什么事情啊！他给他女朋友写个纸条上面写了我的名字，怎么就跟我有关呢？那所有的你们过去检察官把这些警察们起诉，根据的什么啊？根据的就是张三的一个账本嘛，张三账本说了给李四这个警察多少钱、王五警察多少钱，就根据他的账本，你们就有罪，就构成贪污，那就是证据，他不写别人就只写你，那就是证据。换句话说，过去检察官起诉了那么多的警察，说他们贪污，起诉了那么多的公务员，说他们贪污，所根据的罪状，所根据的证据，就是这种证据！就是跟你有关系的人他出了纰漏，他的账本被发现了，他的字条纸条被发现了，说有你，就是根据这个。今天你林天麟说跟他没有关系，请问你们如果这个理论会成立的话，过去检察官起诉过那么多的警察，起诉过那么多的公务员，都应该不成立的。

　　我们可以说，从严格的证据法则来看，这种证据法则是薄弱的，可是台湾的求证方法一直是这种方法啊，什么方法呢？我们等于是孔子方法，就春秋方法，春秋乱臣贼子，我孔子说你乱臣贼子，你心里明白，你是，我没有说错你，证据呀，证据可能不是很完整，可是我没有说错你，我没有诬赖你。所以这就是一个典型的例子。

　　这个林天麟检察官到底你有没有涉案？如果用你们过去地检处所起诉别人的所认定的证据标准，这个证据你林天麟躲不掉的。为什么你李敖花那么多时间说林天麟呢？林天麟就是在秦孝仪告我李敖，说诽谤他的时候，告到地检处。林天麟传我去，可是我要跟秦孝仪对质呀，他说我诽谤他，当面对对看嘛。林天麟不让秦孝仪跟我见面，单方面就把我起诉，当然地方法院判我无罪。可是这种检察官，这样子轻易把别人起诉的一个检察官，今天他涉案了，被我李敖看到了，我当然关心呀。哦！原来你这个主任检察官是这样，当时是那样子不让我们对质，不让我跟秦孝仪对质就把我起诉，这样草率的轻易的把别人起诉，起诉以后我到地方法院，就判无罪。现在轮到你了，我请问，你们的台北的地方法院检察署，你们的检察官，你们要不要把你们的主任检察官起诉，按照你们过去一贯认定的证据法则，要不要起诉。如果你们不起诉，我就要追问现在法务部长，你们在干什么？现在整个的法律系统是不是发生了问题，因为你们的主任检察官现在都出了纰漏。

　　我今天呢就以子之矛攻子之盾，把这个故事啊，把这事件特别提出来，逼问法务部或者台湾的检察系统，你们怎么样面对林天麟的事件，我们会看后续的动作，我来继续评论你们。

　　今天呢，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

