等死与找死

    李敖笑傲江湖又来了！

    最近我的一个朋友，也是我的邻居，民进党的卢修一走了。卢修一和我和另外一个国民党的大员，叫做李焕的，我们三个人同受一个管区警察的管。换句话说，我们三个人住得多近，可想而知。

    前一阵子还有一个有趣的笑话，我所欣赏的台北市市议员，最近转选立法委员的李庆安，跟我讲过一个故事。她说：听说卢修一偷看我爸爸洗澡，因为李焕家的后窗正好对着卢修一家的后窗，所以才有这样的说法。有一次我就碰到卢修一，我跟卢修一开玩笑，我说：修一啊，听说你偷看李焕洗澡？卢修一反应啊，就很奇怪，他很郑重的否认，他不是开玩笑，他很郑重的否认。他说：绝对没有这个事情，我怎么会看他洗澡，而是他，李焕窗户不好好关。言外之意，是看到了，因为不是有意看到的，而是李焕不好好关窗户。后来我就把这个事情转告给李庆华，问李庆华的意见。我说：是不是你爸爸不好好关窗户，被人家偷看到？李庆华不针对我的问题答复，他只讲了一个故事，他说：有一对夫妻，太太长得很丑，他们搬家以后，搬到了一个新房子去，新房子那个浴室窗廉还没有装起来，太太就不肯洗澡。太太跟丈夫说：等窗帘装好以后，我再洗，免得被别人偷看。结果她丈夫讲了一句话，说：就凭你这个身材，你这个长相，谁要偷看你呢？李庆华就讲了这个笑话给我听。

    我就问李庆华，我说：是不是你影射你老子，谁要看他洗澡呢？李庆华说：我没有这个意思，我只是讲个笑话给你听。卢修一走了，我觉得我们这个邻居只剩下李焕和我了。卢修一在坐牢的时候，跟我们一起坐牢，不过呢他是小弟。什么叫小弟？就是他是个小政治犯，没有我们大。所以在板桥仁爱庄最后一年被洗脑的时候，注意喔，国民党要放你出来，可是你们都是政治犯啊，不可靠，怎么办呢？就把你洗脑，思想改造。他妈的凭你国民党，能够洗我们脑吗？不可能洗。可是国民党一厢情愿要洗，全世界最王八蛋的政权就是国民党。全世界任何政权对付政治犯就是一个方法，我把你杀掉，或是把你关起来。绝对没有国民党这个办法，我把你关起来，可是我要给你洗脑，我们要感化你，要教化你，要影响你，要劝导你，使你相信我国民党是救国救民的，使你相信三民主义。哪有这种事情？可是国民党相信这个。

    所以最后凡是任何政治犯，最后一年，有的是最后三年，像卢修一根本就三年整天就洗脑。我们在板桥仁爱庄的时候，我、谢聪敏、魏廷朝、李政一，四个坏蛋，四大寇，单独用一个花园洋房关起来，单独给你们洗脑。而卢修一这些小朋友们很多人，叫大班，他们在外面开班洗脑，跟我们隔离的。原因就是我们太坏了，怕我们污染到影响到卢修一他们，所以把我们故意隔离。这也是我跟卢修一的一些渊源，在我们被洗脑以前，我们都单独关，一间一间房，单独关。魏廷朝也单独关，魏廷朝关了以后，在里面很寂寞。我李敖什么娱乐都没有，在里面看书。他就要求说送一副围棋进来，一个人跟谁下围棋啊？跟自己下围棋。他又是甲方又是乙方来下，又是黑棋又是白棋。我就问他，我说：你怎么一个人能够同样又是甲方又是乙方呢？魏廷朝他的一个理论就是：他的两个我，魏廷朝的两个我。魏廷朝说：人根本就是双重人格，人就是有两个自己，所以我这两个自己可以相对的下棋。

    这个笑话使我今天想到我的小朋友，也是老朋友，张俊宏。我觉得他有两个脑。什么叫两个脑？并不是双头的怪物，张俊宏的哥哥是张育宏。近五十年前，我来到台湾最早认识的台湾朋友就是张育宏。因为他是我同班同学，台中一中初中二年级，一转眼五十年了。他的小弟就是张俊宏，张俊宏我觉得在民进党里面是个优秀的分子。为什么呢？他不是那么现实，他很细腻，我举个例子给大家看：过去在党外时代，我帮了很多的党外人士的忙，包括张俊宏的太太许荣淑。等后来这些人出狱以后，没有人招我惹我的，只有张俊宏到我家里来感谢，并且请我吃饭，我觉得他很细腻。

    为什么今天我说张俊宏两个脑呢？因为这一次大陆发生了林滴娟事件以后，张俊宏他在民进党里面，取得了做决策的地位。虽然他选党主席，他败给了林义雄，可是在党里面，他力量还是举足轻重，所以他们有一个五人决策小组做了一个决策。在这决策里面，我们可以看到，他们做了一个错误的决策。什么叫错误决策呢？就是跟共产党要划清界线，看到没有，我们现在看，五人小组要断流。然后我们可以看到“民进党五人小组与立院党团会商决议，礼拜三以前，中共再不响应，将全面断流”。这五人小组，民进党党主席林义雄，五人小组成员立委张俊宏、张俊雄、中常委吴乃仁、立院党团副召集人柯建铭等人。这个决策做出来以后，荒谬了。为什么荒谬呢？因为你怎么可以给共产党，像是国家与国家之间的，给人家下最后通牒呢？我的要求摆在这里呦，礼拜三给我答复，不然的话我跟你断交，你是老几啊？完全失态啊！你根本不晓得你是老几！人家如果接受了，那以后还得了，以后你动辄用这种态度，那么我们老共怕你。人家不接受。不接受，你下不了台啦！你忽然跟人家将军怎么行呢？

    果然现在出了问题了。怎么办呢？“民进党转变断流高姿态”，找了个借口说是，你看，他让我们民进党的法医到大陆去了，表示共产党态度改变了，我们就趁机不断流了。儿戏啊！一个政治决策人物怎么可以这样儿戏呢？所以我们可以看到了这种儿戏的态度，可是我的老朋友，我的小朋友，张俊宏是个头脑细腻的人，他不是搞儿戏的。可是他为什么要这样做，为什么这样子高姿态？原因，为了群众，为了选票，为了讨群众的好而这样做。

    这里面就发生了政治人物的规格的问题，政治人物他们的痛苦，一方面又要施展自己的政治抱负，另外一方面又要小百姓投他的票。这两个之间，他们的确很痛苦。像我的老朋友，在我的节目里面一再出现的，苏秋镇先生，他是最好的当时党外时代的立法委员。为什么最好的？在康宁祥这些立法委员都放水的时候，他站在第一线。我曾经讲过，当时哪个人敢审查国防预算啊？他就敢审查。所以我也一再跟大家讲过，苏秋镇是最了不起的国会议员。可是他后来落选了。为什么落选呢？就是他整天在台北在第一线跟国民党作战，他没有时间回到家乡高雄市，去做基层的服务，做的不够。那个基层的服务做的不够，那些基层的选民们，他们只看眼前的利益，就发现我们不要再选他了。结果有史以来最好的立法委员，落选了。

    现在张俊宏他们都面临这个压力，就是我们个人的政治判断没有问题的。可是为了迁就这些群众，这些混蛋的群众，这些大混蛋的群众。有的时候自己只好违背自己的良知跟敏锐的看法，而做某种程度的迁就。你们张俊宏等人明明知道这种跟大陆所做的这种三个条件，什么礼拜三以前答复，这种最后通牒是失态的，是不得体的，是荒谬的，是不懂事的，不像政治人物做的，也低于政治人物起码的水平的。而你们要做，什么原因啊？拉高调门，对不对？你们群众不是喜欢对中国大陆仇视吗？老子仇视给你看。你们群众不是希望我们高姿态吗？老子高姿态给你看。你们群众不是希望勇敢的台湾人吗？我们就勇敢给你看。是这样子的原因而迁就这批人，所以做了这样子荒谬的一个决策。最后张俊宏讲什么“中国智慧化解祸患”“张俊宏指出，即使中共基层官员处事颟顸，所幸高层以智慧化解可能的祸患，总算让事件圆满解决”。他把它两分法，把大陆两分法：说是林滴娟事件发生以后，大陆的低层人员处理得不好，可是最后高层人员处理得很好，总算圆满解决了。就算如你所说，中共的低层人员处理不好，可是你们是什么人啊，你们五人小组是台湾的高层人员，你们处理的一塌糊涂，你们处理的尤其糟糕。换句话说，你们台湾的高层人员处理的方法，这种颟顸，跟人家大陆的低层人员一样。幸亏有大陆的高层人员把整个局面稳住了。所以我们可以看到，张俊宏自己讲，又来了，他说当时我们这样做的意思，“整体来看总算是圆满解决，固然这一事件可以看出中国基层官员的颟顸，激起台湾人的骨气，使两岸关系更为紧张，所幸中国的高层用智慧化解了这一危机，变成两岸人民共利的局面”。

    请问谁制造了两岸的紧张？是你们五人小组，你们民进党制造出来的。怎么可以这样子动辄战争边缘的政策呢？记不记得，当时古巴飞弹危机的时候，美国的肯尼迪总统就用战争边缘政策。那个时候在美国南边的古巴地区，苏联就开始给它飞弹，飞弹就瞄准了美国。肯尼迪总统用什么方法啊？就是限时要你苏联把这个飞弹撤走，不然的话，开始第三次世界大战。当时美国总统肯尼迪这个举动成功了，就苏联愿意撤走。可是被全世界骂，包括英国的哲学家罗素都骂他。你怎么可以用这种动作，这种动作什么动作？战争边缘，动辄就翻脸了，使对方没有弹性。你这样搞的结果呢，如果对方不识大体的话，翻了，全世界第三次世界大战打起来了。你这个问题不能用这种激烈方法来处理的，而你这样处理，那不得了了，所以你不识大体。

    同样的，今天的民进党的五人小组，他们做了这个事情，很显然的，不识大体。可是我知道我的老朋友，我的小朋友，张俊宏，他的头脑知道这种情况的，可是他为什么这样做呢？因为他有两个脑：一个脑我讲过，是他政治上很敏税的判断力，政治家的抱负，他都有。另外一个，就是迁就这些群众，这些混蛋的群众，这些大混蛋的群众，而不得不做，在紧要关头做一次反常的表演，所以才出来这个现象，我认为是不可以的。

    这时候我又谈到了，说我们现在，今天我这整个题目里面，什么题目呢？我叫做，大家看我这个题目叫做“等死与找死”。什么叫“等死与找死”呢？请大家看，这台独分子论点，这是台独份子许世楷，他说“批判民进党维持现状的主张是等死”。什么意思呢？就是台湾我们要搞独立喔，不搞独立，我们这样拖也拖死了，在等死。我认为许世楷这批头脑不清的人错了，为什么错了？等死还可以慢慢死啊！为什么呢？我们等待有一天死，可是还没死。何况等死这个前提未必成立。可是我们不要找死。今天我的节目标题是“等死与找死”。什么叫找死？就是可以不死，可以好好的，为什么要找死呢？

    我曾经讲过，我在节目里面也讲过，谈过一个人，这个人我补充的再谈一下。就是后晋，我们古代有梁、唐、晋、汉、周，后梁、后唐、后晋、后汉、后周，后晋的高祖就是石敬瑭。大家都知道他的外号，叫做儿皇帝。为什么叫儿皇帝呢？因为他要夺取政权的时候，他要勾结契丹人，勾结契丹的耶律德光，勾结胡人。他本身也是胡人，可是他要勾结胡人。胡人就支持他，抢夺了中原政权，然后他把燕云十六州就割给了耶律德光，然后就做儿皇帝。我虽然是皇帝，我对我的老百姓是皇帝，可是对你来说，我是你儿子，你是爸爸皇帝，我是儿子皇帝，儿皇帝。后来他死了，死了以后，他的儿子叫做石重贵出现了。石重贵出现以后，他听了一个人的话，这个人是谁？这个人是景延广。景延广什么地方人？我开玩笑讲，他是台湾人。为什么台湾人呢？嘿！勇敢的台湾人，颜锦福式的台湾人。干什么呢？我们干！为什么还要受耶律德光的气呢？我们不要！我们要干起来。怎么办呢？他干的理由很奇怪。他说过去我爸爸的政权，我石重贵的爸爸石敬瑭的政权，是你耶律德光给我的，所以我是儿皇帝。可是现在我石重贵当了皇帝以后，是我爸爸石敬瑭给我的，不是你给我的，所以这个政权不是你给我的。可是这个辈份我承认，我承认是你孙子，可是我不承认你是我的皇帝了。

    很有趣，古人的想法，我承认是你孙子，可是我不承认你跟我在政治上面是我的君主，我不承认。耶律德光说：不行啊，当初我们约定好的啊，你爸爸就是儿皇帝，你就是孙皇帝。他说不行。不行怎么办呢？耶律德光说：我要打你喔！这个景延广说：打啊！没关系，我们有了十万口横磨剑，磨好的这个剑。这话什么意思？很有修辞学的效果，就是说我准备好武器了，你要打我吗？我告诉你，我有十万个阿兵哥磨好了，彼此打一打，这耶律德光多厉害的人。喝！你这样子不上路，他妈的，干你娘了，我打你噢！就打了，消灭掉了！证明什么，证明什么？景延广错了吗？石重贵错了吗？没错。争求我们的尊严，没有错。可是没有那个力量！没有那个力量来争取这个尊严，轻举妄动，喊爽！我们有87.7%的民意调查，我们有勇敢的台湾人，有颜锦福带队的一万个敢死队，我们来跟你干。干的结果什么结果啊？被消灭了，亡国了。

    这个故事告诉我们什么？告诉我们，你可以不找死嘛，你可以不亡国嘛，耶律德光也不要打你。耶律德光有个故事很有趣，他过去为什么找石敬瑭这些人统治中国呢？他也来试，胡人试验过，到中国来以后，得到个结论“中国人难治”。注意，那时候中国的标准跟现在定义不一样，就是管中国啊，好难管，这个地区很麻烦，中国人王八蛋很难管。我不要管，我走了，我不要统治你。这也就是我一再说的，中国共产党，你以为它要统治台湾吗？它才不要统治台湾，台湾让它烦死了。它怎么办呢？它要台湾是说，你台湾放弃外交权力，外交归中央，放弃国防，国防归中央。你可以有军队，都可以，可是国防跟外交是属于我们中央政府的，你的国号就是中华人民共和国，甚至大家可以讨价或还价，可以考虑改个名字。国旗嘛，都好谈。只要，都好谈，给你五十年的和平，五十年不改。那五十年以后，谁改呢？还不知道呢。至少我保证你五十年不改。

    共产党为什么这样子啊？以台治台，就是以港治港。为什么董建华统治香港呢？你香港人管香港，台湾人管台湾，老子们才不管你呢，烦死了。可是基本的要求这个，耶律德光也是要求，就是你承认我是皇帝，承认我是你爷爷就好了，其它不谈了。他不肯，有没有错啊？也没有错，因为我争取尊严，台湾人的尊严。尊严半天，完蛋了，亡国了。我觉得今天我们遭遇到这个情况，也许如许世楷所说，我们是在等死。可是等死至少还可以死拖活拖。很多人等死等多久了？宋朝人等死等了三百多年才死掉啊！什么意思？宋朝人就是要等死，等谁死啊？等敌人死。他碰到个敌人，我刚刚讲过就是这个耶律德光以后的辽国。辽国欺负宋朝，宋朝打不过它，作揖，英文讲Say uncle，叫你叔叔，就是我是你侄子，我怕你，我给你钱，请你不要打我。后来什么结果呢？把辽国给拖死了，敌人死了，他没有死。然后宋朝又来了新的敌人，就金朝，又打不过金朝，像岳飞什么的，吹牛。岳飞打得过金朝吗？搞了半天，打不过。好，然后又Say uncle，叫叔叔，叫伯伯。我给你钱，给你布，请你不要打我，拖了半天，又把他敌人金朝又拖死了。最后碰到蒙古，第三个敌人出现的时候，宋朝才被灭亡，前后拖了三百多年。

    所以我告诉你，等死不是不可能的事情，可以等到敌人死掉。这个“拖”是很好的一个了不起的技术，可以保持我们的存在。可是打的话，不拖，而是打的话，对不起，他妈的你是找死。找死什么下场？就是石敬瑭的儿子，儿皇帝的儿子，那个孙皇帝的石重贵跟他的那些笨的参谋长景延广他们的下场。这个故事告诉我们什么？告诉我们在台湾的人，包括你和我。我们哪个不爱台湾呢？可是我们不可以，我们愿意与跟我们意见不合的人共处，共同相处，可是我们不愿意与跟这些不同意见的人的那个意见，那个混蛋的看法相处。我们必须站出来，坐在这里，用我们第一流的头脑，最完整的证据，举出证据来给他们看：告诉他们，不要胡闹，不要轻举妄动，不要以为我们可以跟共产党打一仗，绝对没有我们的好处。不要以为等死是羞耻的，等死不是羞耻，等死可能把敌人等死，而最后占便宜的是我们。真正危险的不是等死而是找死，找死以后就没有希望了。所以古话说“天做孽犹可违，自作孽不可活（不可逭）”。我们千万不要再自作孽，来把我们自己的子孙的前途被我们这一代葬送掉。

    今天，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

