关于戴笠与情报局（上）

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　首先向各位观众告罪，因为我每年冬天都要闹一次喉咙的毛病，所以最近我因感冒而转成咳嗽，由咳嗽又转成声音发不出来，所以最近我的节目常常请来宾帮我来讲，免得我个人的负担太重。这并不是说来宾讲得不如我讲的好，而是说趁着我生病，使大家也换一换口味。

　　过去我们可以看到，时代的改变有很多意想不到的情况出现。譬如说，最近我们看到，民进党的台北市市长陈水扁，他为了作秀把台北市敦化南路跟仁爱路中间的一个于右任铜像，把它拆掉了，为了做台北市的灯节的一个活动，把它拆掉了。把于右任的铜像拆掉，象征什么呢？象征着把过去的一段历史给出局了，可是陈水扁他们是很无知的，他不知道消灭了于右任的铜像，并不等于消灭了过去历史所留给我们的很多的痕迹。我曾经提过台北市有条路，很奇怪的路，叫做“雨农路”，下雨的雨，农夫的农，雨农路在士林地区，到现在还存在着。这个路什么路呢？这个雨农就是戴雨农，他的真名字叫做戴笠。戴笠的名字是根据中国古代的一首诗，叫“君乘车，我戴笠”，你坐着大车，高冠驷马，我戴着草帽。换句话说，我们是好朋友，你虽然发达了以后，我还做农夫，可是我们还是好朋友，戴笠的名字是这样出来的。

　　戴笠是谁呢？戴笠就是蒋介石的特务头子，就是现在我们所说的情报局的最早的一个负责人。这个人在我们印象里面，是个杀人不眨眼的一个混世魔王，可是我们必须说，蒋介石有他的天下，能够延续到今天，跟戴笠有很大的关系，并且他的江山倒掉，也跟戴笠的死亡有很大的关系。这段历史因为直接影响到我们现在，影响到了台北现在的陈水扁都铲除不掉的一条路，叫做雨农路，所以今天我持别请来戴笠的一个老部下，也是过去上过我的节目的，就是八十八岁的谷正文将军，他过去做过情报局的督察长，到我的节目里面来，重新跟大家谈谈这段能够影响到我们现代的历史，尤其这个历史已经被人家开始扭曲了。

　　我请谷将军来，我声明在先，我可以跟他辩论，他也可以跟我辩论。大家看看谷将军的造型就知道，另一个时代的人物，到了我们眼前。他穿的衣服还是典型的中山装，这个衣服曾经带给我们很多过去的恐怖回忆。不过谷正文将军，我在我的自传里面，回忆录里面，曾经特别称赞他，因为他代表另一个时代的那种典型的狂飙式的人物，他们为了革命，为了爱国，曾经牺牲别人在所不惜，牺牲自己也在所不惜，这样的人现在已经没有了。所以他不但给我们历史引来一个新的证据，并且他本身就是一个活证。欢迎你，谷将军，欢迎！

　　李敖：畅所欲言。

　　谷正文：谢谢。

    （以下未注明人名之内容，皆为谷正文将军之谈话）

　　我今天谈的问题，就是在一年以前，我跟李敖先生曾经提过，因为当时4月份的《中国时报》，4月19号《中国时报》，它载了一篇美国的一个大学教授他以前研究的论文，这个人叫余茂春，他写一篇论文，他要写什么呢？写的是这个戴笠之死是被美国人的中央情报局跟共产党连手起来，飞机上放了炸弹，把他炸死的。

　　关于戴笠的死，这不仅仅说的这样，还有好多，譬如有好多说，说是他飞机上有个女的，叫刘玉珠。这个刘玉珠，其实刘玉珠不是女的，也没有上过那个飞机，这是一种误会。

　　我想他上飞机的情形它是这样子的，因为那一天是3月26，3月26已经是全国笼罩在这风雨之中，他突然要到重庆去，要到南京去。我先说明他要去的原因，为了什么呢？为了夺权，他就听说他的领袖蒋介石先生要把全国的警察权从他手里拿出去，交给李士珍，他怕这件事情，所以他要赶到这件事情没有发生以前，就到重庆，就到南京。所以他就临时要有一架飞机，装满油以外，又带了八百加仑的油，为什么呢？他说：“我从今天飞起来，我要到重庆不能去，气候不能去，那么我就去南京，南京不能去，我去上海，上海不能去，我回山东。”所以这个飞机他也不知道他要坐哪一架飞机，所以美国的中央情报局也不会知道，因为它不是专机，人家今天临时指派给他的一个飞机。

　　他这个人很怪的，他上这个飞机不要人家送。现在我们知道，送他的人只有一个，叫王蒲臣将军，蒲就是蒲苏里的蒲，王，三横王，臣是君臣的臣，这个人已经差不多是九十六岁了，现在还活着。当时干什么职务呢？就是华北的总督察，就是军统局华北的总督察，是他的同乡，又是同学，好朋友，他一个人送他。一个人送他上了飞机以后，他上了飞机以后，哪儿都不能去，只能到青岛。

　　到了青岛，下来接飞机是什么人呢？叫梁若节，这个人我们也看过。因为这个戴笠之死，这位先生他关心的时候，他已经完了，这个五十年以前，我们每一个人比他关心得多，非要研究为什么死。因为《大公报》曾经有一个消息，在18号的时候曾经说，有一架飞机失事，坠机出事，戴笠在其中，或有其它政治上的阴谋。那么这个惹起当时他的学生他的门徒，当时我在北京，我在北京我们大家就研究这个问题。

　　那么确确实实到了青岛第二天，第二天的时候，他又起飞，起飞还是坐那一架飞机。这飞机上有什么人？他、一个医生、一个管人事的、一个管钱的，他没有什么卫兵，没有像现在我们连院长出来，挤得我们都看不到连院长，他没有。在这个飞机上，梁若节先生送他上了飞机，上了飞机以后，就打电报给南京，说是几点钟上了飞机了，那么南京就好多人等着。可是飞机到了南京不能降，到了上海也不能降，又回到南京再转，说要不要回青岛，这是差错之时了。到了南京不能降的时候……。

　　（李敖：什么原因不能降？）

　　不能降是因为大雨、大雾，雨很大，华北是雪很大，重庆也是下雪，不能降下来。不能降下来的时候，那么又说，好了再回上海，上海再不能，电报上意思就是要回到青岛。

　　那么在这个时候，大概是上午十点多钟，这个飞机先撞山后起火，事实绝对是这个样子，因为很多人看见一架飞机撞了山着了火了，掉下来了，很多老百姓通通看见了。我们大家都知道了，大家都跑了去，才找到他，找到这个尸首。

　　所以我们这位余茂春先生，《中国时报》所登载的，他说美国中央情报局给他炸弹，这是不确实的。那种炸弹不要，他说的那种炸弹，不要美国中央情报局给，在华北敌战区，就是日本统治的，随时都有，有的是，用不着，所以推翻他的说法。

　　第二个，我们怎么证明不是美国中央情报局呢？没有和中共联系以后，我曾跟中共，我逮捕中共中央情报局的副部长叫赵耀斌，把他捉起来以后，前十年才死的，一直在台湾。当时他在南京，我们研究以后，当时你们有没有要谋害戴笠，他说没有，我根本就不知道，所以我们这个。王蒲臣、赵耀斌这两位。

　　另一点就是，最要紧的就是，当时军统局的人员，像我们这些徒子徒孙，谁把我们的长官给谋杀了，我们大家要追究，比现在这个余茂春先生、比美国中央情报局要热情得多，我们当时绝对没有相信，这是一个事实，戴笠死是一个事实，绝对是撞山着火而死的。那现在怀疑就怀疑多了，这个没有意义。

　　（李敖：我请问你，你们山西的老乡乔家才将军，他的回忆录里面讲，说是被蒋介石害死的，这句话是我说的。）

　　哈！对！被蒋介石害死的，就是说他听见蒋老先生要把警察权交出来，叫戴笠手里拿出来，交给李士珍，这一点是害死他的原因。否则大风大雪，他为什么要飞？（李：害他去夺权）害他去夺权，这不是直接，就是蒋老先生害死他，蒋老先生的作为给他引起他坐飞机的行动，所以他才死的。

　　那么我们说起戴笠——戴雨农这个人，戴先生这个人啊，老实讲，是一个对中华民国，对于抗战，他是有功劳的。他这个情报单位，在华南，甚至于其它的地方，所有这华北、上海、天津、北京这些情报单位，什么人都比不了他，这个是很有作用的。譬如说，最后他把电台藏到周佛海的这个，周佛海答应，说把电台拿到我家里好了，所以周佛海替他掩护，所以我们可以看到这一点，他的能力是相当贤能。同时他除了情报工作，他组织一个军队，叫忠义救国军，忠义救国军哪，比当时的刑事人员的力量要强，刑事人员的力量不如他的忠义救国军。他的忠义救国军，他自己是总指挥，下面有好几位副总指挥，还有一位皖清源先生，他现在还活着，他知道得很清楚。

　　所以他对抗日，他是有功劳的，在肃清贪污上，他也有功劳的。他本身贪污不贪污？他用不着贪污，他这个报销，军统局下来的报销一直，现在我不知道，一直在我手里头，你拿去多少钱，你说你怎么花就算，假如我要领五万美金，我抓三万在这个口袋，没有人管我，花钱就好，他的亏空有两千亿，所以他不需要贪污，他也不需要到鸿禧山庄买房子，他到美营看哪个房子好，这个不错，这个好就是他要要，指定，他也修理，大家把它修理好。吴佩孚的房子，十几个花园名字好听的，宫悬胡同等等，都是很有名的住宅，他修理一行，他这次去住那个，下次去住那个。

　　他不需要贪污，但是他肃清贪污的时候，很厉害的，大家都没有人敢。那时候香港和重庆通飞机以后，就是有飞机走私非常厉害，走私最厉害的是谁呢？就是孔祥熙的女儿，孔二小姐。那时候孔二小姐年轻……

　　（李敖：补充一下，就是台湾圆山饭店的老板。）

　　圆山饭店的老板，就孔二小姐孔令仪。

　　她有个男朋友姓林，走私。戴笠他就要从他下手，他就把这个连货带人从飞机上抓下来，抓下来的时候，马上录口供，马上签呈，说这个人要枪毙，他马上拿了这个东西去找蒋老先生。他说你看这个非枪毙不可，蒋老先生不晓得这个姓林的是孔二小姐的男朋友，他就趁这个机会交上去，去一批，他一批，批了。批了拿着公文出来以后，孔二小姐哭了眼睛可红，进来跟他打对面，他知道这个不妙，她说她要求情，这个人我就枪毙不了他。所以他就找了一个办公室先打电话，说：“你们马上五分钟以内，把这个人给我枪毙。”所以他回到衙里以后，好了，蒋老先生电话来了，他说：“那个人暂缓枪毙。”他说：“已经枪毙了。”所以孔二小姐恨死他，恨他一辈子，一直到老呢，到现在还恨他。

　　（李敖：那孔二小姐后来为什么老是女扮男装呢？）

　　女扮男装，她就是心理变态，她是心里变态。

　　我们刚才讲过，他过去有了，就是说他这个系统，这个军统局，它全名是“军事委员会调查统计局”，这是国民政府军事委员会委员长直属的调查统计局，他在死以前，一直是这个名字，抗战一直是这个名字。他也不断的开训练班，他当时也到兰州开训练班，到贵州开训练班，到了漳州他也开训练班，只要能吸收青年来，他都开训练班，他在台北训练班的学生，起码还有一千人。我不是他的训练班出来的学生。

　　那么他的最大的就是在蒋介石先生所有的军政单位里头，他派的所有人，警察权归他管。所以军队里头，以前没有征文，他就是征文，归他管，所以军里头的单位第二处，就是他要派人，他管。这样就是使党政军内部里头，大家互相猜忌，互相恐惧，他说：“我有一点毛病，不要叫戴笠旁边的人知道”，大家都在猜忌他，怕他知道。

　　那么就是投奔他的人很多，胜利以后，他有一个名册，现在还在，这个卡片，据统计卡片有三万多人。可是据他自己口袋里装的这些东西，他在他的办公室，他自己的人，他给过钱的。他出来只带两个，一个是管人事的，我要你拿什么，第二个我马上给你钱。这个他派的人，估计有五万多人，有五万多人是他的同志。因为他这个情报局跟其它不同的，他好像梁山一样，他来的时候，你就是同志，你当了我同志，今天你可以当警察局长，回来了，你没有工作回来，我有饭给你吃。他说：“团体就是家庭”，军统局就是一个团体，就是你的家庭，“同志如手足”，他要信守这两个原则，他待人就是这两个原则。

　　所以他用人要比蒋老先生用人，就譬如我，我跟他只见过两面，头一面是在1935年，抗战还两年以前，有一位北京大学教授介绍我去看戴笠，在天津。看了三分钟以后，他说：“你是我们的同志了，你就在北京”，会计就来了，马上给我三百块。大家要知道，那时候三百块钱是很值钱的，一个县长也不过赚一百二十块一个月，他这三百块叫我工作半年。我拿了那钱以后，我陆续为他工作，一直到抗战胜利以后，抗战胜利以后呢，大家就回来报到，北京报到，好多人，我在当时报到的职务是什么呢？就是稽查战区蒋丁文部下的一个进地域总队的副总指挥，那是一个游击队的组织，但是这个游击队我们怎么来的？这个太慢了，五个钟头也讲不完。就是邢仁辅，有一个姓邢的，他是黄埔毕业的，他是马陆群的，他是共产党的军队，他是师长，我跟他是好朋友。我们两个呢，就在共产党里头搞叛变，把政治委员给打死，我们两个就把那个团给它搞垮。

　　我就当这个职务，胜利以后我就这个职务。那么带点钱，那么这两个人把他搁在哪里呢？大家问。华北还有一个特别组，组长是邢仁辅，副组长是谷正文，把这个公示拿到城那里，他就召见这两个人。他一见面的时候，我第二次跟他见面，“你好，你好”，他说：“你为什么要当副组长呢？”我说：“不是我要当副组长，他们签定我当副组长”，他说：“你不要当副组长，你在北平当组长，他在天津当组长”。他一开抽屉，就拿个条子出来，开办费是三十万官银，那时候三十万官银比现在的三十万台币还要贵，还要有价值。邢仁辅是天津，从此以后呢，我就再也没有看见他了。我呢，就是开始做我这一套，心狠手辣，但是我妙计很多。

　　所以我跟共产党还是结束，只不过共产党我是叛徒了，叛逃的，但是他不知道，不是每个人都知道，那时没有电视，报纸也不能到达每一个地方，就是也不晓得。他就是始终认定，我要拿你对付共产党，他说：“华北共产党邢仁辅没办法，你有办法，你一定要给我做好，钱不够你找某某人。”我就拿着三百万，就回来先做一套西装，呵，穿着好一点。本来抽杂牌的烟，改抽大乾门，那时候大乾门是三炮台最好的烟。

　　李敖：我现在插一句嘴。过去法国的老虎总理克里蒙梭，他讲了一句名言，他说：“一个人二十岁以前不做共产党，他没有良知；二十岁以后还做共产党，他就是没有智慧。”。谷正文将军他以前是有名的共产党，不过他倒过来，倒到国民党这边来，他不是被俘，他是自愿过来的，而不是因为被俘以后变节的。不像李登辉，或者像李登辉手下现在的所谓国策顾问，这个曾永贤这些共产党。所以我们必须分出来，共产党有两类，一类是谷正文将军自己个人的觉悟的一个转变，另外一类呢，就是这种无耻的李登辉这种形式的转变，这两类的共产党是绝对不同的。因为时间的关系，今天我们只能讲到这里，下一次我再请谷将军来跟我们谈谈过去这些神秘的历史。谢谢你，谷将军，谢谢你。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

