关于戴笠与情报局（下）

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　这一集我继续请谷正文将军跟我们谈一谈，过去的国民党在情报方面的这些神秘的历史。

　　谷正文将军，他在退休的时候，他是情报局的督察长，是少将退休的。他在台湾，在早期我们台湾到处风声鹤唳，主持治安，抓匪谍，很多事情，他是一个重要的主持人，好比说最近死掉的中央银行的总裁许远东，当时都是被谷正文将军下令抓过的。可是谷正文将军有一个很明显的特色，是跟其它的这些从事于情报业务的人不一样，他能成为李敖的朋友，因为他虽然年纪大了，可是他有赤子之心，很努力的追求真理跟真相。虽然在爱国的过程跟手段里面，他们那个时代的人有他们独特的想法，就是我所说的，为了爱国，牺牲别人在所不惜，牺牲自己也在所不惜。

　　谷正文将军的大女儿谷圳，她是我的好朋友，她曾经跟我谈过一些她父亲这些心路历程，当然我也知道得很多。所以我对谷正文将军，我在文章里面说他心狠手辣，可是呢他在作事上面，在爱国上面，他有他一个个人的一个很动人的一段历史。我曾经讲过，共产党变节有两种，一种就是谷正文将军这种，自己觉悟，自己不做了，跑掉了，去投奔了其它的阵营；另外一种呢，是被俘了以后，开始给其它阵营做走狗的，像李登辉，就是另外的这一种的。谷正文将军当年是自己，在我出生那一年，在1935年的时候，他离开了共产党，后来共产党也开始通缉他，他是共产党列名要抓的一个重要的要犯。

　　他在台湾年纪老了以后，他很有良知的把过去的很多内幕讲出来。过去国民党的系统里面，从蒋介石让戴笠所主持的军事调查统计局，就是军统局，后来演变成保密局，再演变成现在的情报局，在整个的过程里面，谷正文将军知道得极多。今天我继续请谷正文将军到现场来，跟我们谈谈戴笠的缺点，上一次他谈到了戴笠的一个缺点，现在我们请他再谈谈看，那个时代的这些情报头子，他们有什么缺点。谢谢你，谷将军，谢谢你，欢迎你。

    （以下未注明人名之内容，皆为谷正文将军之谈话）

　　上次我谈到了戴笠，戴雨农将军之死。大家也知道那时候，死的时候，他是少将，大家也要知道，所以很多以后又是中将，他不是的，他死后是追赠中将，他是少将。

　　那么他影响力对党政，上一次我讲过，是非常的大。但是他死后，还有五万人将近是他的同志，他这个大家庭他是家长，这里面有五万人是他的同志，这五万人是很不，譬如说，蒋先生1948年要托给李代总统了，他交给他了，他那个军统局没有交给他，戴笠先生所有的人他没有交给他，没有交给他呢，这些人都发了遣散费。戴笠死了，由毛人凤来继承，那毛人凤就问大家：“现在我们被遣散了，我们现在拿了这些钱大家各自回家好？还是怎么办好？”大家都说不要，说：“我们还要继续跟领袖效力，还要继续来工作，继续来反对共产党”，我是其中的一个。所以戴笠死了以后，大家薪水都是没有的，礼拜天也要上班的，到了台湾仍然是。所以他的精神吸引了很多人，所以有五万多同志到了台湾以后，第一个影响力就影响到整个台湾社会。影响力好的人，像我，我是好人，我不是坏人，这坏的人有坏的影响力。比如我，情报局的系统我做两件事情，一件就是肃清大陆上，北京，中共中央情报部的匪谍，整个的案子这样子办下来，到台湾我做的也是，肃清所有中国共产党台湾省工作委员会，从许远东起，到他的领袖蔡孝乾，他们都是投降的，被捕以后，你回去好了，都投降的。另一件事情，我突击大陆，因为这个不在今天范围之内，这件事情我还有一个同伴，他是跟我一起做，有两千人，现在还剩下四百人。突击大陆，就是学什么呢？大家知道明朝是亡于两寇，一个是倭寇，一个是流寇，那么我就是要学这个倭寇，我们不能到大陆上当流寇，所以学这个倭寇。在沿海逍遥五年，经过美国人的抗议，才把这个机关撤消，所以我也就退休了。

　　那么戴笠死后，这五万多人有没有好的？有很多，譬如说阮其元、乔家才啦，现在活着的是阮其元，还有一个唐宗、姜绍谟、张建邦跟元富，都是很好的人。那么就有一些是很坏的人，很坏的人像谁呢？就像叶翔之，他跟我是将近二十年的同志，二十年的朋友，我见过他的面，因为你知道这里面斗争很厉害，叶翔之差一点被杀掉，要是我也不救他，叶翔之死掉，但是我们最后分道扬镳。我认为他不是一个好人，我认为他是军统的败类，我这篇文章曾经在李敖先生的《求是报》，通通发表，有两三万字。

　　所以这个坏的同志里头，在台湾第一个坏处是什么？支配你的选举。台湾一开始选举的时候，要竞选高雄市长的也是这个军统局的人，黄昭明。要竞选省议会议长的，也是军统局的人，叫林顶立。竞选花莲县长的，竞选台中县长的，都是军统局的人。所以选了一次下来的时候，蒋经国突然发现，你们军统局力量这样大，就这样包办，所以蒋经国对这个有了戒心，他认为你们这些人，选县长由你们来选择，由你们选的，不是台湾老百姓选的，那时候真是有哪个人去选，由保密局局长许可你可以选。那么大家知道，这些人想要选的，都被打压被杀了，有一个好结果的，也有人在。不过最后一个，最后一个选台北县长，那时候，现在选台北县长，要这个卢修一下跪，那时候不要，那时候只要告诉毛人凤，毛人凤说可以，桃园县长徐崇德，台北县长是谁，你告诉他，可以选就行。那时候蒋经国发觉了，谁找毛人凤，派人说你黄昭明不能选高雄市长，某某人不能选花莲县长，某某人不能选台南县长，不能选台北市长，你们都撤退。但是有的人撤退，大部份都撤退了，只有这个林顶立他要选议长，他已经是副议长了，他一定要选议长。蒋经国那时候说的话很重，“你告诉他，他要改选这个议长啊，我老子不客气，你跟他讲”，因此我只有告诉他，林顶立说：“没有关系，他不客气能把我怎么样”。果然，还没有选议长，这个立柏，就是彭万其的新同仁，就把林顶立扣起来，（李敖：保安处的，就是警备总部的副司令，就是现在的中央研究院副院长杨国枢的老丈人，李立柏），把这个扣起来，判了五年。

　　所以在选举上，一直到最后，我已经退休了要选桃园县长，我根本没有事情，但是选台北县长的苏清坡，他就是选不上，有一个李秋远他选上了。苏清坡呢，就派人来找我，他说：“我要选这个台北县长，谷先生，你叫李秋远不要选，他要选的话呢，我跟他两个争下去呢，要花七百万，但是他不要选呢，我一两百万就选上了”，我说：“我已经退休了，我不管这个事了”，但是你压力很大。最后就陈大庆，就是安全局局长把我找去，说：“你一定要叫李秋远退选”，我说：“我现在是一个退役老兵，荣民，我不管这个事”，他说：“不行，你一定要做成这事”，那么我只好奉命，我就请李秋远不要选，把他的证书装在我的西装口袋里。我二十分钟就完成任务了，告诉你，他说：“你有没有非法的手段？”我说：“你非法合法，整个是非法，但是我的手段，他要不告我的话呢，我就是合法”，他很吃惊。

　　所以军统局在台湾影响力很大。那么这样子一来呢，反倒在蒋经国有生之年，这些人他比较好，他不敢出来为非作歹。蒋经国死了以后，那么就不行了，有的根本不是军统的，他说他也是军统，要藉军统的招牌来替他自己赚钱，替自己吃饭。

　　戴笠死是3月17号，以后每年的3月17号要纪念戴笠，可是这个台湾我们不在职的人，当初就有叶翔之，就叶翔之来领导，成立一个三仪勤联谊会。就是把这些军统的老同志，大概召得最多的话有一千人，现在的会长是张炎元。这个情形老实讲，我没有去跟着他们再做坏事，可是里头花样就多了。大家知道，最大的一个谁都知道，妙天禅师，妙天禅师叫黄明亮，黄明亮是什么人呢？就是情报局情报人员训练班第六期的学生，毕业在内湖，就是他，就是黄明亮。他就是以戴笠的招牌做了很多坏事，敛财，敛财敛到鸿禧山庄，要给戴笠盖这个纪念堂，最后又考虑，没有做。

　　那么现在呢，这个三仪勤联谊会改了，改成这个忠义同志会，那么我没有参加，我都没有参加。他们干什么呢？他们就是赚钱。赚钱的方法除了黄明亮这种，黄明亮是忠义同志会的常务理事，他大概开一次会他要捐四十万。最近都在这个，这两天都在来来饭店，每月第二个礼拜二都在来来饭店，席开三桌五桌，他就是开这个，这就叫忠义同志会。

　　那么普遍说起来是说，赚钱是什么呢？他们造谣，他说有戴笠先生，他有给他地位，说给戴笠一个地位，他是“百阳应命佐天御林大元帅”。佐天大元帅，现在戴笠先生在天上，佐天大元帅，常常降慈语给他的门徒。这些慈语我们不要念它了，这个就好像念那个什么，我是戴笠我现在干什么，我还要卷席中华民国，我还要帮助你们，你们要继续奋斗。那么这些人就拿着戴笠的降凡的咒语啊，出去赚钱，我给你刻个章，就好像有一个黄可嘉，他根本不是军统的人，他就拿着戴笠的这些东西，请李敖先生，你买我一个图章，买一个图章我就送你一份戴笠，戴先生的慈语，保佑你平安，当然李敖先生不信，那很多人就相信了。独家报导的社长叫沈野，他说黄可嘉就拿一个张炎元写的横批，字写得一团糟，就给了沈野，叫沈野拿十五万给张炎元，结果沈野乖乖的还是拿十五万给这个张炎元。张炎元听到这个事情的大概，不晓得他没有收钱，还是给的钱少了，他把这个黄可嘉骂了，说你钱退回去，就退给沈野，沈野说：“算了，已经还了你就拿去”，黄可嘉就自己拿去。像这种卖戴笠的符咒，卖这个图章，卖这个字画，甚至于说是我从调查局找到以前李登辉在调查局的戴手铐的照相，我要卖给吴伯雄，我打算卖几百万，这些事情都会出来。有没有卖呢？我们没有看见过，有没有拿到相片呢？我们也没有看见，据我判断，这个相片根本没有的。

　　所以这样子一来呢，这些人就是拿忠义同志会敛财，像黄明亮妙天禅师，像黄可嘉，就这么敛财。但是最严重的一个事情就是说，现在改成军事情报局的时候，现在就是尹仲文当军事情报局局长的时候，这个匪谍，就是共产党的人渗透，渗透在情报局里，很久很久有一个叫庞靖宇，现在还在，他渗透到情报局。老实讲，我们敢讲，在毛人凤要在台湾改成情报局，要做大陆的工作，要派电台，一年制造的电台要制造两千个台，但是到最后都是报毁，为什么呢？拿不上去，没有一个电台，没有一个人能够开到大陆上去，这是情报局的工作。那现在开放了，共产党也开放了，但是共产党开放了，这个人才不多了，所以现在大陆台商被人家怀疑就是，台湾的台商到大陆已经不敢再跟情报局人员接触，你一接触的时候共产党就，你不能做生意了，就反而打上一个国民党的头路的头衔。

　　你说这个叶翔之和张炎元他们贪污呢，大家都不知道，怎么样贪污？戴笠也是贪污，依据传统的下来，譬如说我谷正文，我签呈说我要派某某人打入什么什么环结，到大陆上去，我需要五万美金，给局长，局长已经有权把这个五万美金给我，我拿这五万美金，先分给他四万，我留一万，这平安无事。报销，每年都这样报销，每个月有十八万，有时候报十五万，这个贪污非常恶劣的。但是反倒这个，我这大概民国六十年以前，蒋经国他知道这个情报局贪污，大陆上没有工作，没有一个人，没有一个电台，贪污，他知道的。因为叶翔之西装就有四百套，我自己也起码有一百套的料子没有做，我只做了差不多二十套。所以蒋经国就要换掉叶翔之，但是他换不掉，为什么他换不掉呢？在这个蒋老先生，这个他父子两个人不能沟通的，有好多人认为是蒋经国可以给他父亲沟通，好好的商量一件事情，不行的。所以他要换叶翔之，签上去了，黄德美也知道了，但是到他父亲那儿他不能换，为什么不能换？因为他的情报好，为什么情报好呢？他知道毛泽东要分权给刘少奇的时候，他二十天以前都没有消息，他有一个情报给蒋老先生，他这个情报果然好。第二呢，他可以带了很多人突击大陆，现在没有人突击大陆，带去突击大陆的人呢，我是设计的人，我也亲自走过，好多人，有两千多人，只能做这种工作，没有别的工作可做。但是叶翔之，他父亲他并不知道这些人是怎么做的，而是认为叶翔之，最后没有办法，他父亲不管事了，他才把叶翔之换下来。换下来以后，他不要这个老军统的人，换成现在的军人，现在的现役军人去。现役军人去呢，内斗得更厉害，更不行。

　　所以现在可以说是，没有什么可工作的，譬如说最严重的事情，大约四十年以前，现在的苏哈托，那时候是在野的，要推翻苏卡诺，要援助。那么张炎元就援助印度尼西亚，又做了代表，还拿了很多钱，有一百万存在情报局，有一百万张炎元就侵占了三十五万。以后呢，剩下的钱叶翔之就侵占，没有人问，因为也没有收据，也没有什么。还有呢，大家知道这个李明，现在谁都不晓得李明哪里去了，大家都知道金三角，滇缅边区，大家去过好多，譬如华视的那个李艳秋做过这个节目。但是怎么知道这个李明呢，李明就是当他要回滇缅边区被我扣留，奉这个蒋老先生的命令，把他扣留监视，监视起来一直到死，做的这些事都是有过的。

　　李敖：听到谷正文将军讲这些秘密，我们才知道，国民党的特务系统，从军统局到保密局到了情报局，这里面很多的秘密我们才知道一些，一个冰山的一角，才知道一部分。可是我们这样看起来，这些原因呢，原因是戴笠所建立起来的。而戴笠虽然死掉了，可是他的影响力不但到现在台北市有个雨农路，并且他本人还进了忠烈祠，这是很荒谬的事情，因为他是没有资格进忠烈祠的，以后有机会我们再请谷将军跟大家谈一谈。今天讲到这里，谢谢谷将军，谢谢，谢谢。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

