真假北大

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　今天我跟大家谈谈一个现代史的问题，我的节目的标题叫做“真假北大”，北大就是国立北京大学。这个大学是一个中国悲剧的产物，什么产物呢？正好在一百年以前，1898年，发生了所谓的“戊戌政变”。戊戌政变的时候，这些革命志士们，改革的志士们，他们出来给中国进行变法，这个变法严格说起来，只有102天，就被祸国殃民的西太后给消灭了。戊戌政变被消灭了，可是有一个单项留下来了，这个单项就是戊戌政变里面讲教育改革里面要创办学校，创办了一个大学，叫做“京师大学堂”，就是北京大学的前身，这个大学堂西太后没有把它消灭，就存活下来了。所以北京大学到现在为止，正好是一百年。

　　关于戊戌政变时代这些改革，我们很明显的知道跟台湾有关，跟台湾哪点有关呢？跟台湾的1894年甲午战争以后，这四年以后，台湾丢掉了四年以后，就1898年，就发生了戊戌政变。

　　成立了北京大学以后，我们发现有一点点很有趣的，我讲给大家听，我现在从一个插播开始。在中国的北魏时代，有一个有名的官吏，也是一个学者，他叫做郦道元，他写了一部书叫做《水经注》，就是给《水经》这部书写注解，为什么呢？他这部书里面，把中国的一千两百条河流，历史把它们做一个很清楚的注解和整理，一千两百条河，写了三十万字的一部书，叫做《水经注》。在给每条河写了这个历史的追溯还原以后，他最后讲了一句话很有趣的——他说：“山水有灵，亦当惊知己于千古矣！”这山和水，我给水写了那么多传记，如果它们是有灵的话，它们是有知的话，它呀会惊讶，惊讶什么呢？惊讶知己于千古，千古之后，千年万年以后，居然有一个知它们河水的知己，一个好朋友，了解它们，替它们写历史，它们会感到很吃惊，感到很震惊。

　　今天我谈到北京大学，我要讲一句话，为什么呢？因为北京大学现在不在原来的北京大学的老地方了，北京大学在哪里呢？北京大学变成了过去的燕京大学。燕京大学因为是帝国主义，美国人他们办的学校，所以在1949年，中华人民共和国成立以后，就把燕京大学把它消灭了，然后把北京大学搬家，就搬到了燕京大学。这个是一个错误的决定，为什么呢？这北大是老地方，老地址，怎么搬进了燕京大学呢？

　　燕京大学里面有一个有名的湖，叫做“未名湖”，在台湾我曾经在我的节目里面，揭发了一个骗子，这个骗子他的名字叫做张继高，他的笔名叫做吴心柳，很会讲话的一个人。结果呢，他是一个骗子，为什么呢？他冒充他是燕京大学毕业的，这个事情被我揭发出来了，不是他死后喔，在他生前就被我揭发出来了。吴心柳为了冒充他是燕京大学毕业，他处处跟燕京大学挂钩。他是说他是燕京大学新闻系毕业的，可是燕京大学新闻系毕业的人有啊，在台湾好比说像中国邮报的老板余梦燕，就是新闻系毕业的呀，那他，人家会拆穿他呀，拆穿他怎么办呢？那好了，你毕业那年跟我毕业那年，他把它区隔，好比说你是1930年毕业的，我就躲开，我就1935年毕业的，他给你躲开，所以查不清他底细。然后他把燕京大学的一切都研究得很清楚，一草一木都研究得很清楚，所以他跟燕京大学真的毕业人毕业的谈起来，他比那些真正燕京大学毕业的那些同学还熟悉。他在台湾写了一本书叫做《未名集》，为什么呢？因为燕京大学有个湖，叫做未名湖，就好像现在中兴大学有个湖叫做“中兴湖”一样，有个湖，那么他呢就写了一本书叫做《未名集》，换句话说，我是燕京大学毕业的，我这个书名都跟我的母校的一个湖相同。

　　所以今天我要引申郦道元《水经注》的这句话“山水有灵，亦当惊知己于千古矣”，把它改成什么呢？改成“湖水有灵，亦当惊陌生于千古矣”——陌生人，陌生者，为什么呢？因为燕京大学这个未名湖，觉得很陌生，为什么呢？什么时候我见过你吴心柳、张继高呀？你是冒充的，你用我的《未名集》根本是冒充的。可是呢，不单是人在冒充，整个学校也在冒充，现在在中华人民共和国的统治之下，国立北京大学跑到了燕京大学去了，离开了你原来的地址，跑到了燕京大学去了。这叫什么呢？对未名湖而言，他觉得“湖水有灵，亦当惊陌生于千古矣”，陌生人像张继高、吴心柳这个骗子，冒充燕京大学毕业，可是陌生的学校也出现了，为什么呢？北京大学，北京大学不可以跑到燕京大学这个地方去了。

　　谈谈北京大学呢，我给大家看看当年大学的毕业文凭。大家注意喔，这是重要的一个文件，请大家看：这个纸是宣纸的，请大家注意呀，很厚的，叫玉版宣，很厚的宣纸印的。我们大家看，“中华民国十五年9月20号，校长蔡元培，蒋梦麟代替”，结果蔡元培就被人家辞职，“国立北京大学毕业证书，学生李鼎彝”，这个人什么人呢？这个人有个有名的儿子，叫做李敖，他“吉林省扶余县人，现年二十八岁”，注意喔，他们念书很晚，所以我父亲二十八岁才毕业，“在本校国文学系”，后来改成中国文学系，当时叫国文学系，“修业完毕，考查成绩及格，准予毕业，依大学令第十条得称文学士，此证”。大家注意，那时候人真是老实人，看到没有，整个的文凭里面，跟我们现在文凭完全不一样，在哪里不一样呢？没有照片，看到没有。我们现在毕业文凭一定要有照片，然后上面还盖个钢印，把这个照片压下去，表示它不能伪造的。当时怎么样证明这个学生呢？只有你的名字，你的藉贯，你的年龄，其它呢，无法证明你是他。换句话说呢，张三李四他拿到这个文凭就可能会冒充，为什么呢？没有照片。可是那时候人比较老实，没照片就没照片，大家也没有冒充。

    所以我们可以看到，可是有一个特色，什么呢？请大家注意这个——印花税票，印花、印花、印花、印花、印花，当时文凭上要交税，所以要印花税票，所以我给大家看看原始的北京大学的文件。

　　不单这个文件，我们再看看我父亲中学的文件，我们也看到，这不是单大学那个时候民风淳朴，我们再看看，1919年，看到没有：“学生李鼎彝系吉林省扶余县人，现年二十一岁，在本校普通科修业期满，考查成绩及格，准予毕业”。“吉林省立第一中学校长黄保极”，“1919年六月十四号”。看到没有，这个也是印花，看到没有，也印花。这个告诉我们就是说，也没有照片，也没有钢印，证明了当时的人真的是老实。我给大家看看这些原始的资料。

　　我们再看，当时的北京大学。我搜集的资料很完整，我搜集到了，“1923”，就1923年，“国立北京大学毕业同学录”，我给大家看看，看看一点点资料。这个就是北京大学的校旗，你看北大两个字，校旗。我们再看，这个是北大的第一院，这个就是有名的北京大学的红楼。所以今天呢，把北京大学迁走了，离开了这个楼，把这个楼改成了别的纪念馆，衙门，然后就搬到燕京大学，这是不对劲的。母校第二院摄影，这是第二院摄影，北京大学第二院摄影。

　　我们再看，你看看他们那时候旧一代的人，他们印资料用铜版纸印了照片以后，前面还有一张纸把它保护它，你看他当时印的之考究。

　　我们再看，这是他的校长蔡元培。我曾经谈过，蔡元培不但是北大校长，也是中央研究院的第一任的院长。他最了不起的地方是什么呢？就是他是清朝的翰林，翰林基本就可以做官了，可是他从翰林变成了革命党，一般人绝对做不到这一点，他是很了不起的。

　　这时候我们再看，你再看这个总务长的照片，总务长是蒋梦麟先生，刚刚我父亲的毕业文凭里面，旁边的“蒋梦麟代”，就是他。蒋梦麟他在台湾主持农复会，就是美国人出钱的“农业复兴委员会”。他还请我去跟他见面，谈过一次话，老北大的校长。不过呢，他做错了一件事情，在农复会里面，找到了一个莫名其妙的台湾人做技正，后来这个技正就开始扶摇直上，今天变成了中华民国的混蛋总统李登辉，就是蒋梦麟提拔起来的。

　　我们再看，这里面有一个照片很有趣的，大家看，你看：“英文系主任适之，胡适先生”，看到没有。奇怪，这个胡适先生怎么做过英文系主任呢？也做过哲学系主任，因为他的学问很大，做过好几个系的系主任。所以我把这资料给大家看看，这个老北大的资料。

　　今天四月份的《传记文学》，《传记文学》的老板刘宗向，就刘绍唐，他跟我老乡，我叫他大哥。他呢，写了一篇，用本社名义写了一篇叫做《发扬蔡元培先生的治校精神》，他在里面有三个重点，我觉得讲得都蛮好的。

    他第一个重点，他说：“蔡先生所提倡的兼容并包与教授治校，听来好像是老生常谈，可是八十年后的现在，海峡两岸诸多大学仍没有做到”，做不到这个，为什么呢？“而且还很难做到”，为什么呢？因为“台湾有些大学已做过头，教授治校变成了学生治校了；某党”，当然在指国民党，“被逼退又换了另外一个党”，指民进党，“派来干涉校政”。表示说，蔡元培在北京大学时候，所主张的兼容并包，各派系兼容并包，教授治校，到今天我们以为八十年过去了，事实上还做不好，为什么做不好呢？原因就是说，我们口口声声谈到五四，以为五四是落伍了，五四过去了，事实上我们还赶不上五四，五四其在的精神还是很新的。所以台湾有一个亲国民党的文人，也是所谓的诗人，也是所谓的教授，叫做余光中，他过去写了一篇文章，叫做《下五四的半旗》，升旗以后下半旗，下五四半旗，我觉得余光中真是不要脸，为什么呢？你们有什么资格下五四的半旗，五四代表了一个当年的中国人觉悟的、改革的一个精神，到今天台湾到处是这样子的风气，怎么样都赶不上五四。所以我的意思，没有资格下五四半旗。

　　所以刘绍唐，《传纪文学》老板，他第一个意见就觉得，今天我们已经背离了蔡校长“教授治校”跟“兼容并包”的精神。并且呢，他说得很客气，说现在的北京大学呢，他说“与国际接轨”，说“果真在高等教育上试行接轨的话，则苏俄式的”，看到没有，“以党领政或党政双轨的制度必须要淡化乃至废止或者改制”。这意思说，“国民党时期大学里党政一元化，校长，如果是党员的话，往往兼党部的负责人，要比另设党领导人好一些，也比较容易被国际学术界所接受。”这句话说得很含蓄，等于也是说，你现在大陆的北京大学，事实上是校长以外，另外被党部的重要人物所控制，刘绍唐觉得这个形象不好，不如国民党，国民党的话呢，校长他就是党员，当然也有例外，像北京大学，胡适做校长的时候，他就不是国民党员。所以我的意思，国民党时代也有这种例外，可是目前在共产党统治之下，校长以外，还有一个太上校长，那就是党中央派来的人，这样子这个制度是不好的，因为违反了北大精神，这是刘绍唐所说的第一点。

　　第二点他说：“寻根访旧，不仅人非，面目也全非了”，什么原因呢？因为对老北大人说起来，“彻底改变全新的面貌的今日北大缺乏一点似曾相识的历史情怀”，什么原因呢？北大不见了，北大从红楼里面给它搬出来了，现在跑到燕京大学去了，他觉得对老北大毕业的人，看起来是很别扭的一件事情。

　　第三点他谈到了，他说：“如果将红楼”，就是北大的红楼，刚才我给大家看过照片，那个照片，“改为北大城区办事处或分部或函授部或夜间部或北大史迹部，仍直接由北大维护管理使用，无论在历史传承上或感情维系上都要多一层意义。”

　　可是为什么北大有这个现象，我认为呢，一个人的自卑感使北大搬家，搬到了燕京大学去了，什么人呢？就是当年无法进入北京大学，可是他在北京大学在图书馆里面做职员的这个人，他的名字叫做毛泽东。我认为他的自卑感，当他统治了中国大陆以后，他把北京大学定位成所谓的，一般人所说的，毛泽东所说的“庙小妖风大”，庙很小，可是，妖怪的妖，妖风大，“池浅王八多”，他所讲的这种话。所以我认为他的自卑感在反射，北京大学最后也遭遇到迁校的命运，迁到燕京大学去了。

　　刘绍唐的第三点就说，“北大校庆原为十二月十七号，现在改为五月四号”，他们认为呢，也不对劲，为什么呢？为什么不对劲呢？因为他说，固然新文化运动，五四运动，都是从北大这样起来的，可是把五四运动，一个运动来定位成北大的校庆，他说这个与历史不合的。

　　刘绍唐站在一个老北京大学毕业的学生的地位，提出这三点意见都是很好，我想如果我的父亲不死，他当年他这个老北大的学生，当然我父亲比刘绍唐大很多了，看到没有，他是1926年毕业。换句话说，1926年毕业，反过来说，他1919年还在中学，换句话说呢，他是1920年进北京大学。九年底、十年底、十一年、十二年、十三年、十四年、十五年，为什么念这么久呢？因为北大有预科，所以他们念的前面又前面，念得特别久。他这样子在老北大，刘绍唐呢他是1947年这个期间毕业的，所以他比我父亲晚了一代。

　　像他们这些老北大的人，他活到现在，他看了今天的北大，他去了不认识，为什么呢？校门也搬家了；要找校庆，校庆的时间也改了；找校长，校长背后还有一个太上的校长，他们一个党中央派来的人。所以比较起来，一个大学到今天为止我们必须承认，它变了质。

　　可是我们必须了解，这个变化是慢慢改变的，当京师大学堂，就是在一百年以前北京大学成立的时候，我不是在节目里也讲过吗？来的都是官僚，大家上课的时候，还要旁边一个，每个人都有跟班的，听差的佣人、仆人，男仆人还要“请老爷上课了”。上课的时候，他跑来一会儿，他不上课，坐在那里抽烟、聊天、喝茶，然后仆人在那里作揖，请老爷去上课，那时候大学生是这么气派的。反过来看，今天的台湾大学生，一百年以后大学生成个什么样子，根本不成个样子，看到没有，不会为理想去奋斗，去斗争，整天在那里玩。然后呢，突然起来抗议了，为什么呢？学费收太高了，我们要到教育部去抗议。真没出息呀，为了几个学费，大家去，为了切身利益有关的，跑去抗议，真正的一些国际民生，你大学生应该站在第一线去抗议的，去争取的，去带队的，敢去不敢去呀？不敢去。

    所以过去台湾大学的学生出来，解严以后也开始去作秀，去闹，看到没有，他们在哪里呀？他们藏在火车站里面，藏在台大医学院里面，结果警察一去，打了一下，由教授带头就哭了，为什么？被警察打了一下，吃不消了，就哭起来了。这教授是谁呀？就是民进党的台北市的副市长，现在下台了，这个陈师孟，就这种货色，就这种胆小如鼠的，这种孬种的，这种投机分子的，本来国民党摇身一变变成民进党，然后带队去作秀，被警察踫，打了一下，唉唷就哭起来了，这种孬种，这种一点都不勇敢的人，今天的台湾就这种货色。所以我们看起来，台湾大学实在是一个很丢人的大学，今天的这些教授们，大部份的教授们，学生们，大部份的学生们，实在是比起当年的北大来，实在是不成样子。当然我们要谈到这些问题呢，一定要这样子来解释它，如果我们不这样解释的话呢，我们不了解现在大学的教育。

　　北大的精神，在一开始，在傅斯年做台湾大学校长的时候，把它带到了台湾，希望北大的精神能够传承在台湾。所以傅斯年校长死了以后，到钱思亮做校长，钱思亮是胡适的干女婿，所以胡适很显然的，是支持台湾大学走北京大学的路线。可是呢，在胡适死了以后，这个北大的精神慢慢的维系不住了。可是我们也知道，为什么维系不住呢？是因为国民党这只魔手，侵到了北京大学的势力里面去了。过去国民党它侵占了很多的大学，深入了大学里面，可是对北京大学它还是力有未逮，可是到了台湾以后，国民党很显然的把台湾大学控制住了。控制到了今天，现在台湾大学假称“教授治校”，由这个无能的、可耻的这个校长陈维昭所主持之下，台湾大学根本不能够继承当年北大的这种精神，可是台湾大学本身也相当的黑暗和腐化。现在所谓教授治校了，你看台湾大学历史系，等于完全是一个变成台独系了，为什么呢？一群头脑不清的台独分子，他们也不了解历史，严格讲也不了解台独，他们自己把历史系占领了，台湾大学就变成这么一个非常黑暗的局面。

　　台湾大学历史系那些教授们，我说他们不了解历史，因为歪曲了这些历史；他们不了解台独，为什么呢？真正的台独也不是他们这样的。真正的台独我常常讲过，台湾的真正台独分子，只有一个人，他死掉了，就是我所支持出来的郑南榕先生。现在他死了，大家看了郑南榕死了，那是真正有种的，去搞台独的，其它呢，这些台独分子，不管是政治上的，还是学术界里面的人，在我李敖看起来，统统是假货！没有真货！台湾很多东西假的，台湾共产党也是假的，像什么左派的人士，也是假的，假左派。台湾的台独分子也是一些假货，整天喊台独，我们为台独打拼，为台独怎么怎么样。真要为台独去抛头颅、洒热血、去死、去坐牢，他们敢吗？没有一个人敢。所以我说台独这些人也是假的，口口声声喊台独，事实上呢，并不是真的台独。所以由这个真假北大呢，我谈起来台湾目前学术界的这个风气，顺便把台独的真相也给它拆穿一下。

　　今天，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

