李敖快意恩仇录（一）

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　这一阵子在我的节目里面，我个人讲话的时间好像少了一点，因为有来宾讲话呢多一点。来宾有的讲话，观众认为讲得比我受欢迎；有的来宾讲话，观众认为还是听李敖讲比较好。

　　我这一阵子有点偷懒，可是并没有闲着，为什么呢？我写了一本书，这本书在9月1日正式上市了，这个书的名字叫做《李敖快意恩仇录》，由商业周刊出版社出版。大家还记得吧，去年我出了一本《李敖回忆录》，厚度比这本书薄一点点，它变成了金石堂的畅销书，前后折腾了半年，是一本最有名的书。写完以后呢，我发现没写够，意犹未足，所以就决定再写这样一本书。这里面有个条件，什么条件呢？就是凡是《李敖回忆录》里面写过的，这个不重复，换句话说，没有一行重复，这算一个特色。人家就奇怪了，说你李敖哪有这么多事情写呀？真的，真的有这么多事情写。

　　我在序里面曾经宣传这两本书的不同，人家说我看过《李敖回忆录》了，还要不要看这本呢？那我来告诉你呀，你看过我《李敖回忆录》了，就好像看过李敖的大老婆，可是看了这本《李敖快意恩仇录》呢，才是看到李敖的小老婆。所以大家看到没有，这宣传上面的话讲，“李敖有两个老婆，《李敖回忆录》是大老婆，《李敖快意恩仇录》是小老婆，没有一个人只正视他的大老婆，而不偷窥他的小老婆”，所以这个广告的重点就是这样的。

　　我要把这本书特别介绍一下，为什么呢？因为你们从这本书里面，可以更看到“李敖笑傲江湖”的背景。我劝大家去买这本书来看，不要听我嘴巴上说，为什么呢？嘴巴上的表达方法跟文字上的表达方法是两个路线的，不一样的，所以你看不到文字表达的细腻和美，这就是为什么你在电视画面里面看到动作、看到画面，可是我必须告诉各位，想要细腻地表达一个思想还要靠文字，而不能够靠语言。

　　我首先跟大家谈谈这本书的题外话。前一阵子台塑的王永庆先生在美国发表谈话，他说李登辉在主政的这十年期间，除了推动了台湾的民主一个单项的成绩以外，其它没什么好谈的。换句话说，王永庆给李登辉做了一个没盖棺的论定，就是说你只是对台湾的民主有功劳，其它方面你不足道，换句话说你没有功劳。

　　我觉得王永庆这句话说错了，错在哪里呢？就是李登辉对台湾的民主也没有功劳，这话怎么论定呢？首先看我的一个说法，第一个，我们以为我们台湾是解严了，事实上是错误的，我举过很多例子在我的节目里面，说解严这个说法是错误的，为什么呢？很多那个动作、那个心态都是戒严时期的，根本没有解严。有一部份看起来松动的原因，并不是他要给你松动，而是他控制不了你了，所以好像我们得到了一种自由，这个自由不是我们自然而然地得到的，而是他们控制不了的。

　　像我举过以我个人的例子，我过去写了那么多的书，他们拼命地查禁，查禁了96种之多，结果戒严解除以后，查禁书的那些法令都失效了，不能再用那些戒严时期的法令查禁书了，怎么办呢？当时的李登辉的新闻局局长邵玉铭，就偷着写信给警政署，就跟警政署商量，说我们查禁李敖的书有没有可以用你们警察的法律呀，好比说警察有一个法律叫做《违警罚法》，可不可以用这个法律来查禁李敖的书？这封文件的公文被我搞到了，还公布过了，声讨这个可恶的、满口仁义道德的、满口自由民主的新闻局长邵玉铭，我把他告到法院去，把其它八个警察局的局长都告到法院去，证明什么？证明你们虽然解严了，可是你们还是在搞老百姓，只是换汤不换药而已，所以我认为台湾说解严了，是个假的解严。

　　第二个，说台湾的民主是个假的民主，为什么假的民主？连王永庆都搞不清楚，以为李登辉给我们台湾带来民主，美国那些杂志们把他称为说“民主先生”，认为台湾有民主是李登辉带来的，都是胡扯！台湾民主是假的。我的好朋友苏秋镇先生已经一再告诉我们台湾的民主，民主的一个重要的关键，好比说选举，台湾是买票的选举，这是什么民主呢？民主更重要的一个基础叫“法治”，如果没有法治的话，民主是假的。台湾没有法治，看到没有，台湾司法没有公信力，台中的美国林肯学校可以就地合法，高尔夫球场到处可以就地合法，台湾没有法治。出了事情以后，李登辉不负任何责任，没有责任政治，所以这个民主是没有法治的民主，是假的民主，假的！

　　第三个，台湾又是假的自由。说台湾现在很自由了吧？假的，为什么你李敖说自由是假的？就以我李敖做例子给大家看，自由为什么是假的？为什么是假的呢？因为真的自由的一个重要的标竿，言论自由做准好了，言论自由的标竿。谁代表言论自由的标竿？李敖呀。台湾有没有言论自由，是根据李敖的讲话的尺度，有没有这个标竿。在真相新闻网我讲话的时候，有一次一群大陆的学者看到我的节目，看到我还那么样子干人，那样子骂人，他们侧过头来问我的好朋友汪荣祖教授，说：“台湾可以这样搞的呀？可以这样干的呀？”汪荣祖教授的答复很有趣，他说：“李敖可以这样干。”台湾的李敖可以这样骂，意思是说别人还不行，为什么别人不行？因为我有这个勇气，有这个证据，别人不敢惹我。别人这样做了以后，没有公信力，就会被整。

　　记不记得过去胡适先生跟台湾的关系，被描写成一个情况，说：“台湾只有一个人有言论自由，那个人就是胡适博士”，他有言论自由，他讲任何话蒋介石会容忍，别人没有言论自由。台湾，我李敖有言论自由，为什么呢？我的言论自由表现是用我这个方式，我就告诉各位，只有李敖这个方式能够表现出来，真正地讲真话的，能够到处通行，才算有言论自由。可是能够到处通行吗？我李敖只有在真相新闻网，在周荃和她的妹妹周菲所主持的电视台里面，才有这种自由，换个台谁请我啊？谁让我这样子放肆啊？所以如果这个自由只在真相这个台里面有，这个自由太狭窄了，是不正确的。所以这个言论自由标竿，就看到你李敖享受了多少自由。

　　所以我们现在反过来看，言论自由两个情况，是言论时有自由，第二个，言论后有自由。  

    先说后面的，什么叫言论后有自由？每个人都有言论自由，我告诉你好了，好比说你可以到马路上去喊“李敖王八蛋”，你可以这样喊，可是我李敖把你告到法院去了，说你公然侮辱，法官判你罚金，把你关起来，为什么呢？你没有这样子诽谤别人的自由，懂我意思吗？所以你可以有言论骂人，言论攻击别人，可是言论以后你就没有自由了。有一个很有名的，过去有名的一个办报的，他一辈子坐过好多次牢，坐过七次牢，可是在台湾坐得最久，他大名叫做龚德柏，龚德柏。这是我们文星的老板萧孟能跟他合照的相。龚德柏讲了一句话很有趣，他说：“你们怕死，所以你们没有言论自由，我龚德柏不怕死，所以我有言论自由。”他有没有？他有，可是他没有言论后的自由，为什么呢？言论后没有自由，什么原因呢？被蒋介石抓起来了，或者被军阀抓起来了，你狠嘛，你讲完话就把你抓起来了。所以这个不叫言论自由，因为他言论以后，没有自由。

　　言论自由必须包括言论后有自由，同时包括言论时有自由，什么叫做言论时有自由呀？我李敖，大家都知道我的节目好，可是为什么只能在真相讲，不能在TVBS，或邱复生为什么不敢请我讲？为什么很多其它的电台、电视台不敢请我讲？为什么三台不敢请我讲？原因就是说被三台封锁了你李敖的言论自由，懂我意思吗？所以你言论自由，言论时的自由也不完整，被封锁，所以这个言论自由是假的。一定要是通行无阻的，到各个电视台都能讲话的，这才是言论自由。台湾我只有在真相有言论自由而已，并且在紧要关头还被封杀，被谁封杀？看到没有，盖台，过去我们批评了李登辉什么这些情况，或过分的选举情况，会被盖台，为什么被盖台？被干扰，什么原因呢？就是你的言论自由也被他们打折扣。

　　譬如再说，好比说我李敖在台湾在东吴大学教书，你有没有言论自由、讲学自由，也是宪法里面所保障的自由，你有没有呢？没有。所以你看到没有，我写的论文，我写的这些论文，《中国艺术史一个断层的重建——周越墨迹研究》，看到没有，“台湾李敖”，什么“台湾李敖”？我发表在大陆的苏州大学，大陆的东吴大学的学报里面。台湾的东吴大学的学报不敢登。换句话说呢，你李敖在台湾还没有这个自由，在大陆反倒有这个自由。所以你言论自由也好，讲学自由也罢，都受到限制，这就叫做“解严是假的，民主是假的，言论自由也是假的”，至少是非常不完整的。

　　所以这时候我们再反过来看，怎么样形成这个现象呢？我们必须追溯到当年坏的外省人怎么样的统治了台湾。外省人有两类呀，一类是好的外省人，一类是坏的外省人。坏的外省人就是蒋介石和他的这个集团，他们代表了坏的外省人。他们到台湾来以后，形成了好多阀，我们可以看到——外省有“政阀”，政治上的阀；军阀，蒋介石就是大军阀，也是大的政阀；还有学阀，控制学术；然后他们还有报阀，办报的；还有财阀。

　　譬如说办报，报阀，这里面最明显的两个大报阀，《联合报》的王惕吾，外省人，王惕吾是蒋介石手下的上校，军人。《中国时报》的余纪忠，是蒋介石手下的中将，也是军人。他们都代表外省人的势力，他们可以办报，别人不能办，对不对？别人不可以登记，他们可以登记，所以他们报慢慢形成了，就变成两个大的报阀。

　　那财阀更不要提了，上海系统的，还有一些新兴的，这些土头土脑的，到了台湾，叫做一柱二丸郎。一柱什么柱子？一个柱子，干嘛呢？就是生殖器那个阴茎，二丸是那两个睾丸。就带来了一个柱子跟两个睾丸，换句话说，什么都没带来，光着身来的这些穷光蛋，到台湾也会发财的，什么人啊？王惕吾，这算是一柱二丸郎。王又曾，也是一柱二丸郎，为什么呢？王又曾来台湾的时候，什么都没有呀，他现在变成了财阀，什么原因变成的？就是他得到了国民党的党势力，党中央的保护，互相勾结，才有今天。

　　可是一般的外省人怎么样子？一般的外省人在被外省人统治台湾的时候，也占不到便宜。换句话说，我们要清楚地搞清楚，就是真正的台湾没有省籍的问题，只有压迫人和被人压迫的问题。

    什么意思呢？被压迫的，有台湾人，有被压迫的外省人。如果你是个台湾人，你说你台湾就吃得开吗？出头天吗？胡扯！你开个出租车，你出租车司机是台湾人，你有什么力量呀？你投票时可以起哄，阿扁，投阿扁，阿扁当选以后，一脚把你踢开了，对不对？你外省人开出租车司机，你有什么势力呀？你能做什么事情啊？为什么呢？你们是被压迫的人。所以我就讲了，只要是被压迫的，不论是台湾人、外省人，你们都是被压迫的。

　　另外一批人呢，不管是台湾人、外省人，他们是压迫人的，高高在上的，他们是政阀，是军阀，是学阀，是报阀，是财阀，这批人不管是台湾人，不管是外省人，都有。那被压迫的呢，也不管是台湾人、外省人，也都有。换句话说，我们要分类这样分，而不是说你是外省人，他是台湾人，喔这样上当了，应该分谁是压迫人的人，谁是被压迫的人。今天在台湾我们看得很清楚，很多人在被压迫。

　　可是在一开始来台湾的时候，都是外省人在做压迫人的阶级，慢慢的呢，台湾人跟外省人勾结起来，也来取代了，现在看到台湾人出头天，爬到外省人头上去，可是压迫人的还是一样。这就是民进党的一位优秀的政治人物施明德所说的，“别以为民进党当政以后不会搞独裁！照搞不误！”这就是这个原因。

　　蒋家势力慢慢没落的时候，随着台湾这批压迫人的人慢慢爬起来以后，这些外省人压迫人的集团就出现两个形象，一个是失势的余孽派，什么余孽？外省人的蒋家留下余孽，没有势力了，失掉了势力。另外一批呢，还在台上的，这个余孽，虽然是余孽，可是在台上。什么人最明显的，余孽还在台上的？我们可以看到，好比说，宋楚瑜是最有名的，看到没有，他是真正得到民选的选票的洗礼，是个外省人。至于说王志刚这些经济部长，他们都是些狗啊，为什么呢？他没有任何民意基础，是主子让你做官，你就做，不让你做，你就下来了，这些人没有实力的。所以为什么宋楚瑜大家怕他，而不怕王志刚这些外省人呢？就是你们这些外省人没有实力。那还有一个人是国民党宫廷式的、老集团的，也是独当一面的，他是谁呀？我李敖的被告秦孝仪，也是一个怪胎，他也是这样一个人。一般人都不在台了，都是下台了，下台以后就变成失势的余孽派，好比说郝柏村，最典型的余孽，失掉势力了。

　　而在台的余孽派里面，有一批势力跟政治不结合的，我们反倒赶不下来他的这批人，什么人呢？哪一批阀呢？就是财阀跟报阀。政阀、军阀都容易赶下来，学阀就很难赶他下来，不过他也属于公务员系统的，要退休啦什么，杂七杂八。可是在报阀跟财阀就不发生这个现象，为什么呢？他是家族企业。

　　这时候就看到了，《联合报》为例，王惕吾虽然死了，可是他的接班人从他女儿开始，儿子都把它接下来，变成家族企业，它还没有垮。这话又说回来，他们是不是可以跟李登辉跟台湾的这些压迫人的人，做一个紧密的结合呢？有它的结合的可能，可是失败了，为什么失败呢？王惕吾押宝押错了。回忆回忆看，当年李登辉，蒋经国死了，李登辉窜起来的时候，当时支持他的外省人的头子是谁呀？宋楚瑜呀？错了！大家回想回想看，赵少康！所以赵少康后来承认错误，拥护李登辉错了，拥护错了。当时支持李登辉的报纸，《中国时报》吗？错了，《中国时报》是见风转舵的报，它当时还看不清风向。当时第一个勇敢支持李登辉的报纸，是王惕吾的《联合报》。支持！喔发现搞错了，押宝押错宝了，押错了。所以最后怎么样，最后开始转向，转向以后呢，外省人的联合报跟台湾人的压迫人的势力开始有冲突。

　　虽然这个冲突里面也有和谐之处，譬如说，我举个例子，《联合报》的社长张作锦，我的朋友，跟我讲，他说我们，就他们，张作锦啦，陈晓林啦，他们这些人，变成《联合报》里面的老贼，什么叫老贼？就是他们是维持联合报基本的言论方向的，所以反对修宪啦，反对废省啦，都可以看得出来，他们批评李登辉。可是他们掌握的只是言论的部分，其它部分他们控制不了了，为什么呢？有的记者他报导消息的时候，他要捧李登辉，像这种情况他们控制不了了。

　　这个时候，还有一个特殊的例子，就是它的副刊，《联合报》的副刊多少年来都控制在政工系统的人的手里，瘂弦他们这些人的手里，控制在这些人手里以后，有一个特色，他们也是余孽，什么余孽呢？本来是蒋家余孽，现在算是政工余孽，就是这批政工这些人他们控制了《联合报》的副刊。虽然最近瘂弦退休了，可是他的接班人照样继续控制联合报的副刊。控制联合报的副刊的一个大特色，什么特色呢？就是你李敖我们绝对要打击你，绝对要排挤你的，你李敖绝对没有在《联合报》的副刊里面，有言论自由的可能性。

　　所以最近我的书出的时候，出版社这些负责宣传的朋友们，他们就试探就问联合报，愿不愿意把李敖的快意恩仇录里面的一部份，很精采的部分，你们要不要介绍一下或者转载一下。可是《联合报》的副刊拒绝了，他们为什么拒绝呢？没有理由拒绝，为什么呢？因为《联合报》在上一年我出《李敖回忆录》的时候，他们还送了奖品，选了我的书是最好的书，可是当时《中国时报》副刊连载的时候，他们已经失掉这个机会了，可是今年他们当有这个机会的时候，他们敢不敢转载呢？照样不敢，为什么呢？这就是仍旧被这些政工系统的人所控制，虽然瘂弦这种人离开了，可是还在被控制的这个状态。

　　这就是告诉我们，瘂弦虽然卸下了联副老编重担，可是联副同仁，陈义芝这些人他们写的诗跟瘂弦一样烂，可是他们的作风也跟瘂弦同样的一个作风，同样的在控制联合报的副刊。

　　由此可以证明我所说的，李敖没有言论自由，李敖这个言论自由的标竿在联合报不适用，为什么不适用呢？就是这些气量狭小的、眼光短浅的，这些政工人员和他们的余孽，继续封锁李敖直到今天。

　　所以我在《李敖快意恩仇录》出书以后呢，我跟大家拉杂地谈一谈这些相关的、有趣的这些，有一部分也是黑暗现象，请大家了解了解我所出的背景。

　　今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

