李敖快意恩仇录（二）

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　在上一集的节目里面，我介绍了9月1日我新写的一本书，叫做《李敖快意恩仇录》。这本书事实上是我去年所写的《李敖回忆录》的续集，这本书有550页，是非常精采的一部自传。

　　它的精采之处在什么地方呢？在我最后提供了一句司马光讲的话，司马光讲什么话？大家看“当年司马光曾自豪”，自己，自豪，“平生所为，未尝有不可对人言者耳”。我司马光讲了一句话，我生平所做的事情，没有见不得人的，都可以讲给人家听。事实上，司马光的话，我李敖来实行了，司马光有这种气魄吗？大家都知道司马光是一个坦白的、诚实的人，可是他有很多话还是藏在肚子里面，不敢讲的，或者不便讲的。典型的例子，他写《资治通鉴》，写到了中国五代这一部分，书写得不好了，为什么不好？草草了事，为什么呢？人家讲他闲话，说你这个书前后写了这么多年了，并且你有一部分，你写这个书是政府出钱，拿公费的，你呀就因为拿公费拿久了以后，慢慢写嘛，反正政府给钱嘛，所以你就写得慢了，成绩进度慢。司马光一听到这种谣言，他紧张了，赶紧写完它，就把五代这一段写完了。所以五代这一段写得不好，不好的原因是他怕别人讲他闲话，可是他有苦说不出，他可以坦白告诉他们，你不要催我喔，我不是这样的人哪。可是他不敢面对闲话，去迎战，所以他就把书写坏了。我说我李敖比司马光还司马光，我生平做的事情不但敢说出来，并且敢写出来，就写在这本书里面，大家看，看我李敖多么的坦白。

　　这本书写出来以后，我曾经说，一般一本有名的书出来以后，各媒体都要争相报导，可是我被封杀，为什么被封杀？很正常嘛，大家封杀你很正常的，其中封杀我的媒体里面，有一个就是《联合报》。我曾经讲过，《联合报》表面上是联合报，它是国民党过去这些外省人抢到权力的一个集团，报阀。我曾经讲过，在外省人集团里面，有政阀集团、军阀集团、学阀集团、财阀集团、还有报阀集团。它是报阀集团里面的一个集团，虽然国民党势力下去了，外省人的势力下去了，可是《联合报》这批人，因为是家庭企业，还牢牢的掌握了这个报纸。可是这个报纸本身是分裂的，为什么是分裂的呢？我曾经讲过，好比说我的朋友像张作锦、陈晓林，张作锦是社长，社长能不能整个控制联合报呀？不行，什么原因呢？它里面还有一个老板，太上老板，那个老板就是王惕吾的女儿，打扮得怪模怪样的，化妆化得怪怪的一个怪女人。这位女士前一阵子在TVBS蔡康永的节目里面，曾经公开表示，她说他们要听话喔，要乖喔，什么意思呀？你的手下要听你的话，要乖，你才满意，不然的话呢，你就不满意了。换句话说，当你抵制我的时候，当然我就被抵制。

　　所以我在我书里面，你可以看到有一段话，大家看到我这段，谈到吴心柳、张继高这一段。我说“文星时代的朋友中，张继高”，就是吴心柳，“最健谈”，可是最后我批评张继高，大家看到没有。“张继高讲风度、讲谈吐，实为一高级骗子”，他是个骗子，高级骗子，“但他只能骗严家淦、宋楚瑜、王惕吾、王效兰这些文化程度不高的人，碰到李敖，假玉碎矣”，他是个假的一块玉。

　　为什么王效兰搞《联合报》要他们乖，可是她用到的人里面，为什么会用到联合副刊的，像瘂弦这些人，来控制《联合报》的副刊，从王惕吾的时代就控制，控制这么多年。所以整个《联合报》的副刊变成一个什么系统呢？变成国民党政工系统的一个副刊。瘂弦的诗写的烂诗，根本没有文艺才华，他现在也承认，这次退休的时候承认自己几十年都没写东西了，没写东西在这圈里面可以控制这个园地，什么原因呢？搞帮派嘛。而政工的这批人是我李敖最看不起的一批，为什么呢？他们基本上是把文学文艺跟他们的政治目的搅在一起的一群货色，他们所谓的战斗文艺呀，请大家看，他们这个什么战斗文艺论集，看到没有，他们是搞战斗文艺的。文艺就是文艺，搞什么战斗文艺呢？可是他们是搞战斗文艺的。

　　所以这时候我们再看，当年像国军举办个大会，它这本书叫《大会手册》。很神秘的一个手册，看不到什么单位的。里面翻开看，噢！才知道是蒋介石做个训示的，“总统在国军文艺大会对文艺工作十二项训示”，蒋介石所训示的大会。这时候我们才看到，这里面他们完全是，你看到没有，“国军第三届文艺大会新文艺运动辅导委员名册”，看到没有。“主任委员——唐守治上将，副主任委员”，真正的，“王昇”，总政战部主任。我们才知道原来他们是，再看看政战部的顾问，“国军第三届文艺大会国防部政战顾问名册”，第一名曹敏，第二名郑学稼，第三名胡秋原，看到没有，噢！原来这些人是军中文艺的顾问吶，文艺是接受军方的指导的呀，这批人能够搞出好的作品来吗？

　　所以我们看这个《战斗文艺论书》，我们就看得很清楚，这里面有国民党当时的中常委，也是《中央日报》头子曹圣芬写的《谈文艺战斗化》。狗屁啦！什么叫“文艺战斗化”！文艺就是文艺，文艺是给你搞来战斗的吗？

　　好，我们再看，苏雪林，我们看这个老太婆，当年五四运动的健将，到了台湾以后怎么说。“此时此地文艺应该走的方向，我认为除了数年前，总统所提出的战斗文艺，当然没有别的。”看到没有，拍马屁，这个老太婆，该死的老太婆，活了一百岁了还拍马屁。“可是战斗文艺的口号虽然喊了数年，却并没有可观的作品出现。”为什么没有可观的作品出现？这些人不行嘛。

　　即使像琼瑶，看到没有，她说“我的四点看法”也说，“能达成战斗化的使命”，“要使文艺尤其文学，要达成战斗化的使命”，她有看法。可是琼瑶也不敢公开否认说：“战斗文艺是狗屁”，她也不敢这样讲。

　　所以我们再看，刚才我谈到的那个高级骗子——张继高——吴心柳讲的话，吴心柳。“战斗的音乐是通过艺术形式”，这吴心柳。

　　看到没有，整批人，整个的台湾被这些人搞得乌烟瘴气，直到今天！我们看《联合报》87年，今年的8月28日。文艺奖得主怎么怎么样，又是瘂弦这些人。国家文化艺术基金会给的文艺奖，还给了瘂弦这些人，看到没有。

　　这就是我所说的，被他们这些政工包办了，台湾的文艺文学没有前途，又被这些人包办了。这些人我常常骂他们几个字，就是“他们做人成功，作文失败”，为什么呢？大家互相招朋引类，你写书，我给你写书评，你写诗，我给你赞美，互相交朋友，像那个蜗牛一样。每个蜗牛都是雌雄同体，两个蜗牛在一起的时候，一个蜗牛转过来，你也搞我，我也搞你，每个人都有阴阳器官嘛，有男女的生殖器官，转过来以后，我的雄性器官搞你的雌性部份，你的雄性器官搞我的雌性部份，就这样子，这就互相捧。好了，捧的结果，什么结果呢？整个把台湾的作文前途搞坏了，这批人写了一批烂文章，写了一堆烂诗。所以我说：“他们做人成功，作文失败”。

　　现在出现了，我李敖这个书出现的时候，出版社负责宣传的这些朋友们就问联合副刊，你们要不要介绍，要不要转载？不要不要。什么人不要？就是现在负责接替瘂弦的这个人，叫做陈义芝，带头说我们不要，为什么不要？看到没有，陈义芝什么货色，写的诗跟瘂弦一样烂的货色，陈义芝。可是控制把持《联合报》这个版面，他们跟着瘂弦，以瘂弦为师，瘂弦是他们的导师。可是什么人用了瘂弦呢？就是刚才我所说的，王效兰你们这些人，你们用这些人，用的是瘂弦，是你们所用的。

　　所以现在我们知道一个结论，什么结论呢？就是过去王惕吾押错了宝，本来押对了宝，跟蒋介石的，后来王惕吾出面，第一个开始拥护李登辉，帮着李登辉夺权的。后来发现李登辉不对劲了，所以《联合报》在这个地方表现得很好，到今天还被他几个老臣，也是老贼级的老臣，像我的朋友他们的社长张作锦、陈晓林他们、黄年，他们这些人他们控制整个《联合报》的舆论，维持它的舆论，还不错，还不错。其它部分呢，不敢谈了，副刊的部份尤其糟糕，为什么你王效兰用到这些人呢？因为瘂弦之流押对了宝。王惕吾押错了宝，押到了李登辉，后来后悔了，瘂弦之流押对了宝。

　　我们中国的俗话叫“王八看绿豆”，那绿豆小，绿绿的眼睛像王八的眼一样，看对了眼。“武大郎玩夜猫子”，夜猫子就是猫头鹰，为什么武大郎玩夜猫子呢？因为夜猫子猫头鹰是个枭鸟，大家都不喜欢枭鸟，没人要玩它，只有怪人在玩夜猫子，玩猫头鹰，什么人玩什么鸟。就是王效兰才会玩到了瘂弦跟瘂弦的这些接班人的这种鸟，为什么？不长进嘛！到今天还用这种政工的眼光、政工的水平来办《联合报》的副刊，太可耻了！

　　我这书里面谈到一个当年联合副刊的一个主编，叫做林海音，请大家看——这是林海音当年的照片，现在八十开外了，最近又给李登辉又赞美她又颁奖，所以更不成样子了。这当年林海音，漂亮的女人，虽然太肥了一点。她办联合副刊的时候，还登过我李敖的文章，有的她也不敢登，大体她还登，她还规规矩矩的，胆子不大，可是绝对没有像瘂弦这批政工人员，这样子蛮干，这样子胡来，这样子有眼不识泰山。可是在林海音离开了以后，最后《联合报》的副刊沦陷到政工系统的人员接收的时候，毁掉了，一直搞到今天。

　　政工并不是全都是头脑僵化的，有的人在进步呀，我这个回忆录快意恩仇录里面，有记录到政工的头子，政工干部学校的校长，也做过总政治部主任的许历农将军，许历农上将，许老爹，到我家来看我啊！来几次，来了两次，为什么呢？隐含了一个意思，就是过去我们查禁你李敖的书，过去我们所做的这些事情有问题，做某种程度的修正。所以这些政工的头子都在改变了，这些政工的这些徒子徒孙瘂弦之流，你们还在搞这个啊，而那个糊里糊涂的王效兰，还被他们这些人控制你的联合报这个不长进的副刊的部分，太可耻了。所以我觉得王效兰应该头脑清楚一点，知道这一批人是不能用的，应该改弦更张，这样子才代表了《联合报》基本的那种精神。否则的话，你在蔡康永的节目里面讲了半天，你们什么正派办报，正派办报用了这些邪派的人，推广了这些邪派的乌烟瘴气的这些烂的文章，这是正派吗？

　　所以我必须讲出来，在我推动快意恩仇录出现的时候，就发现了这里面就有恩仇的成分出现，为什么呢？她居然到今天为止，我还被这些政工人员封锁，当然我要在我的节目里面给他们好看。

　　我劝大家到书店里面买一本这个书，好好看一看，看看你的处境就跟李敖的处境同一个处境，而李敖怎么样应付这个处境。这里面的文字部分非常的有趣，有很多很好玩的故事过去没有公布的，我都公布出来。譬如说我跟女人的关系，一般人哪里敢讲，不敢讲的，可是奇怪你李敖跟女人的关系为什么讲这么多？这是世界文学史上面有这样的一种人，他会写到了他的性的关系，我举个例子给大家看。好比说，大家看这本书——《我的生活和爱情》，这个书的作者叫做Harris，赫里斯，就这个人，Harris。他是什么人啊？他是英国人可是入了美国籍的一个人，在美国做了码头工人，做了很多，各行各业的人，生活经验非常丰富。他后来学德文，德文也学得很好，后来发现，糟了，德文的结构跟英文不一样，发现德文学好以后，他的英文写得就不好了，德文会影响他英文的写作的流利。所以他开个玩笑，他说他花了五年的时间去学德文，结果要花十年的时间才把它忘光，为什么呢？他德文影响了他的英文。这个人写的书里面，传记书写得非常优秀的，写王尔德的传、萧伯纳的传，萧伯纳的传他没写完就死掉了，所以后来萧伯纳自己把它续完的。他最有名的一部书就是这个，厚厚的这个书，叫做《我的生活跟爱情》，就是Frank Harris。这是外面所说的西洋金瓶梅，就是这本书，写出来他跟所有女人的这些细节。有人怀疑他吹牛了，为什么呢？怎么可能有这么好的记忆力，或者说你怎么可能有这么多的女人，甚至到了这个程度。可是我们看看有些人，他们坦白的程度也是我们所不能了解的，刚刚我讲这个人就是Harris，中文翻译叫赫里斯。

　　我再举个例子给大家看，像鲁索，我们翻成卢梭，也叫鲁索。他有名的一部书就是写《卢梭忏悔录》，他也讲到了跟女人的关系，跟男人的关系，为什么男人的精子跑到他身上来，都是写得很清楚。所以卢骚写《忏悔录》以后，他就有一段话是说，他说上帝做最后审判的时候，我这本书拿出来给上帝看，告诉你，你审判我，这就是真的我，我没有隐瞒，我的全部都在这里。所以我们可以看出来，外国人里面的确有一种人，外国的名流里面，他们对他个人的性生活，两性关系，女人的关系，床上的关系，他并不掩饰的，这就是真正做到了，司马光说我生平做过的事情，没有不可以跟人说的。司马光敢写他跟他老婆的事情吗？他不敢写。

　　而正好司马光是宋朝人，到了清朝人哪，清朝初年有一个人叫做李恕谷，他倒很了不起，他觉得我们要诚意正心，所以他日记里面有这种话，说：“昨夜与老妻敦伦一次”，昨天晚上我跟我的老婆敦伦一次，就性交一次，敦伦两个字大家注意，就是伦敦两个字反过来，叫敦伦一次。过去闹过这个笑话呀，孙中山不是写过一本书吗？叫做《伦敦蒙难记》，里面很多谎话，结果排版的时候排错了，变成叫做《敦伦蒙难记》，结果就被抓起来了，你怎么说国父敦伦蒙难呢？所以李恕谷清朝的这个学者，他写了日记里面有一句话，说“昨夜与老妻敦伦一次”。中国人坦白，到此为止，自传性的坦白，到此为止。

　　可是你们看到我的这个《李敖快意恩仇录》里面，为什么你第一次谈到的回忆录里面所说的这些女人的数字，到了快意恩仇录里面还有很多新的人出来呢？这就是我为什么写这本书的原因，因为第一本说得不够，所以大家可以看到我对两性的看法这种开明的程度。好比说第一集，我的回忆录里面，公布了我的裸照，那意思给你们大家看，你们什么他妈的新人类，什么新新人类，胡扯的！你们思想是旧的，我们这个裸照出来以后，前面没有马赛克的，你们敢吗？你们这些新人类敢吗？我们是63岁的老头子，我们思想比你们新多了。

　　这里面好比我谈到了一些有趣的照片，像这张照片，我举个例子，这就是挂在我家里多少年的照片。好比说像这个照片，这都是跟我有关系的，在我的书里面可以看到什么关系，大家可以看到，这是这些照片。这大家可以看到，我跟我的小情人小蕾在荣星花园的照片。大家还可以看到一些照片，这些照片跟我有特殊的关系，大家可以看到。

　　所以我请大家去买这本书来看看，使你开开眼界，在台湾活得已经很窝囊了，可是看到一个人活得一点都不窝囊，他快意恩仇，高兴得要死。他的快意恩仇就是你的可能性的快意恩仇，你很多气你不敢出呀，我李敖替你出；很多话你不敢讲，我李敖替你讲呀；很多赞美你不敢赞美，很多咒骂你不敢咒骂，我李敖替你讲，你花三百多块钱你还不爽啊，还不值回票价啊。

　　所以这本书我劝大家无论如何跑到书店，买一本或两本或者三本随便你们，去买来好好看看，看了以后会得到什么印象？会知道我们在这个鬼岛上面，这么窝囊的活着，我们不要这样子，我们要怎么样的要活得痛快，活得快乐，有恩报恩，有仇报仇，不要再活得这么窝囊。那有人说我怎么会成功呢？有人成功了给你看！李敖就是成功者，给你看，怎么样可以做到这种快意恩仇。所以我这个书的特色呢，不是恩仇，而是“快意”恩仇，快意两个字就非常重要的，就是我们很痛快的、很爽的来达到我们的恩仇。

　　我在这里毫不掩饰的向大家推荐我这本新的著作，三十五万字，值得一看，值得一看，值得一看。

　　今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

