李敖快意恩仇录（三）

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　在外国有一个笑话，这个笑话事实上也是描写真实情况的，就是说当你的小孩子问你希特勒是谁的时候，你就应该知道你已经老了。“希特勒是谁？”当小孩子问你希特勒是谁的时候，你就应该知道你已经老了，为什么呢？希特勒大名鼎鼎，可是他已经变成了历史人物，他是第二次世界大战的人物，小孩子不晓得希特勒是谁，表示他离第二次世界大战已经很远了，他是战后出生的人，像美国总统克林顿，他就是战后出生的人，他长大的时候，他就很容易不知道希特勒是谁。所以知不知道希特勒是谁，变成决定你年龄老不老的一个标准。

　　同样的，德国的文学家歌德——就是写过有名的书《少年维特之烦恼》这类书的歌德，他有一个特色，什么特色呢？因为他活了八十几岁，他很老的时候，老不修，跟他的女朋友的女儿，当年老情人的女儿谈恋爱。所以我们可以看到，像这些风流的文学家们，他们自己尽管老，可是他喜欢的女朋友越来越年轻，年轻到是他以前老情人的女儿。

　　我呢？我现在有一个评判我自己老去的一个标准，什么标准呢？如果我比照歌德的标准，就是要追我老情人的女儿的话，老情人的女儿对我都太老了。算算看，我已经六十三岁了，老情人就算是六十岁好了，她就算三十岁结婚，生小孩到现在，女儿都三十岁了。三十岁的女人对我而言，每个人的嗜好不一样，对我而言，我觉得已经太老了。这就是对我忧虑呀，什么忧虑呢？就是说，噢！原来你老情人的女儿对你都太老了，可见你已经多么老了，老得知道希特勒也没用，为什么呢？你已经太老了。

　　有的不是老情人，有的是我老同学。我最近在路上碰到我两个老同学，第一个是跟我在台大历史系同班的孙凤志。孙凤志，山东人，她现在非常热心的去从事赞助新党的活动。我看到她以后，发现她有一个特色，什么特色呀？她跟我四十年前。大家注意呀，我是民国四十八年，1959年，台大毕业的，四十八，五十八，六十八，七十八，八十八，就是现在快四十年前了，我在台大毕业。我四十年前的老同学孙凤志，我看到她，发现她跟四十年前差不多一样，这话不晓得怎么说，为什么呢？因为她四十年前在我们同班的同学里面，她就看起来老老的，山东人，老老的，人非常好。可是四十年下来，她看起来还是老老的，没有什么改变，人家说驻颜有术，她驻老有术，为什么呢？她在推销化妆品，是非常好的一个人。

　　我还看到一个老同学，台大经济系的，她叫程建英。程建英，江苏人。她有一个有名的弟弟，就是现在国民党的新闻局局长程建人，不过她跟程建人不一样，程建人已经开始秃头了，程建英还好好的，她也驻颜有术，看起来不像是我们这个时代的那些老的女人，很了不起。她就跟我讲，她说：“你最近出了一本新书是不是？”我说：“是。”这本书就是，我给大家再看一下——这本书就是《李敖快意恩仇录》，新出的，9月1日出版的。我说：“我可以送一本给你看啊。”她说：“好啊。”不过我补了一句，我说：“请你注意喔，这本书可是黄色的喔。”她讲了一句话很有趣，她说：“我自己不黄色，别人黄色我不管。”“我自己不黄色，别人黄色我不管”，可是她的弟弟会管，为什么呢？她的弟弟就是国民党的新闻局局长，只是现在管不过来了，因为李敖也不是那么好管的。

　　书刊黄色要看你会不会看，不会看的，或者看到那些烂的黄色的，看多了以后，什么感觉呢？就是这句话——“黄色书刊”与三民主义，你看多了黄色书刊，你的感觉一点都不兴奋，一点都不新奇，一点都没有趣味，就好像看三民主义一样。可是看到李敖的这个所谓“黄色书刊”，注意啊，我都用括号把它括起来，表示有特定的意义，就是不同的效果。

　　我把这本书送给了程建人的姐姐，老同学程建英，我写了几个字在书里面，大家看我用便条纸写的，注意，这是我的便条纸。“程建英听好”，这是我写的一首诗，叫做“程建英听好”。诗的内容，“程建人，靠边站；程建英，快来看！发电机中又发电，‘黄色书刊’又出现，资治完了又通鉴，全靠李敖十八变，快意恩仇是真理，连战写的是大便。”“1998年9月2日李敖”。

　　我稍微解释一下，“程建人靠边站”，新闻局长靠边站，为什么？少来管我，虽然我黄色书刊出现了，你不要惹我。然后你姐姐程建英快来看，“发电机中又发电”，这什么意思啊？我曾经说，我们一般人常常说我们要充电，我曾经我李敖很自负的讲，我说我从来不充电，为什么不充电呢？因为我是发电机，所以不需要充电，我的知识太渊博了，不需要充电，我就是发电机。所以我说“程建人靠边站，程建英快来看，发电机中又发电，‘黄色书刊’”，注意喔，特定的意义，“又出现，资治完了又通鉴，全靠李敖十八变。”。

　　为什么叫十八变呢？请大家看，我这个书里面一共分了十八章，这个分章分得很有特色的，很有学问，很有特色的，请大家看：我分章大家注意呀，第一章第二章，然后三、四、五、六、到十六章，再过来十七章，十八章。从这十八章里面，看出我的学问来，为什么呢？我每一章都用一个纪来描写它，好比说“陆根纪”，好比说“小寒纪”，好比说“大寒纪”，好比说“投笔纪”，好比说“委蜕纪”，好比说“星火纪”，“白露纪”，“根株纪”，“殷鉴纪”，“东郭纪”，“彭尸纪”，“寒武纪”，“三迭纪”，“梦遗纪”，“猪猡纪”，“闹衙纪”，“宣淫纪”，“志留纪”。可是这些纪的分法，就每章用一个纪来分，这个纪的名字怎么来的？是跟着很多有趣的线索来的，好比说“陆根纪”，大陆是我的根，可是陆根纪是台湾有名的一个营造厂，从大陆到台湾的营造厂，当年的中山陵，孙中山的坟，就是陆根纪造的，所以陆根纪。

    你看我写的每个纪里面，还有押韵的副题，你看：“飘洋过海，乃怀陆根，我虽不往，一往情深。”我虽然不去大陆，可是我对大陆一往情深。

　　好比说小寒纪，写我在台中一中的事情，所以我说“十五二十”，少年十五二十时，所以十五二十，“时我少年，陷身孤岛，一片小寒”，觉得很冷，为什么呢？国民党来统治我，我觉得很冷。

　　好比说第三个“大寒纪”，我到了大学以后呢，受到压力更大了，所以“一身惨绿，四境深蓝”，蓝是指国民党的蓝颜色，蓝衣社，国民党的特务团体叫“蓝衣社”。“一身惨绿”，惨绿少年，“一身惨绿，四境深蓝，我行方踽”，踽踽独行，“一片大寒”，天气好冷呀。

　　然后后来我就当兵了，当兵就变“投笔纪”，“投笔纪”这是中国明朝明曲里面的一个名字，叫投笔纪，用了“云”。“虽云从戎，却未投笔，军中黑暗，我来掀底”。

　　好比说“委蜕纪”，“委蜕纪”是我在新店隐居的时候，“委蜕大难，最近高楼，虽被三振，不肯暴投”，你看都用棒球的词汇。

　　再看“星火纪”，我在文星书店的时候，文星杂志的时候，“星星之火，可以燎原，我是火首，谁敢当前”，“火首”是纵火者，这是美国《纽约时报》给我的头衔，所以我用了火首。

　　好比说“白露纪”，这是我跟女人的关系的，这四句完全用了诗经的话，“蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方”，这是诗经的话。

　　好比说“根株纪”，根株纪就是“种桑江边，根株沧海”，陶渊明的诗，“求仁得仁，大屌不甩”。

　　然后是“殷鉴纪”，“殷鉴不远，就在夏后，把神拆穿，把人看透”，“殷鉴纪”是写殷海光的，而他的太太就叫夏君璐，所以正好用中国十三经里面的话，“殷鉴不远，就在夏后，把神拆穿，把人看透”。

　　“东郭纪”，“狼是东郭，东郭是狼，如此丑陋，谁敢帮忙”，这是写我跟一个忘恩负义的作家叫做柏杨的关系。

　　“彭尸纪”，写彭明敏跟我的关系的，“道亦有道，彭尸第三”，道家的说法，彭尸是一个说法，“见色忘友，见洞就钻”。

　　然后“寒武纪”，本来大小寒纪，大寒纪，现在变成寒武纪，为什么呢？因为不但来威胁我，并且开始跟踪我，警备总部派人跟踪我，所以动武了。所以我说“刀光剑影，寒武袭人，软禁硬汉，恶客盈门”，为什么呢？我楼下一直被跟踪，廿四小时被跟踪，跟踪了十四个月，直到我被抓起来。

　　抓起来以后，关到牢房里面，一间里面只有三个榻榻米大，所以叫“三迭纪”。“三迭”大家注意，这都是地质学的名词，“寒武纪”也是，都是地质学分纪的名词，都被我借来了。所以你看三迭纪说，“牢门一入，只见三迭，情人再见，生死永诀”。

　　然后“梦遗纪”，大家都以为是阴茎，其实不是，这是胡茵梦带来的后遗症叫“梦遗纪”。所以“梦遗处处，后遗无穷，云雨方罢，烟雨蒙蒙”。请大家注意我的中文结构，你看到没有，“梦遗处处，后遗无穷”，第二句第二个字又是个遗字，第三个“云雨方罢”，看到没有，第四句又来雨字，“烟雨蒙蒙”，第二个字又雨字，看到没有。“梦遗处处，后遗无穷，云雨方罢，烟雨蒙蒙”，大家看到中文的技巧，李敖的中文技巧。

　　“猪猡纪”，大家看到电影里面“侏罗纪公园”，我把这个地质学名词改成这个“猪猡纪”。就是“既见侏罗”，侏罗纪公园那个侏罗，“既见侏罗，又见猪猡，屠刀不放，照样成佛”。

　　然后“闹衙纪”，就我跟政府打官司的事情。“一代大侠，放刁闹衙，民国不见，只见中华”。

　　然后再看，“宣淫纪”，“男女不防，颠倒阴阳，宣淫有理，我为卿狂”。

　　最后“志留纪”，“地留纪”也是地质学的名词。就是“胸怀大陆，志留台湾，露骨卡好，何必盖棺”。

　　一共分了十八章，这里面十八章的名字，有的是用地质学上的分纪的名字；有的是根据我们廿四个节气，好比说小寒纪呀、大寒纪呀，根据节气的名字来做章的名字；有的呢是用一个有名的营造厂的名字做为名字的；有的是用元朝明朝杂剧的名字，像“投笔纪”，做了一个名字。告诉大家什么呢？告诉说我的文字技巧出神入化，每个字用十六个字来说它的时候，都押韵的。

　　为什么我这样自负？我常常说，常常说，常常说，经过一千年以后，也许时代已经变了，我李敖的思想完全是落伍了，可是有一个流传下来，绝不落伍的，绝对是一级棒的，就是我李敖的中文。留下来的中文，我认为是最好的东西留给了人类，所以我请大家无论如何要买一本，当然一本以上更好，《李敖快意恩仇录》。

　　为什么要买这本书呢？因为你们听我讲，讲这个“李敖笑傲江湖”，你们看到的是生光化电，看到画面，看到我讲。“笑傲江湖”讲下来七百多场，有人建议我，说为什么不做一些录影带呢？或者把它变成一些，你讲的话把它变成书呢？我每次在一个节目里面讲的话，大家看到下面有中文的字幕，这个字幕每一次平均起来6500个字。换句话说，我坐在这里，每一次讲半个小时，讲出来6500个字，我前后讲了七百多场，你们知道我讲了多少字吗？为什么不印出来？为什么不印出来？到现在我都不肯印出来这些字，什么原因呢？就是这些字跟我的画面分离的时候，它有一个缺点，就是会变得很啰嗦，口语赶不上文字上的这种精确。口语有很多口语的好处，可是很多文字上的好处你欣赏不到。

　　所以我今天坐在这里，劝笑傲江湖的观众们，不管你爱书也好，不爱书也罢，赶快去买一本来看！这本书可以改变你很多的观念，可以给你打出很多气来，可以给你充很多电，这个充电真的是对你有帮助，尤其在中文的技巧上面，可以给你很多的启发。所以我毫不掩饰的，并且毫不谦虚的，请大家无论如何好好想想看，去买这本书来，《李敖快意恩仇录》。

　　刚刚我讲了十八章，所以我们再回来，“程建人靠边站，程建英快来看，发电机中又发电，黄色书刊又出现，资治完了又通鉴，全靠李敖十八变”，刚才十八章就十八变，“快意恩仇是真理”，这本书是真理，“连战写的是大便”，为什么呢？最近大家看到没有，又开始，报纸上大力为连战打歌，连战出了一本书，报纸拍马屁，用很大的篇幅。一本烂书呀！一本大便的书呀！为什么这样子拍他马屁呢？就表示这些办报的人势力眼，不晓得真正的好书在这里，而把这些大便书捧来捧去，所以“快意恩仇是真理，连战写的是大便”。

　　为什么你李敖这样写诗？放得开呀，我们的文章要天马行空就天马行空，要细腻就细腻，要粗犷就粗犷，放得开，这是我们的一个特色。

　　我看到报纸上说，马屁精，马屁学者，台大教授蔡政文说：“连战有所变有所不变。”我觉得这个“变”字要改成“大便”的“便”更切题，有所大便，有所不大便，那不大便是什么东西呀？不大便是小便，也不是什么好东西。所以我的意思，我们要这样子把它改，要了解它。

　　那奇怪，你李敖为什么对大官这个样子呢？我们看看孟子的话——孟子说：“说大人，则藐之。”注意啊，这个正式念法“说”（音同睡），是游说这些诸侯。可是我李敖碰到这些古书，我都会愿意直接念我们现代文字，并且用我们现代人解释。照我李敖的解释说，不是游说这些诸侯，而是谈到这些大人物则藐之，我们要看不起他。孟子这样说，我李子，李敖这样说，“见大人，则藐之。”

　　我举个例子给大家看，我李敖一身傲骨。前几天，许信良我的老朋友，民进党党主席下台，7月31日他是最后一天的时候，他在台北新同乐餐厅请我吃饭，在坐的有邓维桢，有陈文茜，我们四个人。第二天他就下台了，下台以后他不能没有头衔呀，他就把他“新兴民族基金会”的董事长接过来，本来“新兴民族基金会”董事长是陈文茜，现在陈文茜也就还给了许信良。然后他们要举办一次许信良接这个董事长的会，约我讲几句话，我就去了。去了呢，在会场的最中间，摆了一个桌子，一个小桌子，四个椅子，我去的时候马英九坐在那里，我也过来坐，他们请我过来，坐在这里，不久章孝严过来坐在这里。然后一个人就站着走过来，他就坐在这里，没坐下来以前呢，这个人站着跟我伸过手来跟我握手。大家注意，我李敖什么表现，我坐在这里不动，人不肯站起来，腰也不肯弯，我手就这样伸出来给他握了一下，这个人是谁呀？萧万长。大家奇怪，在这种公开场合里面，你李敖这么大模大样对待萧万长，为什么呢？“见大人，则藐之”，你不是国民党的大官吗？你不是行政院长吗？在我李敖眼里面，我要坐着跟你握手。你是不是羞辱萧万长吗？也没有，我是成全他，就是你要知道，碰到李敖这种人，他就是坐着跟你握手的，因为我李敖架子大，你们这种人就要礼贤下士。可是当黄信介走过来跟我握手的时候，我会站起来；当林义雄走过来的时候，我也会站起来；当施明德走过来跟我握手的时候，我也会站起来，为什么呢？不一样！这是我李敖的一个性格。

　　所以我们必须了解什么是大人物，我李敖就是大人物，我们看到大人我们什么态度。可是同样的跟我同样年纪的，好比说1935年生的，像画家欧豪年，看到没有——欧豪年。他拍蒋介石老婆的马屁，看到没有，到美国举行画展，是这种德性的跟蒋宋美龄在一起的。也是1935年，跟我同岁，我就做不出来这种事情，为什么呢？我架子大。

　　所以我们必须了解，真正的了解到一个了不起的知识分子，一身反骨，一身硬骨头，而在台湾能够快意恩仇的，不是别人，就是李敖，没有别人，只有李敖。能够大庭广众给萧万长，一般人所说难看，只有我做得到，原因就是我真正的给大家示范了一个，做为一个伟大的知识分子，我们应该怎样做。

　　事实上不只知识分子，画家也一样，看到没有，1934年出生的潘世勋，画的这个《翻身曲》，大家看到没有，这也是大画家，他们画的画是这种画，看到没有。并且由《潘世勋西藏画册》里面出现，由郁芳画廊的许华英出版的。我们可以看到真正的大画家，绝不像欧豪年这种低三下四的，绝不是这样子的。

　　这也就是我今天跟大家一再表示的，我们应该有知识分子的风骨，我们应该有李敖式的快意恩仇。我李敖在这里笑傲江湖半天，为他自己的书打歌，目的何在呢？就是告诉各位，这本书实在值得大家一看，赶紧去买，赶紧去买。

　　今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

