李敖快意恩仇录（四）

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　在中国安徽的徽州有一句地方的土话，叫做“戏台里喝采”，就是唱戏的时候，在戏台里面叫好鼓掌，为什么呢？因为嫌别人鼓掌鼓得不够，自己给自己捧场，一边唱戏，一边给自己叫好，所以叫做“戏台里喝采”。

　　我继去年出了畅销书《李敖回忆录》以后，我今年9月1日又出版了一本《李敖快意恩仇录》。我现在忍不住要像中国安徽徽州人的毛病，“戏台里喝采”，给我自己捧我自己，当然就是捧这本书。

　　首先我请大家看一张图片，大家都知道他是谁，他就是宋朝的司马光。司马光，在宋史里面有他的传记，我们请看他传记里面的一句话。他说：司马光他“自少至老”，从年轻到老的时候，“语未尝妄”，从来不乱说话，甚至可以说，不说什么谎话，“语未尝妄”。“自言”，自己说，说自己，“吾无过人者”，我这个人平淡无奇，没有什么了不起的，超过别人的地方，“吾无过人者”，“但平生所为，未尝有不可对人言者耳”，说我司马光没什么了不起，我是平常的一个人，可是我有一个特色，我生平做的事情，没有见不得人的，我做过的事情我都可以讲出来给你听。

　　事实上，司马光做得到这一点吗？我认为他尽管是非常诚实的人，他可能有些话还是说不出口的，也难免有这个现象出现。有的他很坦白，譬如说，宋朝的时候大家就很相信求仙拜佛，他不相信的。所以我们再看宋史里面说司马光——司马光说，“于学无所不通”，学问很大，哪一种学问都懂，“惟不喜释、老”，可是他不喜欢释迦牟尼、不喜欢老子，不喜欢佛教，也不喜欢道教，“曰”，他的理由说，“其微言不能出吾书，其诞吾不信也”。我再念一遍，“其微言不能出吾书”，它那种隐含的很多意思、深远的意思，隐含的意思，“不能出吾书”，我的著作里面就有，他们的理论超不过我，“其诞”，它的荒诞的部份、荒谬部份，“吾不信也”。就是道家的跟佛家的，他们那种理论上面那种高明的地方，不会比我更高明，我的著作里面有这些高明的成份，可是它的荒诞的部份，我根本不信。换句话说，根本看不起这些佛教徒和道教徒，他很坦白的表示他的意见。

　　我在我这本快意恩仇录里面，请大家注意，我在最后一章里面，第十八章里面，我讲了一句话，大家请注意。“如今残棋已毕”，下了一盘残棋，下完了，“我这国手”，下棋我是国手，“也虽胜犹辱”，为什么呢？因为我这些敌人都不够看，打不过我，“誓将以垂老之年，做台风转向。我决定把我自己期中结帐，写回忆录和快意恩仇录”，去年写了回忆录，今年写了快意恩仇录，“双双以告苍生”，两本书以告苍生，“当年司马光曾自豪：‘平生所为，未尝有不可对人言者耳。’我写回忆录和快意恩仇录也庶几近之。”跟司马光也差不多，并且我私下里面认为，我比他坦白多了，司马光很多事情还是不便讲的他没有讲出来。

　　譬如我举个例子，有人会问我，说你这快意恩仇录里面，回忆录里面，写了很多你跟你过去的很多的女朋友事情。有的呢，你的女朋友跟你同居好多年，有的女朋友跟你同居几个月，有的跟你同居十六天，有的跟你同居一天，像这些事情，你写了，你有没有考虑别人吶！你的这些对方高不高兴啊，你这样写出来。请大家注意呀，我来答复你。我的书里面有两类，一类是我绝对知道她不会不高兴的，或者我跟她没有什么的，这个时候常常有真的名字出现。如果我觉得对她有可能不方便的，我一个字都不写她的真名，换句话说，我替她设想。那你李敖凭什么来断定呢？哪一天我带我女朋友的一封信给大家看，有一个女朋友写信向我抗议，说以我跟你的关系，你怎么写我只写了三行。有趣没有趣，你写得太少了，应该写更多一点，证明什么？证明她愿意把过去跟我的事情曝光，为什么呢？这些女人们、女孩子们，现在已经老了，有的六十多岁了，有的做了寡妇了，所以她们回想她们当年跟我这些事情，风流余韵这些事情，高兴！我李敖太了解女人了，我知道她们高兴，所以我才把它写出来。可是我也替她们设想，所以用了很多英文代号其它的这些名字，换句话说，你心里知道我写你，可是别人不知道。这个就是我的一个技巧，也是我的一个特色。

　　还有大家看到我书里面公布了一些情书，大家注意没有，都是我写给对方的，而不是对方写给我的。对方写给我的，我大部分都不公布，什么原因呢？就是说最好不要公布。这个就是我的一个特色，就是大家不了解我这里面，虽然如司马光，我做的事情可以对人说，可是牵涉到第二者、第三者的时候，我也会很有技巧的来把它处理，或者把它马赛克，这是一个特色。

　　我这里面谈了很多比例的跟性有关的部份，所以我才说，我自己用个括号括起来，上一集我讲过，这“黄色书刊”。为什么我戏称作“黄色书刊”呢？因为我的书里面，我觉得最坦白的部份，跟我跟女人的那些关系，跟我对性的看法。大家奇怪，你李敖为什么这样搞，为什么这样子？我跟大家讲过，好比说，我的书里面有一章叫做“白露纪”——第七章“白露纪”，我的白露纪意思你看，我用一句诗经来描写做为副标题，叫做“蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方”，就表示说我跟女人的关系。可是“白露”什么意思？“白露为霜”这诗经的话，可是在我而言，另外一个意思就是，露出来白白的大腿，也叫做白露，我可以给大家解释。

　　好比说我这里面还有一个，还有我的解释里面叫“宣淫纪”，看到没有，第十七章，叫“宣淫纪”。我的副标题是说，“男女不防，颠倒阴阳，宣淫有理，我为卿狂”，一般我们“宣淫”是坏的字眼，可是在我李敖用起来，是好的字眼。

　　为什么你李敖谈这么多高比例的跟两性的关系？我告诉各位，我们人类要走向自由，性的开放，对性观念的开放，是很重要的。现在我举个例子，好比说做生意，日本商人来了，或者外国商人来了，为什么台湾跟人家谈生意的时候，去哪里谈？到酒家去谈。为什么去酒家呢？因为去酒家以后，大家原形毕露，那个脸也板不住了，看到美女就要搂住、要摸，大家关系自然就拉近了。罗马的将军们他们怎么作战呀？在对国家大事做设计的时候，开什么军事会议的时候，旁边搂着裸体的女人吶，干什么？就是大家要一边轻松，一方面能够谈很多问题。

　　中国古代的性是很开放的，到了清朝，明朝、清朝以后，才开始假道学，把它控制得很严。可是我告诉各位，性开放代表什么？代表思想的一个开放。性的开放控制不了的时候，代表政府控制言论自由的力量松动。大家看西班牙，过去在独裁者佛朗哥统治之下，管的严得不得了，可是慢慢有个松动，什么松动呢？就是性的观念开始松动，大家性的问题开始松动。松动以后呢，管不下去了，管不下去以后，这个自由开始松动。

　　我李敖的书，常常有很多性的画面，为什么呢？就是增加这个松动。所以大家就忽略了，我所以谈到这么多跟两性有关的事情，一方面表示我事无不可对人言，我有司马光式的坦白；另外一方面就告诉大家，争取言论自由，这是一个切入点，一个很厉害的切入点，就是性上面的性的语言的一个开放。

　　好比说，我在我的书里面，谈到了我在北京小的时候，去过北京一个有名的庙，叫做“雍和宫”。雍和宫里面有一个庙要另外付钱，另外给那个喇嘛，就西藏的这些妖僧们，这些钱，他带你上小楼梯去看，看什么呢？看所谓的“欢喜佛”——我去看过这个照片，这个实物也看过。看到没有，这西藏的这些佛像，千手千眼，然后一个女人，看到没有，裸体的女人，大腿，手，这是背部，跟它性交，跟欢喜佛性交。像这个我就亲眼看过，所以我的书里面就提到了这些，我小的时候见过的这些东西。

　　每一个人，尤其是这些有名的人，大人物，他们都有他性的这一面，有的人愿意使你看到，有的人不愿意使你看到。我曾经在我的节目里面举出来过，像法国的思想家鲁索，就是卢梭，他在自传里面，忏悔录里面，坦白的不得了。我讲过，他说男人精子怎么跑到他身上去了，诸如此类，坦白的不得了。像我也谈过，赫理斯也是，他写书，坦白的不得了。我曾经在我节目里面，拿出过他的封面来，就是写的《我的生活和爱情》，Harris，赫理斯，《我的生活和爱情》。这都坦白的不得了。

　　有一种这种人，他是非常坦白的，好比说像艺术家，大家知道最近故宫要办什么毕加索、张大千的展览。毕加索，我们看到毕加索——这个大画家，毕加索。他就有这样一个小册子，什么册子呢？就是他这种性爱的、黄色的这一部分呢，他自己单独画了很多。

　　譬如说，我们可以看到，你看他画的，毕加索画的这个画里面，看到没有，这是好像坐在罗马的战车里面，这罗马的武士，看到没有，他的阳具、阴茎，整个画在这里。这女人在旁边也裸体的，阴部都画在这里，女人的阴部都画在这里。我们再看，这也画到了，看到没有，这里面整个的是，这是个睾丸，上面都很多毛，这整根的阳具，阴茎。然后这边画到这个女人，画到女人。我们再看毕加索的画，这也是，他画的这个是阴茎，看到没有，阴茎翘起了，威而钢以后，呵，威而钢以后，然后这里有毛，然后他这边口交，用嘴巴来舔女人的阴部。我们再看毕加索的画也是，这女人的阴部张开，然后这个男人，看到没有，这个睾丸，还有毛，阴毛，然后阴茎插进去，这旁边还有人在参观。

　　我举这些例子给大家看就是，大画家毕加索我们看他画这个画那个，可是我们没想到他也画了这么多的这一面的东西，就两性方面的东西。所以我的意思告诉大家，有的人是画这些的，有的人是写这些的，我李敖并不是唯一的一个特色，只是我在中国人里面，我是比较新的，思想比较新的，并且有这么多的理论来告诉大家，为什么我这样做。

　　所以我们可以看到这一点，好比说我们最近报上看，有这种“虚拟企业”，在计算机里面做这种虚拟的企业。同样的，我们在台湾立报里面也看到，什么“网络性交”，大家讲在网络上面做的性交。过去有一种一般说电话性交，我跟你打电话，互相然后，听你叫听我叫。这个是在网络上面一边打字一边在网络上找陌生者做性交。

　　为什么有这些东西？这个表示人需要很多的花样。我们现在台湾话讲“鸭霸”，鸭霸我把它解释的最有趣，什么叫鸭？鸭就是公鸭，什么叫霸？说这个人鸭霸，霸什么？霸就是霸王。公鸭和霸王都有一个特色，就是公鸭搞母鸭的时候，不等你同意，一上去咬住，搞完了就哈哈哈哈哈就下来了；霸王搞女人就是强奸女人，也不谈论什么特色的，按上去，脱光了就强奸，没有情调的，没有什么情书的，没有什么谈情说爱的，没有什么各种性交前的动作的，都没有。为什么我们人不是鸭，而不是霸王，不要鸭霸，为什么不要鸭霸？就因为我们是人，我们要细腻，做很多事情要进步、要细腻。为什么一个女人，现在我们看到用的口红，化妆的口红，有那么多种颜色变化，我李敖都分不出来这个跟这个有什么差别，看不出来，她们女人就看得出来，为什么呢？为什么有变化呢？她们觉得这种活得要细腻。为什么我李敖写文章这么考究，就是要细腻。就像杜甫的诗讲说，为什么我有一个怪的毛病，就是我要找好的句子来写，为什么杜甫要找好的句子来写呢？写文章辞达而已就好了嘛，他不是，他说为什么呢？因为我们是文明人，我们是高层次的人，所以我们的生活要细腻。同样的，我们对两性的态度绝不是鸭霸级的，有很多细腻的。

　　所以大家看到我这个快意恩仇录里面，可以看到我跟很多女人的这种很细腻的这一面，看出我们的一个水平。我这里面还谈到了我很多有趣的小故事，为什么有这些小故事呢？告诉大家，我李敖是怎么样面对这些事情。譬如说，我也谈到我以前，有人请客，把我跟妓女放到一个房间里面，我也蛮喜欢这个妓女的，请了客以后，然后我走了，为什么呢？我不喜欢花钱买女人，并不是我小气，而是说这种要有感情的，不可以用金钱来买卖的，即使有朋友请了客，可是等于就便宜了这个妓女，我不搞她。我举这个例子，在这个书里面都可以看到这种小故事，告诉我们如何来做一个有情调的情人，而不是公鸭，也不是霸王。

　　还有呢，我们可以看到一些有趣的，在我的书里面，可以看到很多有趣的小地方。譬如说我举个例子，李敖这个名字并不是现代人的名字，是古代人的名字。我的学生王裕民，他就提供我一个《湖南省博物馆藏古玺印集》——里面大家看到没有，有个图章，是汉朝人的图章，有一个人名字叫做李敖。所以可以看到古人里面就有李敖。我们到台湾来的时候，很多我们家里东西带不出来，不过那个族谱是带出来了。在族谱里面，我有一个祖先名字也叫做李敖。还有我们看到魏晋南北朝的时候，有一个有名的官，他等于做了什么呢？做了驻朝鲜的驻韩国的一个大使，他的名字也叫李敖。所以我这名字并不是唯我独有，可是现在我李敖是由我而来。

　　譬如说，我的书里面谈到我的小时候跟我父亲，我们喜欢看书，我在北京就去了一个有名的地方，叫做国立北京图书馆，这个照片给大家看，这是我小时候在北京读书的地方，叫国立北京图书馆。

　　请大家注意，我为什么节目里面谈我这本书呢？就是说，告诉你这本书有很多可以发挥的地方，我在我的节目里面发挥了，可是如果你不买这本书，你只看电视，你不完全懂我的意思。为什么不完全懂呢？因为这里面有很多有趣的地方，你不晓得，你看不到。

　　我曾经谈到了，我书里面谈到我跟一个中国有名的思想家大学者胡适的一个故事。胡适他当年到北京大学的时候，他最有名的一部书叫做《中国哲学史大纲》，那本书就当时是他成名的著作，他这个书出来以后呢，这是胡适当时年轻的时候，他的照片——胡适，这是美国的一个艺术家给他做塑像的时候，这胡适。他当时的成名著作叫做《中国哲学史大纲》，这本书的正式的名字叫做《中国古代哲学史》，就是他的成名的著作。成名著作的那时候，当时有一个有名的人，叫做梁启超，大家都知道他是谁，他要做讲演，就是评论这本书，要在北京大学做三次的讲演来评论胡适的《中国哲学史大纲》。第一次胡适没有在现场听；第二次胡适也没有在现场听；第三次呢，胡适陪着梁启超一起来，听他在台上怎么样批评他。梁启超讲演很精采，可是要来听他讲演的人有一个条件，梁启超开出来的条件，什么条件呀？你必须要买这本《中国哲学史大纲》你才能够听我的讲演，否则你听不懂。

　　同样的，我今天在我的节目里面，向大家推荐看一本好书《李敖快意恩仇录》，我在我的节目里面讲这本书。可是提醒大家，我在做这个发挥的时候，如果你不买这本书或者不看这本书，你看不懂听不懂我这个讲节目里面的真正的发挥出来的微妙的意思，所以我劝大家要买这本书来看，因为它是一个很难得的一本好书，并且也是我一辈子所累积出来的这些精华和经验。

　　所以我给大家看，大家要看我这个书，才知道很多有趣的地方。譬如说，这是台湾大学校长钱思亮，我这书里面提到了，我到阳明山喜欢看死人，在死人的坟里面走来走去，就走到了钱思亮的坟上面去，正好我要小便，我在他坟上就小个便。为什么你要尿尿来他的坟，为什么你李敖有这种小孩子的这种恶作剧？什么原因呢？因为我恨他，为什么恨他？有原因的。所以你们看到这书以后，才知道为什么我要跑到我们台湾大学校长的坟上面去撒尿。诸如此类，有趣的小故事这本书里面多的不得了，所以我劝大家赶紧听完节目以后，赶紧到书店里去买一本《李敖快意恩仇录》。

　　今天，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

