李敖快意恩仇录（五）

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　我们人活一辈子，有的人活得粗枝大叶，有的人活得很细腻。我个人主张人生是过一个细腻的人生——“细腻人生”，注意喔，“不要复杂，但要细腻”。这句话是什么意思呢？有一次我在台大的老师辈份的殷海光先生到我家来玩，他一进我家里的门，他就讲了一句话，他说：“李敖啊，你把你的生活搞得这么复杂。”“不要复杂”的复杂，他看到我太多的书在家里面，书山书海，他说你把人生搞得这么复杂。

　　他错了，我不是把人生搞得复杂，我是把人生搞得细腻。我常常举例子，我们看女孩子们用的指甲油，那么多的颜色，两个颜色之间的差别，差别得极为有限，我们都看不出来，可是她们在选的时候，会挑三捡四，选的很清楚。又看她们用的口红唇膏，那个颜色也是五花八门，我们觉得不应该有那么大的差别，可是她们选起来，可是学问大的很，就表示说，她们很细腻。我认为我们一个成功的人生，一个有意义的人生，要活得很细腻，不是活得很粗糙。活得很粗糙，跟动物有什么不同呢？有一个人讲，他说他现在开始节食了，每天只吃三次的玉蜀黍，就老玉米，上面不涂黄油了，就这样吃不涂黄油的老玉米，一天吃三次。结果他的朋友回他一句话说：“猪也如此。”猪也不要涂黄油，它整天吃很纯粹的玉蜀黍。为什么呢？你的生活方式跟猪一样，换句话说呢，一点都不细腻。

　　我曾经一再地讲过，我对台语的两个字有新的解释，台语说这个人不讲理，叫“鸭霸”。我的解释说，什么是鸭呢？鸭就是公鸭。什么是霸呢？霸就是霸王。公鸭在搞母鸭的时候，你看看，根本不需要得到母鸭的同意，它也不需要寻欢求爱，都不需要，上去就搞，搞完了就下来。那个霸王，大老粗，搞女人的时候，也不需要这么啰嗦，上去就搞，搞完就下来了。他们过的也是一个纯粹生物的本能，可是在我们看起来，没有意思，为什么没有意思呢？因为公鸭这种生活是粗糙的，霸王的生活也是粗糙的，我们认为一个成功的人生，要是很细腻，多彩多姿，才叫做细腻。

　　我在《李敖快意恩仇录》里面，谈到了一首诗，这个诗我在节目里面提过，它是我当年第一次做政治犯，在牢里面的时候，我翻译的一个英国诗人叫做约翰敦的诗，这个诗我请大家看一下。这个诗的英文原文大家看起来会以为它有很多错字，为什么呢？因为当时古代的英文还没有统一，有很多错字。好比说，我举个例子，好比说很多的字，peece看起来是错字，事实上当时并没有错，因为它们是古典的英文。当时我翻译他这首诗呢，我把它翻成押韵的，我今天给大家看一下，看我翻译的诗。“没有人能自全，没有人是孤岛，每人都是大陆的一片，要为本土应卯。哪便是一块土地，哪便是一方海角，哪便是一座庄园，不论是你的，还是朋友的，一旦海水冲走，欧洲就要变小。任何人的死亡，都是我的减少，做为人类的一员，我与生灵共老。丧钟在为谁敲，我本茫然不晓，不为幽明永隔，它正为你哀悼。”

　　这个诗的意思就是说，海水跟陆地接近的时候，海水拼命的侵蚀这个陆地，侵蚀了一小块泥土以后，这个陆地就要变小了。别以为只是一小块泥土，一小块泥土被海水吃掉以后，这个陆地就变小了。所以我们跟人类是混在一起的，别人就是我们，我们就是别人，所以别人死的时候，那个丧钟，那个钟在敲的时候，我不要以为它在为他敲，它就是在为你敲。

　　所以我们再把这个诗的意思重新看一遍。“没有人能自全”，自我完整，自己完整自己，不对的，你跟别人连在一起的。所以“没有人是孤岛”，你不可能是一个单独的岛，为什么呢？“每人都是大陆的一片”，台湾跟大陆也连在一起的，都是大陆的一片。“要为本土应卯”，你为你本土，等于点名一样，你要跟上去，你要追随上去。所以“哪便是一块土地”，一小块土地，“哪便是一方海角”，一个小海角，“哪便是一座庄园”，“不管是你的，还是朋友的”，一旦海水把它们冲走了，冲走了这个土地，冲走了海角，冲走了庄园，“一旦海水冲走了，欧洲就要变小”，为什么呢？土地少了。人呢一样，一堆人里面，别人的死亡跟你有关，“任何人的死亡，都是我的减少，做为人类的一员，我与生灵共老”，别人老，你也老，别人死，你也死。“丧钟在为谁敲，我本茫然不晓，不为幽明永隔，它正为你哀悼”。

　　我这个诗，翻译这个诗，在牢里翻译的。当时一个死刑犯，叫做黄中国，这名字很怪，黄颜色的黄，中华民国的中国。他就把这个诗抄了一遍，抄了不久以后，他在念，念了不久以后，他就给抓去枪毙了。

　　这个邓约翰是英国有名的一个传教士，他第一次坐牢的时候，是为了勾引一个女孩子，结果被人家告，结果坐牢。他后来做了传教士以后，他有很深沉的、很细腻的对人生的看法。我们看梁实秋先生在英国文学史第一卷里面，有一段谈到了，我把他这个人名字翻成约翰敦，梁先生翻成邓约翰。邓约翰里面他讲了一段话，你看——他说，“沉思第十七篇是很有名的一篇，开头一句，被海明威借用为他的一本小说的书名了”，就是有名的，我们所说《战地钟声》。

　　事实上，梁先生这句话写错了，梁先生虽然是英国文学史的专家，在这个地方他闹错了，为什么呢？我们可以看到，在约翰敦，大家看约翰敦这个集子里面，约翰敦的集子里面——约翰敦，我翻成约翰敦，梁先生翻成邓约翰。在沉思的第十七章里面，第一句话里面，梁先生说for whom this Bell tolls，这句话是被海明威做为一个小说题目了，是错的。为什么呢？海明威做为小说的题目不在第一句话，它不是for whom this Bell tolls，而是后面这段，大家看到没有？它是“for whom the”，t-h-e，t-h-e，“the bell tolls”，这句话。我整个翻译这一段，就是“没有人是孤岛”，就整个翻译这一段。所以梁先生这段是搞错了。

　　这个邓约翰使我觉得他，他虽然是一个神职人员，可是他对人生的看法非常的细腻，是我很佩服的。这就是我所说的“细腻人生”，人生要细腻，你不是一条猪，你也不是一只鸭子，你也不是大老粗的霸王，你要对人生的了解，要细腻。

　　为什么我今天又来了，向大家第五次推荐《李敖快意恩仇录》呢？为什么呢？就是你在这方面可以看到我对人生细腻的这一面，并且做为一个榜样，做为一个劝告。一个老头子在这里对大家的劝告，就是人生要细腻呀，不细腻没有意思。我们看到这些新人类、新新人类，大家觉得很有个性，在我看起来，你们有个屁个性！张三跟李四没有什么不同，李四跟王五没有什么两样，你们唱一样的歌，看一样的电影，过一样的生活，穿一样的衣服，你们完全跟着别人走的，没有你们自己。所以活在台湾做你自己，这种人你们做不到，什么人做得到？李敖做得到。所以我劝大家看看这个书，怎么样过细腻的生活。

　　我们说人，人类要会写东西，这也是细腻的一种。我不会写文章，我也可以活，不错，你是可以活，你不会写，不识字，你也可以活，猫狗都可以活，对不对？可是要过细腻的人生，就不一样了。所以唐朝的杜甫写过两句诗，叫做“为人性僻耽佳句，语不惊人死不休”。我这个做人有个怪毛病，什么怪毛病呢？就喜欢好的句子，所以我写诗的时候，“语不惊人”，句字写出来不吓人，不惊人的时候，我死也不甘心。换句话说，杜甫的诗为什么写得好呢？他把每一个诗经过修辞，修得非常的细腻。你们看看这个书的中文（李敖快意恩仇录），你们才知道中国人写白话文可以写到这么好的文字，这就是“语不惊人死不休”，这就是一个训练。为什么现在大家中文写那么烂呢？写那么菜呢？包括这些学者们，为什么呢？没有好好的做一个“语不惊人死不休”的细腻的功夫，不够细腻，所以才写不好。

　　我这里面谈到了一些细腻的人生，包括一些细腻的人生观察。大家记得清朝有一个有名的知识分子，特立独行的，叫做金圣叹。他写过一个东西，叫“三十三不亦快哉”，他举出来三十三个例子，证明人生的快乐，每一个不亦快哉都是很细腻的。譬如说，他有一个讲到了，他说在冬天的时候，外面下着雪，很冷，忽然有人敲门，一看吶，一个穷飕飕的老朋友来了。进门以后，他不讲话，他在跟你，看着你，什么意思啊？要来借钱，可是他说不出口，这个时候你不要等他开口，你把钱拿出来给他，一把钱抓出来给他，好，他接了钱，然后跟你喝个酒就走了，他说这就是人生的一个快乐。这种快乐来自什么呢？来自于你对人生观察的细腻，他写了三十三条这个细腻。

　　现在我也举例，我给大家看，就是我这个《快意恩仇录》里面，也有这种细腻的这一部份，大家可以看到这种细腻的三十三条。《新版三十三不亦快哉》，有很多细腻的这一面。好比说我举个例子，好比说，“看陆小芬穿帮秀照片，脱奶而出，不亦快哉”；“看议会打架，国骂台骂，脱口而出，不亦快哉”；“把土蛋杨丽花干脆变性为男，不亦快哉”；“看没去过大陆一步的黄昆辉主持大陆政策，说起话来眉飞眼窜，怪相毕露，如趁机上去给他一个嘴巴子，不亦快哉”，诸如此类，看看，这都很细腻的。好比说，“在沈剑虹演讲时、在庄亨岱指挥时，一把抓下他们假发”，他们两个戴假头发，“不亦快哉”。看到没有，所以我们看到很多有趣的，好比说，“看懦夫教授诉说警察凶相，边说边哭，不亦快哉”，这是骂陈师孟的，台大教授，也是民进党的台北市副市长陈师孟，去抗议，抗议之后被警察打了，打了以后，他一边哭，一边说一边哭，我觉得好好笑喔，就孬种才去搞抗议。好比说，“看考生最后一堂考完出场，买红豆棒冰一根，边走边吃，不亦快哉”。

　　你注意啊，这种不亦快哉就是对人生很细腻的观察。你注意啊，人生可以看到很多很细腻的观察。我看书里面也有很多，大家记得宋朝有名的一个书法家，叫做黄山谷。黄山谷被贬到宜州的时候，没地方住，住在一个城楼上面，一个楼角里面，房子很小，不许他自由。然后他怎么样，“自栏楣间伸足出外以受雨”，然后讲“吾平生无此快也！”什么意思啊？他被贬官贬到了宜州，住在小城楼上面，小房间，挤得要死，并且限制他的自由。外面下雨了，他从这房子里面的栏杆里面，把脚伸出去，这个雨水淋到他脚上，他说我生平，“平生无如此快也”，从来没有这么爽过，没有这么高兴过。什么原因呢？就是这种感觉，这种动作，这种感觉，从来没有这么快乐过。

　　大家想想看，他是多么细腻的一个人，细腻是很重要的。大家注意，我们看每一些事情，好比说，我们看到很动人的那些故事，像王安石，他到远地方去做官去了，他临做官的头一天晚上，打着灯笼，到荒郊野地，找到他小女儿的坟上面，跟他的小女儿告别，小女儿死了，埋在那里。古代人交通很不方便吶，离开了一个地方以后，可能一辈子不再回来了，所以他半夜三更打了个灯笼，到那荒野里面，找到他死掉的小女儿那个坟，来哭他的小女儿，然后才离开。大家看看，这些小动作细腻的不得了。

　　我们再看看，清朝有名的诗人，叫赵翼，他就讲到他的小儿子死掉了，然后忽然有一天打雷，他立刻写诗给他小儿子，意思是说，你到爸爸的身边来。因为小儿子生前很怕雷声，小儿子死了以后，埋了以后，忽然天上有雷声，做爸爸的心里难过，就写诗给小儿子，说赶紧到爸爸身边来，我来保护你。大家注意啊，这种细腻是非常重要的。

　　我们再看民进党的一个立法委员，我的老朋友郑南榕的太太叶菊兰。叶菊兰谈政治理论，有的地方很荒谬的，骂起人来，很凶悍的，可是你有没有看到她细腻的那一面。她上班的时候，出门的时候，她锁门以前，会回头看看屋里她死掉的丈夫郑南榕的照片，她讲一句话，她说：“南榕，让你看家。”我们出去上班了，家里要有人看家，你来看家。这种感情很细腻的，虽然丈夫死了，她的感觉他没有死，你继续给我们看家。

　　我举这个例子，人生我们要不断地发掘、寻找、观察、记录这些有意义的、有趣的、动人的这些细腻的部分，这样子人生才是一个充满了诗意和丰富的人生。否则的话，你那个人生就是刚才所说的，是猪的人生，是鸭子的人生，是霸王的人生，是一个粗糙的人生，那不是应该有的人生。可是如何你学到这些本领，如何有这样细腻的观察，你要看一本书，就是《李敖快意恩仇录》，我可以告诉你，怎么样观察这些现象，然后怎么样把它记录下来，这样才是一个重要的一个切入点。

　　不单是我们对人生看法是这样子的，同样的，我们对很多的事情，有很多在书里面，有很多事情我们也可以看到的。看到什么呢？看到不但是别人也这样子，我们自己也可以学到很多。有的是自己，不是学来的，自己发明的，譬如说我讲人生里面，有一个人生就是，细腻人生里面，还包含细腻的作弄敌人。当别人是你的敌人的时候，你要作弄他。猫抓到老鼠的时候，它不立刻吃掉它，它也作弄它，这也是细腻的人生的一种。

　　我跟《自由时报》的关系，就是这个关系，对不对？《自由时报》，我跟邱彰一起去台北看守所，去的时候，在马路上面，我跟邱彰讲了一个故事，我说有一个人闯了红灯，开车闯了红灯，怎么闯的呢？就看到红灯他就闯过去了，闯过去以后，不小心旁边有位警察，就把他抓住了。抓住了以后，警察就问他，说：“你有没有看到红灯啊？”那个人说：“我看到红灯了。”警察说：“看到红灯，你为什么要闯红灯呢？”这个人说：“我没有看到警察。”这个笑话是台北市一个优秀的警察局局长颜世锡讲出来的，我把这个笑话讲给邱彰听，邱彰糊里糊涂就写文章就写出来了，就变成说这个当事人是我，开汽车闯红灯的是我，登在《自由时报》上面，立刻就被我告，告的不是邱彰，告的是《自由时报》。

　　告了《自由时报》以后，我们的法院判决，说《自由时报》无罪，因为它没有恶意，它登出来以后，它没有恶意，可是它有过失，不小心登错了。过失也没关系，我不告刑事了，告民事。告了民事以后，台北地方法院法官，这是很优秀的一个法官，叫做“谢碧莉”，碧玉的碧，茉莉的莉，谢碧莉。谢碧莉她判决《自由时报》要赔我十万元，要赔我“壹拾万元”，赔我十万元。我嫌少，上诉了。到了高等法院的时候，我跟法官说：“我要十万块钱，这不是看不起我，是看不起那个大土蛋林荣三，他是那么有钱的人，怎么十万块，还不够我律师费呢。”法官说：“我们自然会做一个合理的判决。”于是乎法官判下来，大家看法官，“吴欲君、王立杰、陈博享”判决。说给李敖还要再加四十万，就变成了，再加四十万，换句话说就变成五十万。变成五十万以后，林荣三就被我打败了，打败了以后，他们要给钱啦，加上利息以后就滚起来了。然后他们就写信给我，给我的律师，郭鑫生律师。然后，“请贵大律师备妥李敖先生出具之委托书后，至迟”，最晚，“于6月30日以前，移驾到本公司办理清偿事宜”，来领钱。郭律师跟我讲，我说：“绝对不要去领喔！什么去领钱！叫他送来！谁去跟他领钱！”

　　怎么样逼他送来呢？我们到法院办什么呢？办假扣押手续，就是我们查封你《自由时报》，查封你的财产，为什么呢？你的钱没给我，我们不接受你叫我去领钱的这个事实，我们不接受的。结果《自由时报》吓死了，看到没有，然后赶紧直接给我写信了，看到没有：“随函检附新台币五十四万九千七百九十五元”，这四万九千多元是利息，因为官司越打越要给利息，“支票乙纸，请查收”，看到没有。“特专函检送支票乙纸，请查收”，为什么呢？你亲自给我送来！我才不去领钱呢！我怎么会去领钱呢？这支票就这样子来了，看到没有，“凭票支付——李敖，伍拾肆万玖仟柒佰玖拾伍元整”。

　　我这个故事就告诉大家，我们作弄敌人，也要很细腻的，绝不是说我打嬴官司以后，你叫我去领钱，都不可以的！你给我送来，我不会去领的。像这种细腻的人生、有趣的人生、丰富的人生都在《李敖快意恩仇录》这本书里面，可以找到，并且找到很多。所以我在这里向大家推荐这本好书，非常值得一看的好书，可以使你也跟着快意恩仇。

　　今天，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

