李敖快意恩仇录（六）

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　今天我跟大家第六次谈谈我这本新书，《李敖快意恩仇录》这本新书。为什么老谈这本书？因为这本书太精采了，里面有很多的小故事和很多的启发，如果你看了以后，可以改变你的一生，很多人一生的改变，常常受了一本书的影响。我告诉各位，现在台湾每个月出多少种新书呢？出两千种新书。每个月出两千种新书，你到了书店里面，怎么样选呢？所以你同样的时间，除非你不看书，如果你看书，你一不小心就选到了烂书，烂书看了以后，对你没有好处，所以我才郑重的向大家推荐这本好书。

　　这里面有很多我的观念，很奇怪的观念，我举一个例子，譬如说，我觉得我不喜欢旅行，我也反对旅行，所以我常常笑这些人，整天跑来跑去，去旅行看山水的人，我认为是个坏习惯。有的人特别喜欢看青山绿水，青山绿水呀，到处都是青山绿水，不需要那么样子折腾。可是喜欢看青山绿水的人有毛病，我举个古人的例子给大家看，南北朝时候有所谓宋齐梁陈，当时的宋朝有一部书，二十四史里面，二十五史里面，叫宋书，有一个叫宗炳传，也就是宗少文传。

    宗炳这个人“每游山水”，注意，古人是用这三点水的游字，没有错。游山水的时候，“往辄忘归”，一去了以后，常常就忘了回来了，太喜欢山水了，喜欢名山胜景。可是他老了，生病了，怎么办呢？“老疾俱至”，老了，也生病了，都到了，都来了以后，“名山恐难遍覩”，所有的山水恐怕没办法一个一个都去看过了，“唯当澄怀观道”，把自己心静下来，来看人生，然后“卧以游之”，我躺在那里来游山玩水。我们叫做“卧游”，什么叫“卧游”呀？我们对山水卧游，神游，为什么要卧游？为什么要神游？什么原因呢？就是天下的大山大水，名山胜水，或者残山剩水，没有一样你能够全部玩过的。总有一天你老了、你病了，你去不了，看不到，怎么办呢？那不是遗憾吗？累死你，你也玩不了这么多山，玩不了这么多的水。

　　我想到英国一个有名的人，大家注意，上次我不是在我的节目里面谈到了一首诗，英国诗人约翰敦的诗，在约翰敦的诗里面，我特别谈到了他的英文，这个英文怪怪的，为什么怪怪的呢？因为当时英文并不统一，你写你的，我写我的，各有各的写法，并不统一。可是到了英国的一个有名的文豪出现，他的名字叫做约翰生。到了约翰生出现以后，英文才开始统一。约翰生他有一个有名的学生，叫鲍斯威尔，鲍斯威尔就在约翰生的身边做徒弟，记录他老师的话。我们现在看孔子的《论语》，四书里面的《论语》，《论语》不是孔子写的，是他的学生记载他的话。同样的，这个约翰生讲话妙语如珠，旁边他的学生就记录它，有的时候他不喜欢他的学生记录，不许他学生记录，学生怎么办呢？鲍斯威尔藏在沙发后面，藏在书桌后面，偷着记录他的东西。所以这鲍斯威尔从此就写了一部有名的书，叫做《约翰生传》，就这本书。好厚的一本书，《约翰生传》，就写了这部书，所以鲍斯威尔写了这一部《约翰生传》。

    这里面搜罗很多约翰生有名的有趣的这些智慧的言语，我们随便看一段，大家看这一段，看这什么东西呢？这鲍斯威尔就问他，说：“老师，你住在英国，要不要到爱尔兰去玩一玩？”他说他不喜欢爱尔兰，老师说不去爱尔兰。约翰生拒绝了以后，鲍斯威尔就问他，说：“要不要到都柏林去玩一玩？”你看到没有。他说：“你要不要到都柏林去玩一玩？”可是约翰生说：“都柏林是个菜城，烂的城，我不去。”然后鲍斯威尔又问他，说：“难道这个Giant's-Causeway”，大家注意这个字，Giant's-causeway，“Giant's-causeway也不值得去看吗？”这个地方不值得去看吗？

　　Giant's Causeway什么地方呢？大家看看我李敖，我李敖没有去过爱尔兰，请大家看看我的卧游方法，给大家看，Giant's Causeway。这是爱尔兰的一本最新的，帮助你到爱尔兰去玩的时候的这个书。我呀从来不去爱尔兰，哪里都不去，可是我对这种书熟得很。我们看爱尔兰，它讲到Giant's Causeway，大家看——这就是Giant's Causeway，大家看，什么东西呢？这什么东西呀？就是在海岸长出来很多石头，这个石头是当时地壳形成的时候，突然冒出来岩浆，等于地底下岩浆，跟冷的水碰到以后，它突然变成石头。大部份石头呀，每块石头跟一个柱子一样，一个一个柱子，像笋一样长出来，上面有六个角，像雪花一样六个角，雪花都有角嘛，它也有角，石头有角。

　　所以我们可以看到，这里面它讲，觉得爱尔兰的，你看这Giant's Causeway——在这个地方一大片，都是这个东西。我们再看其它图片，给大家看看这个Causeway。你看看都是，像楼房一样，一个一个都六个角的石头长出来，然后人在上面玩，所以这种叫Giant's Causeway。

　　然后鲍斯威尔就问约翰生，就说这个Giant's-causeway这个地方，难道不值得看一看吗？这约翰生答复说：“值不值得看？嗳！值得看，但是不值得going to see”，不值得跑去看。值不值得看？值得看，那个是个宇宙的自然奇景，可是不值得跑去看，为什么？跑去要花我多少时间呀，那么多时间我可以做好多事情。

　　注意到没有，这就是我李敖的理论，就是很多风景、名山胜景我不去看，为什么不去看？不是它不值得看，而是不值得跑去看，不值得坐飞机去看，都不值得。所以我们可以知道那句古话，明朝有名的艺术家叫董其昌讲的话，叫做“行万里路，读万卷书”。这句话错了，我李敖的说法是说“行零里路，读两万卷书”，为什么呢？这样才有效果。

　　为什么你李敖这么说，那你没有身临其境，英文讲说in person，你没有身临其境，你的感觉不对呀！不见得。我的好朋友高信疆，我所佩服的高信疆，他到了陕西，到了秦始皇的坟，看到兵马俑以后，他说到现场去看还不如在书里看更来得爽。换句话说，并不是说in person，身临其境以后，才是一个好的观察的经验，不一定，有的时候看书、看图片也是非常好的，至少也别有那种看书和看图片的乐趣。

　　我举个例子，德国的大哲学家康德，他一辈子没有离开家乡，叫哥尼斯堡。50哩以外的地方，没有离开过，一辈子没有离开过哥尼斯堡50哩以外的地方，一辈子没有离开他家乡50英哩以外的地方。他在大学教什么？他教地理，就教自然地理。那这个人是不是神经吗？就是神经，就他的知识面非常广，就讲到中国老子所说的，“不出户，知天下”，我不离开我的家门，不离开我的大门，我了解世界。我李敖是用这种方法来面对自然的，我绝不是到了放假的时候，大家看到拼命郊游，坐飞机的坐飞机，跑高速公路的跑高速公路。结果我们去渡假，回来怎么样？回来累得跟孙子一样，累得要死，干什么呢？那不是享受呀，那是受罪。那个汽车在高速公路上，那样挤着过去，那是受罪，为什么这样受罪呢？因为你观念不清楚，以为一定要身临其境，我亲自到了日月潭，我才了解日月潭，我亲自到了什么地方，才了解什么地方，错的。所以我认为我这个荒谬的，你们看起来、听起来很荒谬的说法，绝对可以使旅行业休业、歇业，也可以使什么航空公司赚不到我钱，什么原因呢？就是我相信我们知识的取得，不要这么笨，那种方法太笨了，就是一定要身临其境的方法是太笨了。

　　我在我回忆录里面就谈到了我这方面的经验，就是说有的事情我们看看图片就很好了，看看录影带就很好了，看看电影就很好了，不一定真的去。好比说美国那四个大总统的石像，你真的爬上去吗？你爬不上去的，可是当你看到“北西北”这部电影以后，等于他代表你爬上去了，你等于神游到那个地方去了。我的意思不是说神游的效果可以取代一切这种身临其境、这种in person这种身临其境，可是神游绝对有它神游的另外的一个乐趣。

　　所以在书里面，你可以看到我讲究神游，讲究卧游，讲究意淫，对女孩子意淫，我没有跟她发生真的关系，可是这个意淫本身，意淫是出在《红楼梦》里面的典故，不是我李敖发明的，这都是一个很有趣的一个现象。我顺便拿一本书给大家看，这是日本鬼子最喜欢搞的东西，什么东西？大家看——叫做《美女秘缚馆》，漂亮的女孩子，我们偷偷的把她捆起来，这么一个馆，干嘛？事实上这女孩子没有一个漂亮的，因为日本人的审美眼光是很糟糕的。所以我们看到，看什么呢？日本男人犯了一个虐待狂，虐待狂怎么办呢？就希望把女孩子捆起来来欣赏她，或者来淫虐她，或者来搞她，来满足他的虐待狂。所以我们看看这里面有什么，你看，什么“幻想婚”，女人那手捆起来了。你看这都是，这美女这女人就捆起来，你看到没有，都捆起来了，这女人丑得要死，身材烂得要命。都捆起来，你看这日本人疯狂的一面，你看到没有。都是，都是捆起来，都是捆起来。日本人最好这一套，所以我也买一本看看，原来这个东西，日本人的标准是这种水平的。

　　可是我们了解，你看谭嗣同——中国戊戌政变六君子，他被西太后砍头了。他有篇文章就谈到了，谈到他跟女人作爱的时候，他要使这个女人痛苦，这个女人躺在床上无助、求情、痛苦，他感到很大的快感，这个就是虐待狂。可是虐待狂有一种是病态的，有一种是日本人病态的，有一种是很正常的，正常的虐待狂，人的程度不同，程度的不同。可是轻微的、正常的虐待狂不是性变态，我李敖就有，可是一般人不了解，一般都混在一起，觉得动不动就说人性变态。

　　我告诉你，每个人都是性变态，如果从性心理学的角度来看，譬如说一个中山女中的女孩子，你喜欢收集电影明星照片、男明星照片来看，李奥纳多来看，哎唷！喜欢，又搞一张又喜欢，这就是性变态的一种，这叫什么呢？这叫做，我们叫做“偶像恋”，就是你对这个照片特别喜欢是一种偶像恋。所以我举个例子给大家看，我们对画像的这种恋，就是这种喜欢明星照片的就是这种。还有一种叫“雕像恋”，什么雕像恋呢？就是对雕出来的那个雕像，不是平面的，这是立体的，喜欢，也是一种。

　　我在我的《李敖快意恩仇录》里面，就谈到我怎么样喜欢这种画像恋，怎么样喜欢这个雕像恋，我曾经谈到了一些。好比说，我在书里面看到一对双胞胎的女孩子，我觉得非常漂亮，大家看到这个——这是我画像恋的对象之一，这两个女孩双胞胎，现在在美国已经都是阿婆了。我在坐牢的时候，这个照片跟我一直在牢里面，所以我觉得对我非常有一种意淫的一个对象。

　　我们再看，我们现在今天我们流行的，好比说我上次提过了，像什么虚拟企业，像什么网络性交，还什么电话性交，这些花样都是属于我们这种细腻人生的、多彩多姿人生的这种变化，不过从性心理学的观点来看，对不起，你阁下可能就是性变态，只是很轻微的而已。

　　在我这书里面，我曾经对什么是正常的性变态，做了很多的例子和分析。大家可以看到，我李敖是多么的洒脱，多么的坦白，在你们不敢讲的事情，我敢讲，可是并不是下流，不是像日本鬼子搞这些东西，不是这样子，我们有我们的格调。像英国有名的诗人勃朗宁夫人，他们两人是变态，为什么呢？一般夫妻结婚以后，老夫老妻以后，大家都想变花样，我的老同学台大经济系主任，就以前的经济系主任，叫做陈正澄，我的书里面有提到他，我在台中一中的老同学，他跟我讲个故事，他说他们有一次很多男同事在一起吃饭，大家都假设，假设如果时光倒流，我们都年轻了，如果那时候我们还没有结婚，那个时候我们再结婚的时候，我们重新活一遍，人生可以重新活一遍，我们再结婚的时候，要不要跟我们现在这个太太结婚？结果一大堆男老师呀，没有一个说我如果重新返回年轻的时候，我再结婚的时候，我还跟我现在这个太太，都要换老婆，什么原因呢？这老夫老妻关系都是很可疑的。

　　好了，这个故事告诉我们什么呢？告诉我们要了解到人生的这种变化无常，在我的书里面，我就一再的讲到了人生的这种变化无常，我们如何面对这种变化无常。所以看了《李敖快意恩仇录》以后，我觉得可以改变你的人生，使你的人生变得更快乐、更积极，至少会活得更爽。所以我们可以看到像这种例子，给大家看的例子，就告诉大家，人生怎么样可以快意，快意的里面包括了很多细腻的部份。我举个例子给大家看，我到今天为止，再过九个月，就是明年五月十二日，我就来台湾满了五十年。大家注意呀，我在台湾连续住了五十年，一天也没有离开，当兵的时候去过澎湖，澎湖当然属于台湾，所以事实上在台湾住了五十年。在台湾五十年之间，我没有出去过，可是当我第一次坐牢出来以后，有一段时间我就测验我能不能出境，我曾经委托旅行社替我办了一次出境手续，办了以后，旅行社就回来跟我报告，说好奇怪呀，他说我们一大堆要出境的人我们都送到治安单位，结果每一个人的出境证都发下来了，可是你李敖的没有发下来，我们觉得不晓得怎么办。后来他们就最后，有一天，一位林家祺先生，他现在做台北市议会的秘书长——当年他在情报单位，他找到我，他说请你李先生到保安处，警备总部保安处，干什么呢？去见我们处长，叫做郭学周，林家祺带我去见郭学周，少将。郭学周跟我聊天吶，就从口袋里面掏出来什么？我的出境证。他说：“好了，政府许你出境了，你就走吧。”

　　然后我就办了一次出境呢，结果办不通，为什么办不通呢？外交部一个职员一个科员叫做汪应松，他不同意。他说你李敖，我们看报纸说你李敖明明结婚了，跟胡茵梦结婚了，可是你送来的文件里面，你的户籍上面，户籍誊本，李敖是未婚，配偶栏是空白，你这不对，明明看报你结婚了，不可以，你要填好胡茵梦我才给你通过。我说笑话！我写封信就给当时的外交部长朱抚松，在我看的伪外交部长，国民党的伪外交部部长，朱抚松的太太就是徐钟珮，最优秀的、有名的女作家。我跟朱抚松说，我看你太太写文章说你很懒，你的确很懒，懒的一个例子，你晓不晓得你部里面的人不让我走呀，原因是说我送去的文件里面，我的户口栏里面，我的配偶栏空白。我告诉你为什么空白，我跟胡茵梦结婚的时候，她是翘家出来的，她的身份证被她妈妈扣留，扣留以后，两个人没办法到户籍机关登记，结果还没来得及登记的时候，不久两人就离婚了，三个多月就离婚了，所以来不及办手续，所以户籍栏空白。你们的职员，这个汪应松，叫我填好了以后，再办离婚，为你们再填好了配偶栏以后，等于结婚了，在户籍机关为你们外交部再结婚一次，然后再离婚一次，你这不是叫我伪造文书吗？不是胡闹吗？在我跟朱抚松吵了以后，朱抚松下命令给了我护照。

　　拿了护照，拿了出境证，当我办出境的时候，在飞机场被扣留，不许我走，并且出境证被没收了。我回头找保安处处长郭学周，郭学周避而不见，不讲原因，你李敖不准出境，我才知道，噢！原来你们是耍着我玩的。

　　可是这个故事告诉我们什么？告诉你一个有趣的现象，就是你外交部有这种科员，这种公务员，他们根据报纸来做决定的。可是我们现在想想看，现在还不是根据报纸吗？检察官根据这个，连战宣布说，我借给别人的钱，三千多万，是别人要向我借的，我借给他了，这个数字。可是根据报纸怎么说？第一次连战说，说我银行里只有这么多钱，所以借给他了；第二次说呢，说是因为迷信的原因，对方要这个数字，所以我才借给他，根据两次的报导都不一样的。如果根据报纸的话，你检察官是不是应该做一个更明确的决定，监察院是不是应该根据更明确的弹劾连战呢？可是他们不敢。

　　由这个小故事可以看出来，我李敖是多么的细腻，可以把我自己的故事跟那个笨蛋连战合在一起，然后做出一个对我这个书的细腻说明。所以大家要看我这个书，看这一类的，我怎么样的跟这个国民党伪政府闹来闹去、斗来斗去、争来争去，最后我还嬴了，这种成就。大家要学到这种本领，请看《李敖快意恩仇录》。

　　今天，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

