李敖快意恩仇录（七）

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　今天我还是要谈谈我这本新的著作，就是《李敖快意恩仇录》的相关的一些问题。

　　这本书根据英文《中国日报》的报导，在一个礼拜以内，已经卖出了三万本，很显然它是一个畅销书的架势。我希望李敖笑傲江湖的观众能够买这本书来看看，看了以后，对我在节目里面所说的和所发挥的一些观点，可以互相印证，并且更容易了解我节目里面所说的，跟说不到的地方，在这本书里面得到另外一个角度的启发。

　　这本书大家打开看的时候，发现虽然书名是铅字的，打字出来的，可是在目录里面，有一行我写的毛笔字，这个毛笔字叫做“李敖快意恩仇录”——在这里面很淡，印的颜色很淡，我把这个原件给大家看一下——就是“李敖快意恩仇录”，请大家注意，这就是我写的毛笔字。我的毛笔字真正是好的毛笔字，而我常常挖苦别人的毛笔字，说他们是用带毛的笔写字，我认为台湾这些很多的书法家，事实上在我眼里看起来，不是什么好的书法家，甚至写毛笔字俗气的不得了，我们讲匠气，工匠的匠，匠气，那不是一个好的毛笔字。请大家再看看我的毛笔字，“李敖快意恩仇录”。

　　我由这个书里面告诉大家，为什么要看我的书呢？因为可以使你们的头脑变得非常的清楚，遇到很多问题自己可以把它解决。我举个例子，最近的例子给大家看，大家注意，在唐朝的时候有一句话，叫做“天下本自无事，只是庸人扰之，始为繁耳”。天下并没有什么事情，一些混蛋人故意去造事情，结果就变得很复杂了。这句话演变出来，就是我们一般人所说的“天下本无事，庸人扰之耳”，这是宋朝人的诗。又演变成“本来无事只畏扰，扰者才吏非庸人”，这又是后来的诗，什么原因呢？我们说“庸人自扰”，错了，他不是庸人，是才吏，是很聪明的一些人，把我们天下、把我们的观念搞乱了。

　　我要不要举例呢？我想我举个例子给大家看看。为什么这些才吏，这些聪明的，看起来聪明的这些人，政治人物，他们把我们搞乱了呢？因为他们的政治手法是粗糙政治，不是很细腻的喔，是很粗糙的，怎么粗糙？我们看看照片，大家看：“视察两处公厕，阿扁满意”，然后照片出现，蹲下来手摸着这个马桶，公厕的马桶。大家看这种镜头，我们可以怀疑他是为了给市长选举造势，也是看出他多么用心的、细心的能够两个膝盖蹲下来，去摸一个公厕的马桶，表示公厕的马桶干净。在我李敖看起来，这种事情都属于“才吏自扰”，自己把我们观念搞乱的一种。

　　跟谁学的？跟蒋介石学的。所以大家看我的书，有一章叫做“猪猡纪”，“猪猡纪”什么意思呢？电影不是有一个侏罗纪公园吗？我这边也有猪猡纪，猪猡纪的意思是说，大家请看，我的书第十五章“猪猡纪”——“既见侏罗，又见猪猡”，这个第一个侏罗是侏罗纪公园，地质学上的侏罗；第二个，又见猪猡，音是相同的，看到很多猪。“屠刀不放”，放下屠刀立地成佛，我说我李敖“屠刀不放，照样成佛”。为什么叫“猪猡纪”呢？就是很多人思想跟猪一样的，台湾很多人思想跟猪一样的。可是最原始的我追踪到的，什么人呢？就是被那些坏的外省人影响，影响污染了我们今天台湾的思想。坏的外省人的头子是谁呀？蒋介石。蒋介石到国民党的“革命实践研究院”视察的时候，干什么？先看厕所，先查厕所。想想看，你一个党的领袖，或者一个国家的总统，居然做了这种到一个单位先去查看厕所的这种小动作，成何体统啊！

　　堂堂的一个市长，做出这种事情来，成何体统！证明什么呢？证明你这个人不晓得分层负责。什么人管公厕呀？由管公厕的人管公厕，你不晓得分层负责，所以变得没有体统，所以我们觉得这些人为政不识大体。汉朝的丞相就不一样啊，汉朝的丞相我不讲过吗，他走在马路上有流氓在打架，他理都不理，杀人，理都不理，为什么呢？说这个是京兆伊的事情，这个是台北市警察局长的事情，干我什么事情，我行政院长不管这个事情。看到有人牵一头牛，牛在喘气，这汉朝的丞相管事了，为什么牛在喘气呢？过度的用了牛的力量，违反自然的平衡了，一定有原因的，我来研究为什么。牛喘气我会注意，流氓打架我不管，为什么呢？政治人物要识大体。政治人物要搞到蹲下来检查马桶干不干净，全台湾、全台北市有多少马桶要你检查呢？所以这种都是做秀，不识大体的。

　　为什么搞成这样混乱呢？因为把层次搞乱了。层次就是，我们政治有高的层次跟低的层次，现在把层次搞乱了。所以蒋介石这骗人的方法，永远是目的的层次。什么意思啊？我们要建设三民主义模范省，要把宪法带回大陆，我们要反攻大陆，这些都是目的层次，就是喊口号的。如何变成三民主义模范省？如何把宪法带回大陆？如何反攻大陆？没有办法。

　　我在我节目里面曾谈出来这种现象，就是“有主张没有办法”，这种情况是我们中国人本来的一个大毛病。我们念四书五经，念大学，说是“大道之行也，天下为公，选贤与能”，我们都会念。可是如何天下为公？这个需要很多细部的作业；如何选贤与能？一个投票的方法就有多少种，外国人可以研究出来，可以发明出来，我们中国人通通不会。我们只会喊了两千年的口号，“大道之行也，天下为公，选贤与能”，如何选贤，如何与能，如何天下为公，我们不知道。

　　所以我们现在开始发现层次呀，现在是一个“知的层次”、一个“行的层次”。我们喊“大道之行也，天下为公，选贤与能”，是知的层次，行的层次，谈不到。还要进一步说，一个是“目的的层次”，一个是“方法的层次”。好了我们目的热，方法可是盲目的。譬如说，我们要使台湾进入联合国，这是我们的目的，这些主张台湾进联合国的这批头脑不清的人的目的，可是如何进入联合国，方法呢做不到，盲目的。同样的再进一步，“目的层次”和“可行性的层次”，就是你的目的是台湾进入联合国，能不能实行呢？你的目的是台湾要独立，你的可行性做得到吗？你的目的是跟中国大陆成为兄弟之邦，台湾独立了，事实上，可行性你做得到吗？可是大家不管，知道没有，很多人只能喊“我们台湾要独立”、“台湾要进入联合国”、台湾怎么怎么样，如何做到这一点？不谈，整天谈的是目的的层次。受了谁的坏影响呀？受到蒋介石的坏影响，蒋介石给我们的就是目的层次。同样的，我们今天这些，包括陈水扁进门看马桶的，这也是跟着蒋介石学的一套作风。所以我们知道，这个是有问题的层次，不可以的。

　　结果呢，就变成什么样子呢？变成了我们自欺欺人，很多都变成坏的习惯。我举个例子给大家看，现在看到新党的问题就出现了，有人问我，说对新党的问题你有什么看法？对新党的直选、初选的问题。很简单的，是个常识层面的，大家想想看，这种选举，你是一个小党的时候，做这样子直选，初选式的直选，是非常危险的，为什么呢？大党会来跟你搅局，因为你是小党，这第一个严重的问题。第二个严重的问题，像美国他们这种投票，民主党跟共和党同一个时间的，换句话说，你老百姓，你的选民，你投我就不能投他，同一个时间的。可是现在新党怎么搞法呢？它做这个初选的时候，任何党的党员都可以投他，民进党的党员可以来投，国民党的党员可以来投，可是到了十二月正式投票的时候，这些人又可以回去投民进党，或者投国民党，把你就丢掉了。所以我们可以知道，这样子生吞活剥的学美国式的这种政党选举，是有了错误，所以现在搞成严重的问题了。

　　新党最严重的问题，是我最后所分析的，就是他把人类最坏的这一面给诱导出来了。我们中国有一句古话，说是“诱人入罪”，本来我没犯罪，你警察骗我犯罪，政府骗我犯罪，叫“诱人入罪”。

    现在新党的问题是“引人出恶”，人都有王八蛋的这一面，每一个人都有他坏人这一面，有王八蛋这一面，这一面有的时候是隐性的，可是你政治人物不小心会把他这一面鼓励出来，给他坏的部分把它引发出来。引出来以后有什么结果呢？我们看到新党的这次选举就看出来，本来他不要搞游览车的，他不要搞贿选的，他不要靠引清兵入关的，他不需要靠民进党或者国民党或者地方的角头来支持，他可以竞选的。现在这种制度引诱他，要想能够初选过关，他就要勾结地方角头，勾结流氓，勾结财团，勾结民进党的一部分人，或者勾结国民党的一部份人，干什么呢？给他拉票。所以我们可以看到，人性最坏的一面被引诱出来了。引诱出来以后，新党的党中央怎么处理呢？派来不同的征信机构，就是私家侦探，做这种偷偷的照相、录像，干什么呢？来侦查你这些党员有没有做了错事。看到没有，结果呢，有几个人禁得住这样子折腾呀？政治人物我讲过，可以互相责备对方，不可以责备对方的道德啊。就好像过去妓院里面，妓女骂来骂去，你可以骂她不要脸，骂她贪钱，不能说你这个妓女怎么不守贞节呢？妓女都不守贞节呀，怎么可以说互相以不守贞节来要求对方呢？政治人物是都不讲道德的，怎么可以用道德的标准要求对方呢？结果不但用道德的标准要求自己的党员，并且还用不道德的方法，由新党的党中央雇来了不同单位的征信机构、私家侦探，来偷偷给你们录像，偷偷的拍照，来抓你们的小辫子，成何体统！把人最坏的一面给鼓励出来，然后又把他抓到，然后就开始一个一个撤销他的提名。结果搞得新党人人自危，并且每个人，大多的人都是泄了底、露了相，搞得大家过去的那一点点新党所倚靠的道德形象，毁于一旦，到今天问题还没有解决。

　　证明什么？证明了这种设计是错误的。那你李敖是反对新党这种方法吗？我认为这种方法，理想是好的，可是刚才我说过的，没有可行性，为什么没有可行性呢？你新党根本是个刚性政党，刚性政党的性格，因为你可以开除别人党籍，对不对？你是刚性政党。可是你这种选举方法，是柔性的手段，是美国式的投票，刚性政党用柔性的投票，怎么会成功呢？一定搞得不伦不类嘛。美国民主党、共和党，它是柔性政党啊，民主党不能开除它的党员，共和党也不能够开除它的党员，为什么？它是柔性的，它没有这种登记的。可是新党是刚性的，刚性政党要采取柔性政党的方法来处理，基本上就会出问题。

　　那么你李敖有什么看法呢？我认为新党就要面对过去这种提名的方法，哪一种方法呢？它本身就是由党中央的几个人说了算的，他们来审查的。好比说朱惠良，我要当立法委员，我要离开故宫博物院，我把我的这些资料，拿来我普林斯敦大学的博士，我形象很好，送到党中央。她也没有人情情托啊，她是个优秀的女孩子啊，党中央审查结果，好！我们就提名你，她就当选了。这种方法的缺点就是，老被党中央一些人来决定谁出线谁不出线。并且党中央慢慢越来越寡头，就是有的人权力越来越大，像我的好朋友，像郁慕明，大家都知道，他在新党里面有决定权，举足轻重。那大家就变成郁系人马，都是郁慕明的派系了，有的人就不服气了，像李庆华就不服气呀，为什么你郁慕明当道？像李庆华在提名的时候，在郁慕明掌权的时候，他不得不提名李庆华，为什么呢？因为李庆华是优秀的新党人物，并且他是创党元老，你搞派系你也搞不到我头上，你非提名我不可，你这些郁慕明的人马，郁系人马，也要提名我李庆华。可是郁系人马绝对可以不提名冯沪祥，什么原因呢？我们不要你。所以在这种选举里面，冯沪祥这个人可以出线，可是很多党里面自己的老同志，在这种选举方法里面，会出局了。

　　赵少康这次回来，在某种程度底下，也是夺权。就是把你郁慕明的这个系统，把你靠边站，我搞了个总经理系统，我来做整个的操盘。这种情况呢，不是赵少康这批人当权，就是郁慕明当权，或者什么什么人当权。赵少康的方法是说，我们不需要由这些少数人寡头政治来决定的，我另外诉诸于群众。可是诉诸于群众的时候，群众也会被操纵，刚才我讲过了，好比说国民党会介入，王又曾也介入了，看到没有，赵少康指名王又曾，你在操纵我们的选举。这种出来的人，公平吗？也不公平。

　　所以在我的看法，新党只要没有改变它刚性的性格，应该继续维持它那种寡头的领导人的这种私下的选择。这种选择不公道，至少对冯沪祥就不公道，这种选择里面冯沪祥绝对不会出线。可是在这种选择里面，它本身会很安全，因为虽然有派系的力量，可是这种选择里面，还是把新党的道德形象比较完整的保留了，而没有有意的去把人性的最坏的一面，把它引出来。他们这种旧的提名方法，它也有人性坏的一面，就是党同伐异，你是我的人马，我就保护你，有这种现象，也有。可是没有现在这种提名方法这样子的恶行恶状，这种投票看出来人的恶行恶状，看出来新党的这些有道德形象党员的恶行恶状。

　　为什么出来这个现象？因为从赵少康以下，这些老朋友们，不好好看李敖的书。你们如果好好看李敖的书，看看我李敖怎么样处理人间的这些关系，人间的这些复杂的关系，我怎么样来处理，这个需要高度的智慧。所以我认为像赵少康他们这些人，我的老朋友们，都是聪明人，可是不是智慧的人，为什么没有智慧？因为没有好好看李敖的书。

　　所以我在这里向大家推荐看我这本新书《李敖快意恩仇录》，就是告诉大家，你可以在读了这些书以后，你的头脑会有意想不到的聪明，为什么呢？经过高人给你点化了，这高人不是泛泛之徒啊，他是第一流的智慧的人。所以我们再看剪报——“第三只眼逮到不当动员”，就刚才我所说的，就是新党怎么可以用第三只眼来窥察自己的人。所以我们讲到这里，才知道整个的问题在什么地方。

　　所以我在这个节目里面，不只一次的，也毫不掩饰的，来宣传我的思想。宣传思想的意思就是告诉大家，我活了六十多年，我自己的努力，我自己的思考，对很多问题得出来可以说最好的和最智慧的结论。我并不是闭门造车的，我也是看了很多书、看了很多人的。所以我这书里面有一段很有趣的，香港的《花花公子杂志》来访问我，说你佩服什么人，佩服什么胡适啊、殷海光啊这些人对你影响。我说他们对我影响只是一小部分，并不大，什么原因呢？原因就是我是自己把自己造出来的，所以我自己才有这段话，你看到没有——我在镜子里面的我，我讲句话“要找我佩服的人，我就照镜子”。为什么要找我佩服的人，我就照镜子呢？原因就是镜子里面的我，才是我所佩服的，什么原因呢？因为我是一个综合体，我看了很多人的书，我不是全面被他影响的，他有一点点优点，我也会欣赏，也会觉得很了不起，我也会学习。所以很多人他只是一点的优点，被我学到了，并不是全部的，一点优点也可以影响到我。我看到很多人、很多事情，常常发现，他虽然是很坏的一个人，他可能在某一点上影响了我。

　　我举个例子给大家看，好比说毛泽东的太太，老毛的太太江青，那是个坏的女人，可是有一点我是佩服她的，就是最后她被捕以后，在十恶大审的时候，她在被审判的时候，大家注意，十个被告里面，这个女人态度始终是一贯的，就是我不屈服，我跟你们骂，我跟你们干，我不向你们讨饶，不向你们投降。所以我们可以看到，即使一个坏人，像毛婆江青，她最后在审判的时候，她那个镜头，她那个故事，我觉得都可取。所以这一个坏人她也可以影响到我，我也可以从她的身上、她的动作里面，得到一个积极的好处，而收入我这些智慧的结晶里面，而变成我的思想跟我的书的一部份。

　　所以我向大家推荐这本《李敖快意恩仇录》，意思就是告诉大家，你们很多书没有读过，很多问题可能没有思考过，或者你们的头脑不适合思考，没有时间思考，可是我帮你们读过了，帮你们思考过了，有这些智慧的结论留下来了，并且毫不谦虚的、毫不掩饰的把这些结论写在我书里面，并且在我的电视节目里面，向大家一次、二次、三次、四次、五次、六次、七次来介绍，为什么呢？因为这的确是很难得的一本书，是我六十几年读书、写作、思考、受难的经验的一个记录，希望大家好好的把这部书买来看一看，再回头看笑傲江湖，会有更新的趣味。

　　今天，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

