李敖快意恩仇录（八）

　　事实上我已经一再讲过，这本《李敖快意恩仇录》是我最新写的一本畅销书。它的内容可以帮助“李敖笑傲江湖”的观众了解这个节目形成的过程，并且由于这本书，使大家更了解我所说的话的意思。所以并不是一个专门给快意恩仇录这本书打歌，而是劝笑傲江湖的观众，能够根据这本书进一步的了解“笑傲江湖”。

　　我在台湾这么多年，虽然知名度很高，我的名字登在《纽约时报》，照片登在美国的《纽约时报》，登在英国的《经济学人》，我的消息登在美国的《时代杂志》，诸如此类。可是在台湾始终有一群人，或者说有一股势力，它要把李敖压下去，最好的方法是压住李敖，使人家觉得根本没有这个人。我最长的一次被压，压了多久呢？大家看《西游记》，说是孙悟空被压下去，压在山底下，压多少多少年。我也被压过，最长的一段时间是十四年，我一再说过，这字没有写错，十四年之久，在台湾所有的报章、杂志、电视、广播都没有“李敖”两个字出现，那一次国民党压我压得最成功，好像没有这个人一样，把你压住。可是现在呢，有没有再继续压我呢？也有，可是我们可以看到一些，表面上没有，骨子里面还是有。所以我常常笑，我像什么呢？我像卖的月经棉——月经棉广告大家看到没有，就是有了它以后，“你会忘了它的存在”，为什么呢？它使你太舒服了，所以有月经棉好像没有一样，你忘了它的存在。还有一种人呢，他使你太不舒服了，像李敖，所以有的人也会忘了他的存在。

　　大家看我的书里面，中间有一篇，谈到不亦快哉，“三十三个不亦快哉”，表示我对人生很细腻的看法。其中有一条大家看，三十三条里面的一条：“其一，看离停经期不远之明星大做月经棉广告，不亦快哉”。这个女士都快停经期了，可是在电视里面还在卖月经棉的广告，做月经棉的广告，你不觉得很不搭调吗？很好笑吗？所以我看了以后，我觉得人生不亦快哉，很有趣的一件事情。

　　所以我才觉得我李敖就像月经棉，好的月经棉使你忘了它的存在，因为它使你太舒服了，李敖也使你忘了他的存在，因为他使你太不舒服了。因为太不舒服了，好像台湾没有这个人一样。就好像过去伽利略，他在被教廷审判的时候，认为他科学真理的发现是异端邪说，强迫他认罪，地球都没有转动，他承认了。承认以后，压迫过去以后，他还讲了一句真话，说：“这个地球还在转啊”，并不因为你们逼我说我认罪，承认我发现的真理“地球是转动的”是错误的，我承认它错了没用呀，地球还在转啊。你们认为李敖不在台湾，李敖这个人不存在，事实上李敖还在存在呀。

　　所以说李敖不存在的人，我们最近看到一个有趣的现象，就是在纪念八二三的时候，忽然郝柏村不存在了，看到没有。很多的报导、杂志、纪念会、谈话里面，居然八二三里面的一个重要的一个将领郝柏村，在前线的郝柏村，不见了。郝柏村抱怨，很多人替郝柏村觉得不公平。郝柏村抱怨什么？想想看，在你以前，那个陆军总司令孙立人存不存在呢？这孙立人不见了，郝柏村不见了，为什么呢？孙立人不见的程度，严重到什么程度啊？严重到，在圆山不是有五百完人，有个碑，当时的陆军总司令孙立人立个碑，最后那个碑还存在，可是孙立人三个字就给挖掉了，被敲掉了，就好像历史上没有孙立人一样。

　　由于这个故事我们可以看到，郝柏村今天不存在又算什么呢？历史常常是这样被歪曲的，事实是常常这样被遮盖的，我李敖在台湾被歪曲，被认为不存在，毫不稀奇呀。我随便举个例子，好比说过去陈奇禄在主持行政院的文化建设委员会的时候，就说李敖不存在呀，我曾经拿出那个书来，他们出版了一本中华民国作家作品的目录，里面900多页，收了703个作家，没有李敖啊，有胡茵梦，胡茵梦是作家，我李敖就不是。换句话说，李敖在台湾是个小角，小作家，他排名在703个作家以外的，对不对？应该这样解释呀。可是谁会相信我李敖在台湾的作家排名是703以外呢？这本书（《李敖快意恩仇录》）按照英文《中国日报》的报导，一个礼拜就卖了三万本，这样子头牌作家，在台湾居然排名在703名以外，这是故意抹煞这个事实。

    陈奇禄这些人、这些官僚为什么这样做呢？就是你李敖令人不舒服，所以你不存在。

　　我又谈到瘂弦这种政工人员，他们主持《联合报》的副刊，搞了这么多年，为什么埋没李敖呢？没有你李敖呢？觉得你不存在呢？为什么呢？就是他们的这种心态，认为你李敖令我们不舒服，所以你就不存在。

　　譬如说，殷允芃搞《天下》杂志，选了200个人影响了台湾的，居然没有李敖，说得过去吗？当然说不过去。为什么这个女人头脑这么坏呢？这么混呢？因为她有心态。我在刚刚坐牢出来的时候，殷允芃陪着美国记者到我家里来拜访我，举起拇指来对我赞美，说我影响了台湾，到今天她自己整天结交这些大的财阀，这些向国民党这种有钱的人或者有势的人来拍马屁的时候，他们居然造出来200个影响台湾的人，居然没有李敖了。这种女人头脑清吗？立场公正吗？当然不清，当然不公正，可是那是另外一个问题。你李敖使人家不舒服，所以你不存在。

　　再看张玉法，所谓中央研究院的院士，也是我的被告，最近写了一本书叫做《中华民国史稿》，由联经出版社出版。认为这个史稿是最完整、最详细、最客观。客观什么呢？居然没有我李敖，客观什么东西呢？我李敖在这个岛上面50年来，多么重要的一个人，居然没有我，客观什么呢？为什么呢？因为你李敖在法院告我张玉法，因为你李敖是个令人不舒服的人，所以你不存在。

　　这种例子多的不得了，岂只你李敖所说的，好比说是什么陈奇禄，什么瘂弦，什么殷允芃，什么张玉法。你看看《自由时报》，那个林荣三，那个土蛋，那个《自由时报》，有没有李敖的名字呀？没有。为什么呢？就好像没有李敖人一样。我们搞那个慰安妇的义卖的时候，那么大一件事情，跟我李敖有关。嘿，有这个慰安妇的事情，可是没有你李敖，为什么呢？把你消灭掉，没有这个人。所以我们可以看到，所谓存在不存在呢，是有趣的一个解释。

　　最近我们又看到了，好比说“名画家欧豪年，正牌教师，黑牌教授”——为什么呢？因为文化大学董事长张镜湖说：“教育部审查方式不公平。”教育部高教司说：“尊重审查委员的专业决定。”什么意思呢？教育部说：“欧豪年教师资格未送审。”欧豪年就认为很奇怪，你过去教育部在评审别人是不是教授的时候，要请我来做评审的，我本人居然不是教授了，为什么呢？打分数打零分。欧豪年不服气呀，怎么发生这个事情呢？欧豪年跟我同岁，也生在1935年，我在节目里骂过他，因为最近他的一幅画跟蒋宋美龄有关系，他整天拍这些权贵的马屁。画的画呢，岭南画派，也是那个很俗气的画法。可是欧豪年在台湾的国画家里面，他是属一属二的一个高手，为什么教授的审查说他零分呢？因为他没有教授资格，为什么没有教授资格呀？这就是台湾的制度问题。

　　这么优秀的，在他们国画的范围里面，他在台湾是一个这么优秀的画家，结果他不存在。什么原因呢？就是我们这个制度把他封杀了，跟我李敖在东吴一样，我在东吴大学不是教授呀，可是张大千这些人也不是教授，如果请他们来的话。所以东吴的校长章孝慈很了不起，就是说你不是教授，按照台湾的这些规矩，你不可能做教授，可是你的本领比教授还教授，怎么办呢？我们就特别请你。所以现在教育部的意思也是说，你们可以特别请欧豪年，虽然他在我们教育部眼里，他不是教授。

　　我们想想看，你怎么可以用一个呆板的制度，来封杀一个客观存在的事实，客观存在的事实就是欧豪年在国画圈里面，他是个优秀的画家。我跟他也交过手，过去他跟萧孟能的纠纷里面，我出来解决，我跟他谈判过。欧豪年买了萧孟能盖的房子，没给钱，画了一大堆画给了萧孟能。给了以后，然后又放了一些钱，现金，放利息放给萧孟能。最后利息滚起来很多，萧孟能也还不出来了，我就跟欧豪年谈判，我说你放萧孟能一马算了，我说你看看，你这本金也算他利息，你买他房子也没有给他钱，你给他一堆画。那欧豪年说我的画值钱，我说值钱要卖掉才算啊，我说如果你还要逼他要利息，还去告萧孟能的话，我说我会开你一个玩笑，什么玩笑呢？就在你开画展的时候，我在你画展的门口，把你用来折抵房价的这些画，也在门口卖，你要卖，我也跟你卖，使你的价钱降下来，因为太多了，太滥了。就欧豪年屈服，就不再向萧孟能追讨这个债务了。

　　我举这个例子告诉大家，就是说，他们这些画家，这种行为在我看起来，也不是什么体面的行为。可是欧豪年没有教授资格，这对他是不公道的，在教授范围里面，欧豪年不存在，这个是不公道的。我们绝不因为说是我不喜欢你，或者你资格，我们认为你形式的资格不够，你就不存在。我们存在的，我李敖到现在还存在在这里。

　　有的人认为你存在，没有忘记你的存在，可是要请你离开。“没忘你的存在，可是请你离开”，什么意思呀？请大家看中华民国六十年6月12日的《新闻天地》——就是1971年，现在是1998年，1971年那么早以前，这本书是我在牢里看到的。我坐牢的时候，忽然当时的警备总部的保安处的组长魏宜智，我在书里面提到过他，他送进来一本杂志给我看，就是《新闻天地》，里面谈到了一段话，看到没有——“送李敖去毛共区”，这个字破了一点，“送李敖去毛共区”，就是说“偶然看到一本香港新近出版的杂志，报导有关‘李敖被捕’的消息”怎么怎么样，他认为李敖在台湾这样闹，最好我们把你送到大陆去。为什么我到今天还骂这个《新闻天地》的主持人卜少夫，90多岁了，骂这些国民党的文化特务？你们太可恶了，我在受难，我在坐牢，你们还不晓得来援助我、支持我，居然还提出来这种馊主意，要把李敖送到大陆去，为什么？说你李敖不适合住在台湾，我们把你送到大陆去。可见这些人心术是多么坏，这魏组长，魏宜智组长拿来给我看，意思就是告诉你，我们也不是开玩笑喔，我们现在把你抓起来，可是有人建议把你送到大陆去。

　　我们举这个例子证明什么呢？证明就是说，我们没有忘记你李敖的存在，可是要请你离开。我举这个例子告诉大家，我在台湾，再过7个月，就足足的住满了50年，一天也没有离开。50年之间，我遭遇了很多离奇的待遇，其中一个待遇，就是说没有李敖这个人！你李敖不存在。我在我这个书里面提到好多有趣的故事，我提到跟我打官司的徐复观，徐复观嘴巴里面不讲“李敖”两个字，手下面也不写“李敖”两个字，他这样子认为我不存在。可是后来我跟他打起官司来以后，他必须在法庭上面对我，并且承认有李敖这个人，我要逼他必须承认我的存在，有这种笑话，我还特别写在这个书里面。

　　为什么我劝大家看这本《李敖快意恩仇录》呢？就是我们可以看到很多离奇的经验，离奇的事实，呈现在你面前，使你觉得又好气又好笑。所以我们看到这些事情以后，我们才知道我们在台湾是怎么样在活。你李敖明明存在，怎么说不存在呢？就抹煞一个事实。

　　台湾很普遍的有这个现象，就是用“低于最低水平的层次”，就“起码的水平”都没有，就“低于常识的层次”，“太离谱了”。我举个例子给大家看，有的人是低于历史的层次——“低于历史的层次”，就是历史明明是这么一回事，他出来以后，他的历史跟你不一样，历史怎么可以两个不一样呢？过去林正杰他主办的刊物里面，联合了国民党的特务，跟那些所谓拒绝联考的一些人，来写文章污蔑我、诽谤我，其中有一段话，我念给大家听，他们说：“在李敖的思维里，台湾在世界上根本找不到足以落足的坐标，因此，台湾里的人物，无论你如何盛极一时，都只是时光大河中的一颗陨石罢了，就如同南宋八十六年，在史家手里一笔就过去了，在他的观点里，即使和南宋相比，台湾都没得比。”请问什么叫做“南宋八十六年”？看到没有。南宋是从公元1127年到1279年，换句话说，南宋是152年的历史，可是在林正杰的杂志里面，南宋不是152年，变成了86年。如果南宋86年的时候，历史上没有文天祥这个人了，没有了，因为文天祥在后面。没有文天祥吗？你们这个程度的历史，你们还要拒绝联考，如果你不拒绝，你考联考考得取吗？为什么呢？我不要跟你们交手，为什么呢？你们水平不对嘛，你们的水平是在低于历史的层次。

　　同样的，我们可以看到，台湾有“低于法律的层次”，什么叫“低于法律的层次”呀？我们可以看到，现在很多台独分子说“我们要进联合国”“我们要用台湾名义加入联合国”。我拿出一本书给大家看，哪本书呢？台独的教父，彭明敏写的《国际公法》，请看他这一页写的什么，看到没有，请看彭明敏怎么说——“吾人以为国家存在与否，确与他国的承认无关。”可是“新国家纵已与既存国家发生某种关系，此种关系为一事实关系，而非法律关系，亦非国际法的关系。”这意思就是说，法律上有两种解释，一个国家成立以后，要得到别人承认，你才算国家；另外一个解释是说，你成立以后，不需要别的国家承认，你也存在。可是按照现在的国际现势跟国际法，如果别人不承认你，看到没有，照着彭明敏的书里所说的，你没有国际法的关系。没有国际法的关系，你是什么？你是闭十，你什么都不是，你就是不存在。

　　所以今天我们谈台湾问题，很多那种头脑不清的台独分子，说：“我们要加入联合国”，联合国不要你呀，说：“我们台湾是主权独立的国家”，人家不承认你呀。当然你可以花钱买一些什么索罗门这些小国家来承认你，人家觉得好笑，为什么呢？真正是举足轻重的这些大国，人家不承认你。所以今天口口声声说“我们要搞台湾独立”“要进联合国”的，说“台湾是主权国家”的这些人，他们低于法律的层次，为什么呢？你连法律上最基本的国际公法都不懂，不需要我来，彭明敏就证明了，你不懂。彭明敏敢否认吗？这种理论你写的，你敢否认吗？你不敢否认。根据你的书，就证明你们这些台独份子，头脑是低于法律的层次。

　　还有呢，我们现在“低于道德的层次”，什么叫做“低于道德层次”？就是人间有起码的是非呀。现在台湾没有了，民进党的党主席许信良被人打破头之后，这种行凶的人居然可以在电视里面，讲得理直气壮，这叫什么道德啊？大家对他不谴责。那民进党该不该谴责呀？当然该谴责。民进党有没有好好站出来谴责呢？想想看，当时的民进党的秘书长邱义仁被人打了一下的时候，民进党整个的起来闹啊，替他喊冤呀，替他抗议呀，替他向黑社会挑战吶。今天打的不是秘书长，而是民进党的前任主席呀，请问你邱义仁这些人，有没有站出来，捍卫你们的主席可以不被这些人来这样子用暴力相向呢？结果你们都不吭气，认为许信良该打，这是低于道德的层次。

　　今天我在台湾，我们所看到的，低于历史的层次、低于法律的层次、低于道德的层次，加在一起呀，就是根本常识都不及格，他们的是非整个被搞乱了。为什么会搞乱呀？因为真正的金头脑的人，他的言论、他的著作没有被得到应有的正视，整天在宣传这个人不存在，李敖这个人不存在，像殷允芃这些头脑不清的人在宣传，李敖他这个人不存在。所以我们整天看到的，是这些混蛋满街在跑。所以我今天再向大家提出来，无论如何，要看李敖的书，看李敖的新书《快意恩仇录》，这样子你才可以有一个像样的头脑，不再被这些混蛋所干扰，这样才是幸福的人生的一部份。

　　今天，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

