李敖快意恩仇录（九）

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　我在上一次的节目里面曾经谈到，有人问我：“什么人最影响了我？有没有这样一个人？”我说：“如果我要找这样一个人，我就照镜子。”换句话说，真正影响我的，真正我所佩服的人，是我自己，我要照镜子就看到这个人了。

　　这样子说起来，有一点点自大狂，或者说非常的自大狂。这种性格的人有一个特色，就是他到底把他自己要不要完整的呈现给别人？有的人他的城府是很深的，他不愿意别人知道关于他自己的一切，有的时候是为了政治的原因。我的老朋友彭明敏先生，他有一次就跟我说，他说：“你看，国民党特务在我家门口来软禁我，来监视我，可是我把我的一切秘密都封锁住，我家里有几条狗，我都不让他们知道。”这是一种保护自己，把自己一切都锁起来、关闭起来的一个作法。可是彭明敏先生写他的回忆录的时候，他还是要忍不住要暴露很多他自己的事情，当然很多事情他还是也是不肯讲的，譬如说什么人帮助他偷渡离开了台湾？他始终不肯讲。后来有一个人他不得不讲，帮了他的人，就是李敖，为什么呢？因为国民党把我抓起来，给我军法判决，第一次判决十年徒刑的时候，罪状之一就是帮着彭明敏偷渡出境。换句话说，我帮着他偷渡是有国民党军法处的官方证明的，所以彭先生只好承认我帮着他。到今天为止，什么人帮他偷渡？到今天他都不讲，为什么呢？一方面是说要保护当事人。可是我很奇怪，二十五年过去了，四分之一的世纪也过去了，这么长的时间过去了，还要保护什么呢？别人帮你忙，你应该感恩，应该怀德，应该把他们的大名公布嘛，彭先生到今天都不肯。所以我们只能说，这是一种忘恩负义的表现，或者说他是一种过份守口如瓶的表现。

　　譬如说，彭明敏他做台大政治系主任的时候，女学生叫他写推荐信，教授写推荐信到外国要留学了，他有条件的，要上床。后来根据最新的一本书，就是中央研究院近代史研究所的所长，郭廷以写的一本书信集，我们看到了当年郭廷以的一封秘密的信，原来彭明敏，被他诱奸的，有条件诱奸的女学生，有五、六个人之多。彭先生在他的回忆录里面，写不写呢？当然他不会写。所以我们可以看到，有人的回忆录虽然写了，写他自己，可是是经过很多的遮掩跟遮盖的，而不肯写出事情的关键真相。

　　另外一种人，从法国的思想家卢梭以来，他写他自己的时候，就比较开放，什么都见得了人。所以卢梭我不是讲过吗？他写了《卢梭回忆录》以后，他可以说将来有一天世界末日的时候，上帝会给我们做最后的审判，他说我拿出我这本回忆录来，给上帝看，这就是我，我没有隐藏，我没有遮盖，不像克林顿一样在遮盖。你看克林顿的几次证词都在遮盖，这个遮盖的方法是哪一种方法呢？我在警备总司令部被抓起来的时候，就听到一句术语，什么术语呢？就是这些办案人员，国民党的特务，他在问我们政治犯口供的时候，他们所喜欢讲的一个术语，这个术语叫做“寡妇撒尿”。什么叫做“寡妇撒尿”呢？一个女人守寡以后，就很寂寞，一天闲着没事干，想她过去的丈夫，这种女人被挖苦，说她们闲着没事干的时候，即使有一泡小便，也很珍惜。于是乎她就把她这个小便不愿意一次把它撒光，一会儿撒一点，停止，像狗一样，像个母狗一样，再一会儿又撒一点，又停止，再一会儿又撒一点，停止。那意思呢，什么叫做“寡妇撒尿”呢？用这话来挖苦我们政治犯这些口供，就是你们到了警备总部以后，你们不会痛痛快快的把你们做过的事情，向我们全部的、和盘托出的，你们不肯讲，然后我们就修理你们，刑求你们，刑求一点讲一点，或者找到一点线索提醒你，你再讲一点，就一点一点讲，一点一点讲，不肯痛痛快快把你的真相讲出来，你的态度是不坦白的，这种态度叫做“寡妇撒尿”。

　　我李敖写这本书《李敖快意恩仇录》，你看到没有——它是1997年最有影响力的书《李敖回忆录》续作，看到没有。什么叫续作？就是续集，1997最具影响力的书《李敖回忆录》的续作，续集。

　　为什么你在正集里面不一次讲完你李敖讲的话呢？你的回忆不一次讲完呢？嘿，因为我寡妇撒尿，为什么寡妇撒尿呢？就不要一次讲完，有很多第一本书讲不完的，只有在这本书来讲。怎么讲得完呢？我的人生这么丰富，多彩多姿，第一本书只有三十万字，而台湾现在的读书的习惯这么糟糕，怎么糟糕呢？看到很厚的一本书就怕了，他不敢看，怕麻烦。一般读者们所习惯的读书的胃口，就是五、六万字，每一行排得很宽，字很大，里面还配合图片，就这样子算是一本畅销书。这是什么书嘛！这偷懒的，我李敖看不起的，所以我第一本书就干掉了三十万字。三十万字写不完怎么办呢？还继续撒尿，所以再写一本书，这本书三十五万字，字更多了。

　　这本书的作风就跟彭明敏的作风不一样，他事事在隐藏，可是我们像法国思想家卢梭一样，我们没有什么见不了人的，所以我才引证了司马光的话，就是我生平做的事情都见得了人，没有什么见不了人的，所以我们才把它公布。

　　所以我才谈到了，人家问到我常用的问题，说是“什么人影响你最深？”他们以为是胡适，以为是殷海光，其实不对。我讲过，什么人影响我最深？常常一个人他一辈子的一生，他只有一个故事会影响我，他就会影响到我。一个坏人他一辈子做了很多坏事，可是他有一个动作出现了，也会影响到我。所以我形成今天的我，除了我自己本身的自我创造以外，很多是受了别人零零星星的影响。

　　我上一次节目里面曾谈到，我受了一个人的影响，这个人是个坏女人，她的名字叫做江青。江青是谁？毛泽东的太太。她在十恶大审的时候被审判，这给她带手铐的时候，在审判。十个有名的囚犯被审判的时候，绝大部份不吭气，像张春桥，或者认罪，像陈伯达。可是江青，她气概不挠，不屈不挠，为什么？老娘就这样一个人，我绝不屈服。所以我觉得她虽然是个坏人，一个坏的女人，可是最后在紧要关头，在生死关头，在最后的审判关头，她能够不改其道，坏就坏到底，有种！我觉得这一点就很了不起，这点我就佩服她，当然只佩服她这一点，也没有其它好佩服的。

　　譬如说，我举个例子，像法国的思想家，跟卢梭他们齐名的，像伏尔泰。这也是我所佩服的人，我相当的佩服他。我佩服他什么？佩服他就是一个人吶，就是个单干户，就是个个体户，他一个人来抵抗法国的保守势力、传统势力、贵族势力。虽然也坐牢，可是他能够自己脱出了环境对他的控制，他最后能够跑到国外去，能够继续写很多禁书来给他的祖国读者看。最后祖国屈服了，在他八十几岁的时候，让他回来了。这就是我觉得很了不起的，我就很佩服他，可是他对我的影响也不是全面性的。

　　好比说，我们再举个例子，像海明威，美国的文学家。他对我有什么影响呢？他写的英文非常的有特色，简练，是好的影响。另外一个影响，我觉得这个人非常的勇敢，他虽然是一个文学家，可绝不是一个很懦弱的、很瘦弱的文学家。他在志愿参加世界大战的时候，参加西班牙内战的时候，大家讲他的故事，我讲一个给大家听，就是在一个地方，忽然炮弹打下来了，很多人怕爆炸嘛，就藏在桌子底下，他老兄干什么呢？他老兄继续坐在桌子旁边，在啃他的鸡腿，房子都塌了，他照样躲都不躲。这个作风很像美国那种将军，元帅级的将军，叫麦克阿瑟，我们台湾有麦帅公路，就是麦帅，那真是泰山崩于前而色不变吶，根本不在乎。他登陆的时候，日本的狙击手朝他开枪，他根本都不在乎，往前走的，这种勇敢的人。可是人家是将军，将军勇敢是很正常的，并不稀奇，可是海明威是一个文学家，他那么样的勇敢，深深的影响了我。所以我在我的书里面，谈到我做预备军官的时候，怎么样受他的影响。我举这个例子就表示说，他在英文的文体上面，跟勇敢的方面，他影响了我。那其它很多方面，我也看不起的呀，譬如说他喜欢看斗牛，喜欢看牛被杀，这种状态我觉得我不能接受的。还有呢，他过份的懒惰，我觉得他写作量太少了，这也是我觉得不对的。譬如说，他在古巴养了五十几只猫，养那么多猫干什么？所以我觉得这个绝对不能影响我的。

　　我举这个例子就是告诉大家，每个人影不影响你，可能一小点他影响了你。譬如说，我举个例子，像伊朗的柯梅尼，这是一个狂热的回教信徒，柯梅尼。我们再看一下，柯梅尼——他影响我什么呢？影响我对美国人的态度。大家看这个书〔快意恩仇录〕里面谈到了，美国人怎么样请我到美国去访问，后来国民党怎么样捣乱，我没有走成。后来美国人又怎么样的请我吃饭，我拒绝了，然后告诉这个美国官员，我为什么拒绝你？原因就是我觉得你们美国人到处支持法西斯的政权，只要走你们美国路线，你们就支持他，而不要求这个地区的法西斯政权的人权标准，你们美国人会要求苏联的人权标准，会打中国牌，一打就打中共的人权标准，可是你对台湾，你在跟台湾有邦交的时候，为什么你不关心蒋介石的人权标准？蒋介石在台湾，这样非法的违反联合国人权标准的对待李敖、对待彭明敏、对待雷震、对待这些人的时候，你美国人为什么一个屁都不放啊？为什么？伊朗也是呀，在伊朗，最后被搞垮的时候，美国人还支持巴勒维国王在外面流浪，美国人还照顾他，理由是说基于人权的原因，因为巴勒维国王生病了，我们要照顾他。可是当巴勒维国王当年迫害柯梅尼的时候，柯梅尼也生病，流亡在国外的时候，你美国人有没有照顾他？没有！所以当柯梅尼有一天咸鱼翻身起来了，取得了伊朗统治的政权，把伊朗那个被美国人支持的国王巴勒维赶走的时候，他怎么样啊？他恨美国人，当年你这样支持这个王八蛋政权，法西斯政权，来整老子，今天老子翻身了，我整你们，把美国人都关起来，对不对？美国人不了解，为什么你们这些回教徒对我们美国人不友善？他们为什么要友善呀？当年你是支持这种法西斯政权来压迫我们的，为什么我友善呢？

　　所以我觉得柯梅尼他是个狂热的那种没有理性的回教的教主，可是在这一点上，在对美国人的强硬态度上面，他影响了我，你懂我意思吗？所以我的意思就是说，你受不受一个人的影响，有时候很有趣的，常常一个小点，一个小的事件，一种精神，一种态度，一种骠悍，他会影响到你。所以真正的思想灵活的人，他会从四面八方来吸收经验，吸收榜样，吸收样版，来形成他一个完整的自己。所以我劝大家看这本《李敖快意恩仇录》的意思，就是说，你可以看到我怎么样来吸收各方的经验，来变成我自己，这是一个。对你而言，你看了这个书，你会很快的得到这些窍门；而对我而言，是经过多少年的困苦的、艰苦的学习，才学到这些。所以你花了三百多元买这本书，你可变成速成，像速溶咖啡一样，你立刻就可以喝这杯咖啡了。可是咖啡形成的过程，变成速溶咖啡的过程，是很复杂的，可是你没有经历那一段，你就开始享受了。所以我一再推荐大家看这本书的原因，我常常给它做一个理由的解释，就是这个样子的。

　　譬如说，上次我在节目里面谈到了，我们台湾实在不入流，台湾对事情的看法完全是不入流的。譬如说，它低于历史的层次，低于法律的层次，低于道德的层次。好比说低于历史层次，我也曾经讲过，过去林正杰联合国民党特务，找那些所谓拒绝联考的，这些程度都不及格的这些人，来诽谤我的时候，他们说李敖说的怎么怎么样，然后再说南宋只有八十六年。我曾经讲，你的历史不及格嘛，南宋怎么只有八十六年呢？如果南宋只有八十六年，历史上没有文天祥这个人了。所以你们历史这种程度，你跟我谈什么呢？所以我觉得不好跟你们谈，因为你们在低于历史的层次。

　　还有低于法律的层次，我也讲过。我拿出彭明敏的《国际公法》来给大家看，今天主张台湾进入联合国的这批用心也许很好，可是头脑一塌糊涂、满脑袋浆糊的这些混蛋，他们要求台湾进入联合国，可能吗？在现在的国际情势底下，可以吗？喔，有一群台独分子疯狂了，他们不但这样子，也进入历史的层次，他们说当年的罗斯福、丘吉尔、蒋介石，这个《开罗宣言》没有经过签字，我们没有看到《开罗宣言》，没有看到宣言怎么可以知道说是台湾还给中国呢？所以他们觉得根本怀疑这种文件了。这些人已经疯狂到这个程度了，疯狂到他们完全忘了，1950年1月5日，美国总统杜鲁门所发表的这个宣言——说得清清楚楚，看到没有，两次提到，看到没有——开罗宣言，开罗宣言。这个是一个基本的常识问题呀，现在的台独分子，居然抹煞历史已经抹煞到说没有《开罗宣言》，《开罗宣言》没有法律地位。你美国总统在这里宣传《开罗宣言》的，杜鲁门总统就是罗斯福总统主持“开罗会议”以后的接班人，人家都这样肯定《开罗宣言》，你这边台湾的这些没有知识的人，居然说《开罗宣言》没有法律地位，你不是闹笑话吗？所以凡是涉及这种笑话的问题，我李敖觉得，我只是骂你混蛋，因为没办法跟你谈，我怎么跟你谈呢？

　　好比说，我谈到这个，道德问题我也谈到了，你看报上说“那一记重拳，如同行刺，无异独裁”，讲到怎么样打许信良。然后建国党与建国广场又说，撇清责任，说“殴许者非所属成员”，不是他们建国党与建国广场的成员。可是我们有一点感到很奇怪，为什么每一次这些暴徒施暴的时候，捣乱的时候，都是在你们建国广场跟建国党出来闹事的时候？如果你们闹事后面有人跟着你出来在打，你说跟他们不相干，为什么他们老是跟你们相干？所以这种解释是不能够成立的。

　　这一次看到了民进党的前主席许信良被打，我曾经在节目里面，曾奚落过民进党，过去你们一个秘书长邱义仁被打，你们就要整个党起来来呼吁来抗议。今天你们的前主席被打，从邱义仁以下，你们有没有更具体的、更明显的动作来声援许信良呢？你们没有。为什么呢？为什么呢？你们的道德标准整个出了问题。

　　可是我们可以看到“政治上，懦夫打勇士”，看到没有——许信良是勇士啊，许信良当时为台湾民主打拼的时候，今天打他的人你们在哪里呀？你们是国民党的顺民吶，你们有什么资格打许信良？可是虽然是政治上我们看到懦夫打勇士，可是在文化上看到什么？看到“懦夫冒充勇士”了。打勇士，至少他知道我不是许信良，当年我没有打拼过，我本身还是懦夫。可是文化上懦夫，这孬种，冒充勇士，这就是太荒唐了。为什么文化上冒充勇士？请看《李敖快意恩仇录》。

　　看到没有，文化上他们在冒充啊，今天很多所谓自由主义者出现了，你们是老几啊？自由主义一个特色，就是要打拼，争取自由，向独裁者、专制者争取我们的自由。可是今天的自由主义者，今天变成自由主义，他们取代了什么呢？他们变成，噢！他们是自由主义者了。事实上，在整个的国民党权威统治的过程里面，这批人在哪里呀？这批人是加入国民党的，或者做国民党顺民的，像什么杨国枢啦，什么林毓生啦，这些人今天篡夺了自由主义者勇士的地位。所以我们很清楚很清楚的看到，你看到没有，《联合报》9月14日《读书人》的这篇文章谈到——《谁为自由主义传薪火》，里面谈到就是说，后来呢，就变成什么“胡佛、文崇一、杨国枢、叶启政、张忠栋”这些人，并且还推荐了像林毓生写的书，什么《思想与人物》。

　　请问这些人是自由主义者吗？不是。真的自由主义者在第一线打拼的时候，这些人是藏在后面的，跟着国民党跑的这些知识分子。当第一代的自由主义者，像雷震被抓起来了，殷海光病死了，我李敖也坐牢了，这个时候这批人忽然冒出来了，代表自由主义，有这种自由主义吗？而联合报读书人版居然说“谁为自由主义传薪火？”这些假的自由主义者能够传薪火吗？

　　所以我们可以看到，很有趣的现象就是“政治上，懦夫打勇士”，他还承认他是懦夫，他承认他当年不是勇士。可是今天在文化上面“懦夫冒充勇士”了，我们这些真的自由主义者，像李敖靠边站了，没有你了，而这些假的自由主义者，居然变成了自由主义者，我觉得这是非常可耻的一个报导，非常可耻的一个错误的陈述。

　　今天我这本《李敖快意恩仇录》里面，就讲出来，指出来，我们当年这些真正的自由主义者怎么样打拼，而这些假货他们怎么样的藏在后面。历史不可以这样子被歪曲、被改写，所以我们想起来这整个的真相以后，我才知道，历史不能靠这些人来写我们，一定我们自己来写自己。我劝大家看《李敖快意恩仇录》的真正原因也是在此。

　　今天，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

