李敖快意恩仇录（十）

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　我在节目里面，一再向大家推荐我这本新书《李敖快意恩仇录》。因为它里面有很多动人的、细腻的小故事，《李敖快意恩仇录》。其中在第158页的时候，我曾经谈到我跟胡适先生的一段故事，请大家看——“1952年10月2日，胡适到台中来讲演，那时我在台中一中，头天在火车站递了一封信给他，第二天特别逃课去听，回来被训导主任谭卓民警告，我在周记里特别抗议”，向训导主任抗议，“表示不服。念台大后，到胡适死前，我跟他偶有往还。在他送我一千元以后，我觉得受之有愧，决定1962年3月12日以前还他。”

　　什么原因呢？我在大学毕业以后，我去做预备军官，回来以后住在新店，穷困的不得了，穷得连裤子都进了当铺。胡适先生知道以后，特别限时信寄来一张一千元的支票，当时的一千元，在1961年是很值钱的一笔钱，给我救急，我一直很感谢他。可是收了以后，觉得受之有愧，我怎么好意思接受人家这个钱呢？我就做了一个承诺，我说第二年，在1962年3月12日以前还他。

　　时间过得真快，很快就从1961年进到了1962年。1962年1月过去了，2月到了，眼看就是3月12日，要还人家钱了，虽然胡先生没说要还，可是我有做这个承诺呀。着急，没有来路，钱没有来源。这时候到了3月12日以前的，2月24日胡先生死掉了，所以我欠他这一千元就不要还了。不要还了，我用什么方法等于表达了我还的意思呢？胡适在美国留学的时候，他写过一篇文章，讲一个故事，就是说，一个张三欠李四一千块钱，可是后来他还了他十万元，欠一千还十万，因为他感恩怀德，所以在自己发财以后，用十万元来表达当年人家借他一千元的这个恩德。

　　对胡适我也欠一千，我也不要还十万，我也没有十万。可是我做了一件事情，蛮值得称道的，就是我替他编了一部书，叫做《胡适选集》，这个书前后有十几本，这《胡适选集》。编这个书以后，很不幸的，被一个老太太出面来干涉，说这个书不可以发行。这个老太太是谁呀？不是别人，就是胡适的夫人，江冬秀女士。她被别人挑拨，说李敖编这个书，影响了胡适全集的完整性。这胡适选集，什么叫“选”呢？“选”就表示说，从“全”的里面挑出来，叫做“选”，不然就叫全集了。那胡老太太说：“你编这选集影响了我胡适全集的完整性。”我怎么会影响你的完整性呢？你编的全集自然就比我全呀。可是胡老太太就是被挑拨，她不肯编全集，不但1962年不肯编，十年以后的1972年也没编出来，二十年以后的1982年也没编出来，三十年以后的1992年也没有编出来，如今已经是1998年了，到现在还编不出来。可见那些自以为保护胡适、爱护胡适、拥护胡适、宣传胡适思想的人，事实上他们都是狗屁！为什么呢？他们做不出来任何发扬胡适先生这种思想，或者发扬他幽光潜德的这一面的工作，而反倒是被我们这种跟胡适关系并没有什么很深的关系的人，为他做出来了。

　　这胡适选集当时出了一套十三本，有一本叫做《杂文集》。《杂文集》里面，我收了胡适一篇文章，这篇文章正好在五十年前在北京发表的，文章的题目叫做《自由主义是什么？》。请大家看胡先生这段话，我念给大家听：胡先生说：“自由主义的最浅显的意思是尊重自由。现在有些人否认自由价值，同时又自称是自由主义者。自由主义里没有自由，那就好像《长坂坡》”，京戏里面一个戏，“《长坂坡》里没有赵子龙”，三国演义里面，长坂坡里没有赵子龙，“《空城计》里面没有诸葛亮，总有点叫不顺口罢。据我的笨见，自由主义就是人类历史上那个提倡自由，崇拜自由，争取自由，充实并推广自由的大运动。”

　　胡先生是中国的自由主义者，他一辈子没有加入过任何政党，什么国民党，什么共产党，什么民社党，什么青年党，他没有加入过，跟我李敖一样，他这个记录非常的完整。可是他是自由主义者，全世界都承认他是，他也自己努力宣传自由主义，去争取自由主义，虽然他的手段、态度是比较温和的。

　　自由主义在胡适以后，在台湾宣传它最有名的一个人，就是自由中国杂志的主持人雷震，可是雷震不算是一个有学者型的知识分子，所以他谈自由主义是浮光掠影的，而他真正的功劳是推出并且支撑一个学者，一个自由主义者，名字叫做殷海光，给他操盘。所以台湾的自由主义者，在胡适以后，真正的如胡适所说的“他能够提倡自由、崇拜自由、争取自由、充实并且推广了自由的大运动”的真正大宗师，真正的前卫者，不是别人，是殷海光。

　　可是在《自由中国杂志》被封文以后，在殷海光被封杀以后，能够继承，并且延续，并且发扬光大，有技巧的把自由主义发扬光大的人，这种自由主义者不是别人，是我李敖。为什么我讲说发扬光大呢？因为雷震跟殷海光他们把自由主义太局限在政治上面了，可是真正的自由主义者什么样子呢？他的思想是开放的，不限于政治方面，整个思想是开放的，可是雷震、殷海光他们做不到这一点，而被我做到了。还有他们在政治上面常常是硬碰硬的这样斗争，我李敖在主持《文星杂志》的时候，我不是那样子政治性的，我是思想性的。政治性的就好像你一棵树，我在摇你这棵树，国民党一棵大树，我们来摇动这棵树。我李敖不是摇树的人，我李敖是挖根的人！我把他妈的你这个树根都给挖出来！这种狠的，凶狠的，根本解决，可是表面上我没摇你的树，我在挖你的根。我挖你的根，我并不一定是站在平面上挖你的根，我可能开了一条地道，在树底下挖你的根，你还不知道呢！这就是警备总司令部，在我坐牢以后，警备总司令部的很多国民党的这些审问人员，这些特务们，他们对我的评语，就是“李敖这个人阴险的不得了，他把你卖掉，带你去数钱，你都不知道！”就是说李敖这个人比较阴险。大家看了我李敖写这本《快意恩仇录》，就可以看到我这种技巧的这一面、阴险的这一面。

　　好了，讲到这里了。五四以来的，延续到台湾的自由主义者，是胡适、殷海光、李敖这样一个线的。可是现在历史被改写了，胡适死了，殷海光死了，你李敖因为被封锁，不能够在学术界里面卡位，所以你变成在外面去鬼混去了。于是乎这种学术界的所谓自由主义被另外一批人篡夺了、窃取了，这些人什么人呢？这些人根本不是自由主义者，可是今天的台湾被曲解，给解释成自由主义者，我觉得很好笑。所以我在上一次曾经谈到了，说是《联合报》的读书人9月14日的一篇书评：它说“本土自由主义著作观察”“谁为自由主义传薪火？”它谈到了，“第一个阶段是国民党力图稳固政权的白色恐怖时期，具有异议色彩的自由主义者乃在反共抗俄的共同旗帜下，先后以《自由中国》、《文星》、《大学杂志》等文人刊物为讲坛，向威权政府提出诤谏、抗议”，总算谈了一下《文星》，我所主持的。可是“70年代末期，台湾社会渐渐从严峻的白色恐怖气氛中醒转”，醒过来，转变了，“广义的民主运动与政治自由化于焉开始”，开始了，然后《中国论坛》这种刊物出现了，“召集了一批日后人称为自由主义派的学者，像胡佛、文崇一、杨国枢、叶启政、张忠栋等”，这些人变成了自由主义者。

　　对不对啊？当然不对。为什么呢？这批人怎么能够代表自由主义者呢？他们正好是胡适所说的，他们并没有“提倡自由、崇拜自由、争取自由、充实并且推广自由的大运动”去献身，而他们这些人卡位，他们这些学者写的一些文章，上面有“自由主义”的字眼，就变成自由主义者，错的！他们这些人没有影响力，完全没有影响力，可是又没有勇气，也不敢牺牲。所以我们看文章里面所说：“但是知识分子毕竟不是反对运动的主体，早年批评政府的是雷震、殷海光，被捕被禁的也是雷震、殷海光。但是自由化的时期批评政府的是知识分子，坐牢的却是冲锋陷阵的党外政治人士。”他的意思是说，这些杨国枢以下的，胡佛、杨国枢以下的这些自由主义者，他们是自由主义者，可是他们在反对运动里面，他们并没有坐牢，他们躲得远远的，这点说的是正确的。可是请问呢，（拍桌子！）李敖哪里去了？在反对运动里面，李敖是知识分子，李敖在坐牢，李敖哪里去了？这就是你们《联合报》读书人的，你们所写出来的文章吗？你们可以否认李敖的历史吗？

　　所以我们可以看到，又来了，他说“徐复观1956年的《学术与政治之间》”这本书，“是另一本不容忽视的著作”。请问，徐复观是自由主义者吗？徐复观是国民党的第一号的文化特务，他是自由主义者吗？好，我们再看：“政治自由化时期的言论主要见于《中国论坛》与党外杂志，但是这些作品大多针对时事或政策而发，即使宣扬自由民主理念，也多属泛泛之论，期间最富哲理的作品反而是林毓生的《思想与人物》。此书乃林氏历年回国讲学陆续发表于报刊之文集”。这种说法，《联合报》读书人这种说法太荒唐了吧，林毓生这种《思想与人物》的这种书，这种书能够连续在国内报刊发表，而我们所写的文章，在他们所谓的自由化，什么自由化呀？整天我们的书被查禁叫自由化吗？整天我们的书被抢叫自由化吗？我们写自由主义文章被查禁、被抢，而这种文章居然批评说，把我们抹煞，然后说这里面最富哲理的作品反而是林毓生的《思想与人物》，然后这些文章是在回国的时候，陆续发表于报刊之文集。为什么陆续发表于报刊，不查禁呢？因为他谈的根本不是真正有影响力的自由主义言论，而为国民党政府所接受；而我们谈的自由主义，国民党吃不消，要查禁。我李敖的书写了一百多本，被查禁了九十六本，我们办的党外周刊被查禁的，几十万本都被查禁，而林毓生的文章一篇都不被查禁，为什么？因为你跟国民党同一个脉搏，他们喜欢你这种自由主义者，为什么呢？你是国民党的自由主义者。

　　就是胡适所说的，看到没有，大家回头看这篇文章：“就是自由主义的最浅显意思是尊重自由。现在有些人否认自由价值，同时又自称是自由主义者。自由主义里没有自由，那就好像《长坂坡》里没有赵子龙”，没有赵云，“《空城计》里没有诸葛亮，总有点叫不顺口罢。”懂我的意思了吗？胡适五十年前就告诉你们，自由主义里面没有李敖，叫不顺口罢！没有李敖可以叫不顺口，怎么忽然冒出很多假货来代替李敖，这些人没有影响力，是国民党所容忍的自由主义，这些人代替李敖，说得过去吗？可是今天我们看到没有，《联合报》读书人的副刊里面，9月14日登出来的，还是这种鬼文章啊！有没有登出来说是，这9月14日登的，有没有说9月1日李敖出来这个书，我们来肯定李敖，或者来宣传李敖，或者不要肯定李敖、宣传李敖，就谈一段“真的”自由主义在台湾的历史，他们会写吗？他们会谈吗？王效兰所主持的《联合报》，他们会这样主持正义吗？他们不会的。这就是我所说的，我们是真正的在第一线抛头颅、洒热血、坐穿牢底、书被查禁、遭受苦难的打拼的自由主义者，他们是一群假货。今天历史可以这样子扭曲，新闻媒体可以这样扭曲，把我们推开，然后拿这批假货来代替，可不可耻啊？当然可耻！看得惯吗？当然看不惯！看不惯怎么办呀？写书来算帐，到底这笔帐，到底是怎么回事。

　　所以我把五十年前胡先生这篇《自由主义是什么？》，拿出来念给大家听。发现胡先生写的是一篇预言，一篇先知的预言，由这篇文章告诉我们，果然有一批假自由主义者，像《长坂坡》这个戏没有赵云，唱《空城计》这个戏没有诸葛亮，就好像没有李敖一样，这是什么意思啊？今天谈了半天自由主义，没有李敖，这什么世界啊！这什么世界啊！可是在王效兰——这个丑八怪的女人——所主持的《联合报》之下，居然就有这种现象出现。我们当然要讲话的，我们绝不说因为殷允芃，你在《天下》杂志里面，你抹煞了李敖，我李敖就骂你；王效兰在《联合报》里面抹煞了李敖，我就不敢骂。没有这个事情，全部宰掉，通通照我的方法来处理，你们这些头脑不清的女人，一个一个都要被我揪出来跟你们算帐，今天就是算帐的一个例子。绝不允许你们再这样子来羞辱我们，因为你们不承认我们存在，搞了一批假货，就是羞辱的一种。

　　所以我们只要看，看我的书里面这段话，请大家看。殷海光死了以后，忽然冒出来很多殷海光的朋友，殷海光太太来看我的时候，我跟殷师母笑，我说：“怎么搞的，殷海光怎么死了以后，出来这么多的朋友？”他活的时候不是他的朋友，这些人跟着国民党跑，藏在后面。他死了以后，现在自由主义时髦了，自由主义当道了，这些人出来了，怎么回事啊？所以你看我书里面说——我说，殷海光太太来看我，在聊天中，我笑着向殷太太说：“这年头儿真变了！雷震死后十年，忽然冒出了许多雷震的知己”，当年哪里敢呢？“殷海光死后二十年，忽然钻出了许多殷海光的朋友和学生，跑出来做殷海光秀。殷海光死后的朋友和学生，比他生前多”，哈哈，看到没有，“‘你说怪不怪？’殷太太听了，为之苦笑。”我写道，我说“二十年过去了，由于国民党的强弩之末，由于殷太太的一元复始”，请注意我的文章结构，“殷海光已不再被禁锢，已从封闭中解放出来。但是各种利用他的秀局”，做秀的局面，“却方兴未艾。连吴丰山、张忠栋、杨国枢、胡佛、李鸿禧、何怀硕、郑钦仁等跟殷海光毫不相干的胆小鬼，都敢抛头露面了，士林怪态，可真殷鉴不远呢！”看到没有，在我的书里面，各位就可以看到这个真相。

　　我觉得人的这样的历史解释，像王效兰他们这个《联合报》的这种解释，已经离谱了。人间有一些谱，什么叫谱呢？就基本的规格，我举个例子好了。好比说，假如王效兰欠我一千元，向我借这一千元，说1962年3月12日还我，到了1962年3月12日王效兰还不出来，她对我打恭作揖，表示抱歉，“答应你1962年3月12日还李先生这一千元，现在还不出来，请原谅，请再给我时间，让我去找钱来还你。”这才是人话呀，也才是人的态度。如果王效兰不这样做，王效兰说，到1962年3月12日不但这钱不还，把这个事情反过来说，说是李敖欠我王效兰一千元，到了1962年3月12日不还我，正好反过来，她欠我变成了我欠她，然后到处宣传，如果碰到这样子的债务人，你不觉得太离谱了吗？这叫离谱。到时候该还不还，这已经不对了，不对，道歉嘛！她不，她不但该还不还，还说我欠她钱，这就离谱了，不入流了。今天联合报这样的解释，就是不入流呀，真正的自由主义者被你们驱逐了，不见了，李敖没这个人，而那些假的自由主义者填补这个空缺，说他们是自由主义者，这就离谱了。你可以不提李敖，可是你提了很多假货来，这就是离谱，我觉得不可以离谱。

　　我这书里面有一章专门谈到我跟柏杨的关系，也是一种。柏杨后来回来以后，他的朋友们给他出了一本歌颂柏杨的一篇文章，可是照着好朋友屠申虹的说法，里面少了三个人，少了哪三个人呢？少了李敖，少了柏杨太太艾玫，少了屠申虹，真正有帮忙的人反而少掉了，所以历史一改写以后，写不下去了。

　　所以今天我请大家看这本《李敖快意恩仇录》，就是告诉大家如何面对真的历史。

　　今天，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

