李敖快意恩仇录（十一）

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　我这一阵子因为出了一本新的书《李敖快意恩仇录》，所以有的其它的电视公司请我，我也为了打歌，也去。好比说，前几天就去了李涛的《2100全民开讲》，我还趁机拿出我的书来，展示一下这本书是多么值得一看。

　　这本书里面，为什么我一再推荐它，因为它里面涵盖了，并且牵涉了好多重要的主题，这个主题可以启发人们的思想。譬如说，我举个例子，最近美国总统克林顿的事件闹得满城风雨，也闹得天下皆知，跟你李敖这个书有没有关系呢？有关系，为什么呢？我的书里面提出来一个重要的道德标准，就是我们人活在这个世界，活在这种政府的统治之下，我们要怎么样的做我们自己。譬如说，我的书里面很明显的提出一个道德标准来，就是我这辈子不要做国民党，我从来没有做过国民党，不像民进党的党员，像陈水扁当年是国民党的优秀分子，然后退出国民党，或者像许信良，他是国民党的重要干部，然后退出国民党。我曾经一再讲过，整个的民进党，口口声声反对国民党，可是他们这些人绝大部分都是从国民党里面出来的，做过国民党，再离开国民党。这是我李敖不干的，我从来不是国民党员，当然我也不是民进党员，也不是新党党员，这样子独来独往的性格，我觉得对我而言，是一个重要的道德标准。并不是说别人做了国民党一定道德都坏，可是对我说起来，我认为我不是国民党党员，我就是了不起的。

　　就好像我举个例子，二次大战以后，当希特勒的纳粹政权垮的时候，英国、美国他们的联军进了德国，预备找一个有头有脸的人跟他们合作，而这个有头有脸的人在德国，没有跟希特勒，没有跟纳粹合作过的，找不到呀！就发现整个德国所有有头有脸的人，都跟独裁者合作了，只有一个例外，就是后来做了西德总理的阿登纳。所以我觉得阿登纳的人格了不起，大家，滔滔者天下皆是也，都是纳粹党员的时候，他不肯做。这种消极的态度，代表了他一个人格上的一个特殊的特质，这个特质超过了一般人。我李敖把我自己写的快意恩仇录，我认为我就有这种特质，我是讲究道德标准的，虽然有的人批评我的道德，他们有什么资格批评呢？我们的道德之高，绝不是那些小人们所看得到的。

　　最近美国总统克林顿的事件给我们一个教训，就是到底这个道德标准成不成立？现在美国有49%的人，注意啊，几乎是一半的人口，认为克林顿扯女人是他的私人行为，而他治国的成绩非常好，非常能干的一个人，把美国治理的非常好，这回事是两回事。可是我们接受这种百分比吗？所以我们看看美国人，美国人也开始忧虑他们的价值标准，也忧虑他们的道德标准。所以美国人他们就觉得他们的道德在没落，也觉得他们的道德在没落，全面的并且很深沉的在没落。同时美国人也讲到，有49%的人，我这个报导是《华盛顿邮报》的报导，“有49%的人他们认为总统只要治国治得好，其它的事情是他私人的事情”，可是有的人不赞成，有的人也认为“总统应该有他的道德上的一个表率”，不是说你是总统就完了。

　　我李敖看起来好像很落伍了，我认为基于道德的标准，克林顿一再的对美国人民，对案子的当事人，对他的内阁阁员，对法官，对调查的司法人员，讲谎话，这个人在道德上面出了问题。不要笑啊，美国为什么今天强大呀？它是多少年来累积的道德的标准造成的力量，才使美国变得强大。懂得美国历史的人都知道，华盛顿美国的国父，他当时提出来的内阁名单的时候，大家并不赞成呀，可是为了大家崇拜、信仰华盛顿的人格伟大，他的道德标准的崇高，即使他提出来一个他们不赞成的内阁名单，大家也让它过关，为什么？因为我们相信华盛顿的道德标准是高的。

　　就好像过去一个笑话，大科学家爱因斯坦写出来相对论以后，当时的一个说法，是全世界只有五个人能够了解他的理论，能够看得懂他的理论，人家就问爱因斯坦的太太说：“你懂不懂相对论？”爱因斯坦的太太说：“我看不懂，可是我相信我的丈夫，所以我相信他的相对论是真实的。”这都是道德标准对人的影响力。

　　就好像前一任民进党的文宣部长陈文茜讲的笑话，她说：“你李敖现在骂我们民进党，我们不吭气也不反驳”，什么原因呢？“我们辩论不过你，我们也无从反驳，因为你讲的事情都是有根据的。我们现在民进党就怕你李敖老了，老了以后，变成老年痴呆了，老年痴呆的时候，我们最害怕。你现在骂我们，我们不怕，怕你老年痴呆了以后骂我们，我们会怕”，为什么呢？“你老年痴呆以后，你讲话会乱讲话，很多事情已经没有根据乱讲，可是你的形象是讲话就有证据的，这个讲话就有证据的这种形象，一直流传下来，人家不知道你李敖已经老年痴呆了，所以老年痴呆的李敖在讲话乱讲的时候，大家也信以为真。这个时候你再讲我们民进党，我们就害怕了，因为你讲的不是真实的。”

　　所以我举这个例子就是，为什么我们累积这么久的，讲话就是有证据的这种信用，跟我们的道德标准，跟我们做人的多少年做人累积的底子有关系。

　　所以我们看到美国人，他现在忧虑到这个问题。那为什么有些美国人他们说，有49%的人说，桥归桥，路归路呢？这一批美国人的道德标准下降了，为什么呢？以为克林顿你只能够说是，能够把我们政府搞得很好，我们饭吃得好，不失业，税收得少，就很快乐了，就不谴责克林顿的道德标准，这种美国人眼光短浅。台湾有相当多的人口也认为，也有美国人这种观点，有49%的美国人的观点，证明什么呢？证明我们台湾的中国人的道德标准也下降了。

　　至于说，我们谈到了美国的这种问题，我举个例子。克林顿的问题到底怪不怪克林顿呢？我们可以谈谈看，我的意思有一个有趣的解释，就是这个小子呀，这个时机是对他非常不好的，为什么呢？过去那个美国，它的信息没有这么广，所以你做了什么坏事呀，不会这样子一下子全世界都知道了，甚至全美国都不会知道。可是现在正好赶上了国际网络的这个时代，也是克林顿所大力推动的国际网络时代，你这样一推动，结果你的事情一曝光，全世界都知道了，知道这些糗事了。

　　至于美国总统的个人，我跟你讲，政治人物我一再讲过，不要用道德标准去要求他们，为什么呢？政治人物是大部分都不讲道德的，一讲究道德要求他，是过苛的。就好像我一再举例的，在妓院里面，这妓女们骂来骂去，可以骂对方贪财，骂对方不要脸，可是不可以骂对方没有贞节，因为大家做过妓女，谁有贞节呢？所以美国的问题，可是做了美国总统，他可能就是伪君子，严格讲华盛顿这些人，早期的这些美国的开国者，通通是伪君子呀。美国的第三任总统杰斐逊，他爱他的太太，太太死的时候跟他说，“我死了以后，你不要再结婚”，做承诺。他做了承诺，一辈子没有再结婚，可是不断的扯女人，包括扯他家里面的黑人的女人，黑奴。

　　所以我们可以知道，这扯女人，当时知道的人多吗？知道的人很有限，什么原因呢？信息不发达。我举个例子给大家看，看这个人——“贾飞德”，贾飞德什么人？我们漫画叫加菲猫，就是Garfield就是这个，加菲猫就是这个字，他是美国第20任的总统，他有没有婚外情呢？他是第一个有婚外情被美国人民知道的，可是什么时候知道的？贾飞德死掉了97年以后，美国人民才发现这个老小子有婚外情，什么原因呢？当时他写了有婚外情、有情妇，也写了情书，后来为了保护他自己，这个情书就很偷偷摸摸的、很技巧的全部都收回了，收回以后，就没事了。不像人家克林顿，送了礼物出去了，然后紧张了，把礼物收回，收得笨手笨脚，被人抓到，对不对？可是他（贾飞德）死了以后，这些情书收回以后，他没有烧掉，放在他个人的档案里面，97年以后，被传记作者们、历史家们发现了，原来他有婚外情，而是美国总统历史里面，第一个有婚外情的总统。

　　我举这个例子看，并不是说这种人的道德问题不是说只限于克林顿，而是克林顿他的时机不好，而他做得手脚太笨。像美国的第29任总统哈定，哈定总统他有两个情妇，他不但不止一个婚外情，有两个情妇。后来第一个情妇跟他闹得很不愉快了，他怎么样？他付钱，付钱怎么样？英文讲说是Hush money，把你嘴闭住，你不要再讲，我付钱给你。结果那个王八头，他的情妇的丈夫也知道这个事情了，可是没问题，我付钱，结果这个事情整个埋下去了，就没有出来。还有一个，另外一个情妇是比他小30岁的女孩子，哈定就跟她讲，说是“将来我会跟我太太，等我太太死了以后，我会跟你结婚”，有这个承诺。就好像克林顿一样，现在他也做了承诺，就是说我下台以后，我会不会跟我老婆在一起也有问题了，言外之意，就是说我们俩还有未来。结果这个比他小30岁的女孩子就相信了，结果他这个承诺没有兑现，为什么呢？就是哈定的老婆没有先死，他老兄自己先死掉了，所以自然就是整个情妇的问题，就自然解决了。

　　我们再举个例子，好比像肯尼迪，这是最有名的，在美国历任总统里面，他是最会偷腥，并且偷得最多，可是他整个防御工事做得很好的。他偷腥的时候，有一次，皮条客是他的国务卿鲁斯克，都帮他拉皮条，所以我们可以知道，他这个技术最高。可是我们也必须说，美国人是相当的势力眼，因为肯尼迪他在美国是有名的肯尼迪家族，所以美国人有相当的势力眼来对待他，所以他变成天之骄子。所以这一次克林顿也不服气呀，为什么肯尼迪偷腥就没事？问题就是克林顿他这个事情过分的曝光了，为什么曝光呢？因为他不是美国世家出身的，他是一个穷小子混起来的，所以他在道德形象上面，在势利眼的美国人眼里，本来就是没把他看在眼里的。

　　像美国另外肯尼迪以后总统，像约翰逊——约翰逊也是，他也是出问题的，不过都被他压住了。约翰逊的好处就是他也有一个30多年的情妇，可是这个人很有趣，他这个情妇后来为了越战的意见不合，因为他闹越战的时候，他的形象很坏，他的情妇就觉得我怎么会跟一个主张越战的总统扯在一起，这个情妇就很笨，把他的情书都给烧掉了，所以他就躲过了一劫，这也是有趣的一个现象。

　　我举这个例子就是告诉大家，就是做为美国总统，他们也不断的有这种事情，问题就是看你偷东西吃以后，这个嘴会不会擦。我再举个例子，这个美国总统他比较不二色的，就美国的总统杜鲁门。杜鲁门他临死以前写了一本，出了一本，注意喔，用口述的传记。写了以后，他里面有一段写得很有趣，他写到了艾森豪威尔，就他以后的美国总统艾森豪威尔将军，在打二次世界大战的时候，在欧洲，跟他的，英国人派一个女司机给他开车，这个女司机来头不小，是模特儿出身。这个模特儿后来跟一个美国上校订婚了，还没结婚的时候，这上校就打死了，然后这模特儿就给美国的这位将军开车，顺便照顾他，结果两个人就有一手。有一手以后，艾森豪威尔很喜欢这个女人，这个女人很迷人的人。艾森豪威尔就写信，当时他是联军的统帅，他写信给他的上司，就是美国的军头马歇尔将军，就是说当他二次大战结束以后，他要回到美国，跟他的太太离婚，然后要娶他的英国的这个女司机，这个模特儿出身的女司机，跟那个英国人结婚。结果马歇尔将军就火了，就写封信给艾森豪威尔，说：“如果你做这个事情，我要用我个人的一辈子所累积的声望跟信用，来拆穿你，来打击你，使你一辈子抬不起头来，你不可以做这件事情。”后来这两封信落到了杜鲁门的手里，杜鲁门他最后说，他在最后做总统的时候，所做的事情，什么事情呢？就是把这些信从他的档案里面拿出来，在国防部的五角大厦的档案拿出来，然后他把这个信给毁掉了。那意思呢最后他放了艾森豪威尔一马，就是说你这个丑事，我把证据给你毁掉了。可是毁掉以后，他又恨艾森豪威尔，忍不住不说，所以在书里面，又把它写出来了。

　　所以我们知道，很多历史表面上在遮盖，事实上遮盖不来的，譬如说我举个例子，像1942年到1945年，追随了艾森豪威尔三年的美国将军，他写了三年，追随艾森豪威尔三年的专书里面。里面有一张照片，请大家注意——这个照片就是法国的吉拉德将军，为了感谢艾森豪威尔而给他授勋，把自己的勋章送给他的时候，然后他行他们的礼节，就Kiss，吻这个艾森豪威尔。吻了艾森豪威尔以后，艾森豪威尔不喜欢自己一个堂堂的男人，居然被另外一个男人亲他的脸，所以当时这张照片等于是查禁的，不许流传的。可是我们想不到他的贴身的、跟着他三年的这些人，这些将军们，他们最后在出的书里面，把这个照片也广为流传了。

　　这个故事告诉我们，很多历史真相常常是被有意的或者无意的遮盖的，或者被自己，或者被自己的上司，像杜鲁门总统临走，临去秋波，把这个信给毁掉了，这种事情。

　　可是我们必须说，在肯尼迪总统以前，美国这些总统们，他们这些风流韵事，还是继续有这种事情，也是相当的规矩、相当的传统，不像克林顿这样子毛躁，为什么克林顿毛躁呢？可是我们也想，替克林顿想想看，我们看一个图片——这是中国的乾隆皇帝。乾隆皇帝下了江南以后，看了很多江南的富翁以后，他回来感慨万千吶，他说：“我做为一个皇帝呀，我的享受赶不上江南的一个富翁”，一个小富翁我都赶不上，什么原因？因为江南的小富翁他有很多的自由，他可以玩女人，他可以吃喝玩乐，可是做一个皇帝反倒不行了。我们抱着女人，搂起女人睡觉睡一晚上，这很好嘛，嘿！对不起，清朝的规矩皇帝不行，皇帝你要跟皇后睡觉，不能够睡一夜，就是皇后给你送来，送来之后，你搞完了，皇后要离开，然后你自己睡，睡一夜的。所以乾隆皇帝才有这种感慨，觉得我们做了皇帝也不过如此，觉得赶不上江南一个小的富翁。

　　我们现在看看肯尼迪，美国有一个说法，说是肯尼迪被人家搞了变相仙人跳，这个女的根本要整他的。可是我们想想看，肯尼迪做了美国总统，一天二十四小时，你的每一个动作都有人给你登记的呀，什么人来看你都登记的。你这个时候想扯女人，你没有机会，完全没有机会，看到没有。好不容易有这么个女人，胖胖的，送上门来，找机会送上门来，他也就是这样子干上去了。干上去以后，然后说了这么多荒谬的法律上的解释，为什么呢？这个不算性交，这个不算，这胡扯嘛！在道德标准上面，在美国人们的眼里面，你是一个跟她有，有什么不同，跟性行为有什么不同呢？跟性交有什么不同呢？你们生殖器在一起摩擦，跟性交有什么不同呢？并且你克林顿，你现在搞了半天，你说了很多谎话，你道德形象显然是出了问题。

　　我举这个例子给大家看就是说，人是很可怜的，是很无奈的。有的人觉得，克林顿觉得我堂堂美国的总统，想偷个情，偷个腥，就搞成这个样子，为什么没有趣味呀？为什么乾隆皇帝有这种感慨？为什么克林顿有这个感慨呢？有的人没有这个问题呀？一辈子搞女人，我给大家看，《汉书卷五十三》：汉景帝他有十四个男孩子，王皇后生了汉武帝，可是姨太太贾夫人就生了中山靖王胜，叫刘胜。刘胜怎么样？“为人乐酒好内”，“内”就是有内人的女人，“有子百二十余人”。120个儿子！你想想看他搞了多少女人吶，可是怎么样？他快乐吗？他不快乐，为什么？我可以做皇帝，可是不能做，原因呢，我妈妈是姨太太，而汉武帝他可以做皇帝，因为他是大老婆生的。所以怎么样呢？搞不了天下干嘛呢？搞女人。如果说把这个位子给克林顿选择，你可以生120个儿子好呢？你还是做美国总统好呢？所以人都陷于一种无奈。

　　我讲这些故事给大家听，就是常常用一些事实来比喻，然后来解释什么呢？解释这本《快意恩仇录》的价值。这个书的价值就是告诉大家，提出了很多智慧的观点，使大家了解并且分析我们怎么样面对这个问题，我们怎么样分析它。这个世界非常复杂的，道德是非常混乱的，是非是非常有落差的。一个人这样子活在这个时代里面，我们要看很多书，听很多广播，听很多教条，听很多老师的话，听很多长辈的话，到底哪个是真的？到底哪个是对的？到底我们应该怎么样做？这个时候呢，我推荐大家《李敖快意恩仇录》。

    因为以李敖的智慧，李敖的证据，给大家指示一条正确的道路，或者说比较正确的道路，这样子你的思想才会变得真正的开放。否则的话，你以为你是你，错的！你活在台湾，你不是你自己，你是别人。真要做你自己的时候，请你接受李敖的启示，来有一个开明的头脑，来做你自己。

　　今天，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

