李敖快意恩仇录（十二）

　　李敖笑傲江湖又来了！

　　这一阵子美国总统克林顿的糗事闹得满城风雨，也闹得天下皆知。我曾经在上一次的节目里面谈到，现在美国根据民意调查有49%的美国人，就几乎是一半的美国人，认为克林顿私人的性行为跟他治国的能力、行政能力，是两回事情。他的行政能力很强，把美国目前的政治局面搞得形势大好，是可以肯定的，至于他私生活如何是另外一个问题。我认为这49%的美国人的道德标准出了问题，台湾有很多人也有调查，也是接近这种百分比，认为政治归政治，道德归道德；公行为归公行为，私行为归私行为。不对的，美国总统的身份应该有他做为一个表率的责任，他不能放弃美国的道德标准。

　　美国立国到今天，它能够存在，能够繁荣，能够壮大，跟它的道德标准是很有关系的。我举一个例子给大家看，美国第七任总统叫杰克逊——这个人吶，他是美国历来总统里面最tough的，就最凶悍的总统。他是怎么凶悍法呢？他喜欢一个女人，这个女人是别人的太太，后来就离了婚了，可是离婚手续办得不够完整，他就跟这个女人结婚了。结婚了以后，他就一路被人挖苦，说他是奸夫，就骂他太太的名誉，就骂他太太。他为了有人传播这种话，甚至要求和对方决斗，可见他们那时候的美国人多么凶悍。那时候决斗不是用剑，是用枪，远距离的，两个对射，用枪对射，结果他把对方打死了。后来他做了美国总统，在他太太后来死了以后，他还公开表示，他说我可以原谅很多事情，可是说我太太坏话的人，我绝对不原谅，并且他过去那个把对方打死的手枪，他还赞美这个手枪，他说就凭这个手枪，割掉了一根坏舌头，什么坏舌头？被我手枪给割掉了，就是这个人被我打死了，有这个坏嘴巴、坏舌头，讲我太太坏话的这个人，被我用公平竞争的方法，双方决斗，我把你干掉！所以我们可以看到，美国第七任总统杰克逊，他们那个时候是多么的，为了道德标准，是多么的凶悍、多么的强悍的来维持这种标准。

　　可是这个道德标准是因人而异的，我举个例子。好比说，我们对人呢，因为他的职业不同，所以要求的标准也不一样。譬如说，你是和尚，和尚扯女人我们就会关心，嗳！和尚不可以扯女人吧；你是神父，神父扯女人不可以吧，神父不可以扯女人，为什么呢？因为你的职业、你的形象。可是花花公子，扯女人是他的职业，什么人会怪花花公子扯女人呢？所以我们看：“对和尚、神父和对花花公子要求的标准不一样”，为什么不一样？因为你的身份不一样。你的身份是美国总统的时候，你克林顿不可以用这种搅七捻三的方法，在白宫里面在上班时间扯女人，是不可以的，问题出在这里。扯了以后，又不断的说谎话，所以更不可以的。

　　可是克林顿为什么今天这么糗呢？为什么呢？原因就是说，现在国际信息的发达，尤其是上了网络，尤其是国际网络的发达，这是千军万马一样，挡也挡不住了。所以我们可以看出来，美国有一个真正的民主政治，过去等于很强的一个原因，就是美国有言论自由，美国报纸上有言论自由。可是现在我们看到，当这个网络出现的时候，这种力量比报纸还大，比报纸还快。我曾经也受到了这种网络的波及，我的朋友们也劝我上网，我懒得上网，后来我的学生王裕民先生就征求要给李敖开个站，开个网站。有一个台大数学系的一位高材生，他去应征，结果这位数学系的高材生，他现在到了交通大学资讯工程所做了研究生，他的名字叫做郑泰铭，郑泰铭先生。这张照片是1997年，郑泰铭在台大数学系的楼上照的相。他现在就做了一个网站，就是李敖的网站，他们征求我同意的时候，我也同意了，可是我有一个条件，我说我很忙，没有功夫在网站上答复问题，所以你们替我答复，千万别找我麻烦，我说我最怕网络的这种答复问题。并且以我这样子保守的人，我面对这种新的科技呀，会抵抗它。我看到网站里面，张三写一句，李四写一行呀，我就觉得好像什么呢？好像我在当兵的时候，做预备军官排长的时候，在那个厕所里面，看到那些阿兵哥大便不通的时候，便秘的时候，在墙上门上面写的那些字。

　　大家看我最新出版的书，《李敖快意恩仇录》，我一再推荐这本书，因为这本书包括的五花八门，很多的现象，很多的事实，很多的有趣部份。我里面有一章叫做，第四章叫做“投笔纪”。“投笔纪”里面写我在军中的这段看法，我就讲到我在，我记录了很多阿兵哥在厕所的墙上面、门上面写的那些意见，厕所文学。我说我现在看到网络上的这些你写一句、我写一句呀，就觉得那是用现代科技所表达出来的厕所文学，我还特别这样讲。

　　前一阵子我这网站已经开了半年多了，我跟郑泰铭先生说，我说我手里零零星星有一些像王裕民他们给我的，或者你给我的网络上面这些信息，我说你做一份全的给我好不好。郑泰铭就做了一份全的，好厚的一本，好厚的一迭，网络上的这些通讯。我潦潦草草翻了一下，大体的感觉呀，对不起！还是跟我在军队里面所看到的这些厕所文学差不多。不过有一些有趣的，我现在拿出一行来给大家看：“寄自王雪峰法官”，来源是由王雪峰法官，“寄给李敖”，提要是“李敖‘诱奸’‘强奸’多少女性？‘强奸’改为非告诉乃论罪”，第一行是说，如果强奸改为非告诉乃论罪的时候，李敖诱奸了、强奸了多少女性？内容是说“请问李敖，您这一辈子‘诱奸’‘强奸’了多少未成年、成年女性？如果‘强奸’改为非告诉乃论”的时候，“执法无能，只知制造乱象！王雪峰法官”。这个意思是说，现在很多妇女团体、人道团体他们在推动，说强奸罪要改成非告诉乃论罪，过去的强奸罪叫告诉乃论，就是被强奸的人你不到法院告强奸犯，法院不告不理，为什么不告不理呢？当时立法的意思是说，保护这些被害的女孩子不要被二次伤害，因为你一告以后，一曝光以后，大家都知道，噢！她被强奸了。所以为了保护你，如果你被强奸了，愿意忍气吞声，不愿意声张，那我们法院也不追问。可是现在这些妇运团体跟人道团体，他们说这样子不得了呀，这样坏人太多了，到处乱强奸女人怎么得了呀。所以要改成公诉罪，就非告诉乃论罪，不经过你被害人告诉，检察官也要把这个坏蛋抓到，提起公诉。所以这位王雪峰法官在网络上说，如果改成了非告诉乃论罪的时候，你李敖这一辈子诱奸了、强奸了多少未成年、成年的女性？

　　我先讲一个故事，就古代的中国的晏子，就是孔子最赞美的一个有名的政治家，也是一个思想家晏子。他有一次碰到一个漂亮的女孩子，这个女孩子就跟晏子说，说我要拜托你帮我做一件事情，条件是我愿意把我的身体献给你。晏子就回去反省，说我做了什么缺德的事情，给人家这种印象，印象就是把我看成一个好色之徒，人家觉得我晏子是喜欢女人的，漂亮女人把身体献给我，我就会答应她其它条件，我就会帮她的忙。他说我居然做了什么坏事，给人家这种印象，我要反省，为什么我给人家这种印象，以为用身体可以收买我的援助，有这么个故事。

　　后来我觉得我李敖也遭遇到这个现象，是什么呢？就是说我跟女人的关系也变成一个问题。我有什么问题呢？我跟女人有什么问题呢？我没有这个，开玩笑，根本没有这种机会，晏子他是等于做了行政院长，你女人把身体献给他，他可以帮你什么忙。好比说像我的老朋友，我书里面也提到的，叫彭明敏先生，他也是。他做台大政治系主任的时候，女学生要留学了，留学的时候，在外国申请奖学金，需要系主任来写介绍信，彭明敏教授就利用写介绍信的机会，就要条件，你要跟我上床，我才给你写信。所以根据中央研究院近代史研究所所长郭廷以的信里面的统计，有五、六个女学生、女孩子都被彭明敏利用职权上了床。

　　我李敖一辈子，没有这种做坏事的机会，可以告诉这位法官，我没有这个机会。虽然你觉得我一辈子诱奸了多少未成年的女孩子，我告诉你，一个也没有；说强奸了多少女孩子，我也告诉你，一个也没有，成年的、未成年的都一样。为什么没有？为什么没有强奸人？我们的修养，我们的道德标准，不会干这种事情的，不管我们有没有这个本领，那个另外谈，我们不会干这种事情的。

　　那为什么你这《李敖快意恩仇录》里面，会谈到了说“你‘强奸’了这个女人，‘强奸’了那个女人”。注意喔！我用“强奸”两个字都用括号，为什么括号呢？就是这个不是真的强奸，女孩子跟我恋爱多少年，然后我们到北投，到温泉旅馆去一起洗温泉浴，然后我们发生性行为，这个是强奸吗？这个是强奸吗？呵！当然不是。所以我在潜意识里面为什么用“强奸”两个字？就是说强奸本身满足了人类有很多那种野性的欲望，人不是所谓那么文明的，人的文明都是后天训练出来的，人的最原始里面是非常的粗野的，非常的豪放的，非常的野蛮的，非常的残暴的。我们讲人的很多心理，好比说成语叫“隔岸观火”，为什么“隔岸观火”呀？“隔岸观火”是满足了人类这个幸灾乐祸的一个心理，火没有烧到我，火烧到你了。表面上我们也同情你、关心你，可是另外一心理，这个心理可能是见不得人的，就是说我庆幸我没有被烧到，烧到的是你。

　　所以我们要了解人有很多这种潜在的欲望，好比说人有欲望呀，就喜欢看杀、砍、打、斗。我的好朋友，我最佩服的詹宏志先生，他最近在搞谋杀那些书，很多侦探小说他在主持来印出来，为什么印出来？为什么那么喜欢谋杀？他文诌诌的人为什么那么喜欢谋杀？詹宏志会谋杀人吗？绝不会。凡是看侦探小说的人，都会满足了你心里面那个原始的、那个潜在的、那个阴险的、残暴的、喜欢杀人的那个欲望。可是你不能真的去干啊，干嘛呢？看小说，发泄掉了。

　　同样的，你也喜欢放抢，也希望打击坏人，也希望打击魔鬼，也希望做魔鬼终结者，可是你又没有这个本领，也没有这个机会，怎么办呢？嘿！好办了，看电影，看那些西部片，看警匪片，看暴力片，看动作片，看科幻片，都有这个，然后正义伸张，坏人死掉了，满足自己的这种想杀想砍的欲望。跟女人也是，为什么我的书里面谈到了很多性幻想，我跟女人做爱的时候性幻想，为什么要性幻想？因为我是文明人，所以才要性幻想。一只公鸭搞一只母鸭的时候，爬上去咬母鸭头背后脖子上的毛，一上去，哈哈两声就下来了，为什么呢？它不需要性幻想的，它的性交就是单纯的。一般的强奸犯像陈进兴这些货色，他们真的是敢做敢当的强奸犯，他们有什么格调吗？没有格调，不得对方同意，你怎么可以搞人家呢？

　　所以在我书里面谈到“强奸”两个字用括号的时候，就是说它可能在这个地方满足了我野性的欲望，可是整个的过程，整个的交往，是爱情的，是合法的，是理性的。所以我虽然谈了这么多的女人，谈了这么多的爱情故事，我就奇怪，今天我有晏子，古代道德家、思想家、政治家、哲学家晏子的想法，我自问我李敖做了什么事情呀？使你这个法官，如果有这个法官的话，王雪峰法官，来问我这辈子诱奸、强奸了多少未成年、成年女性，这话是从何说起。

　　可是，我们要不要反省呢？要反省。谁反省呀？王雪峰法官要反省，就是你们有一种幻觉，有一种偷窥狂，以为你李敖是个大的强奸犯，错了，我们没有这个本领。说难听话就是，真正我不得这个女人同意，她在挣扎，我去强奸她，那个时候我有没有性的能力还是问题。强奸犯还需要有特技的，不是说闹了半天以后，他还可以有性的能力，这需要特殊的，坏人有做坏人的条件，我们这种文明人还做不到呢。

　　我举这个例子告诉大家，就是说为什么像王雪峰法官在网络里面，这么客气的在问我，有多少女人？我告诉你，一个都没有。可是一个都没有为什么你会有这个印象？我觉得应该也怪我，为什么我李敖会给人这个印象？怪你的意思，就为什么你有这种印象？绝不可能的事情，为什么有这个印象？所以我就举这个例子，就告诉大家，有人有这个本领，像彭明敏先生，我李敖没有，也没有这个机会。所以我可以告诉大家，也许有这个机会的时候，我的道德并不比彭明敏高，也许，也许，可是事实上没有这个事情。

　　我举这个例子告诉大家，就是我们看到说网络的性交，看到没有，现在有网络性交——“网络性交”。结果我看到了王雪峰法官给我这个网络呀，使我觉得我是这个“网络代人性交”——我没有跟人家性交，我没有去强奸这些女孩子，王雪峰法官认为我强奸了，代我去性交，我很感谢把这些艳福丢到我头上去，事实上没有这个事情。所以我说网络性交以外，还有网络代人性交。

　　我为什么劝大家看我这本书，因为看我的书以后，才会有很多正确的观念，不像网络上的王雪峰法官，对我这样错误的观念。看了以后才知道，为什么我性幻想？这个性幻想为什么会在我的书里面这么多次？原因就是告诉大家，我们是文明人，文明人是有想象力的，想象力使你的一次性交，一次性行为，变得非常的多采多姿，而不是像一只公鸭跟母鸭一样，因为我们是人，我们是文明人，越文明人越应该有这种想法。所以我要提醒大家，要看这本《李敖快意恩仇录》的意思就是，看了以后，你会修正你的观念，并且会知道什么观念才是正确的。并不完全是硬梆梆的观念呀，很多一个小的故事，就可以解释出来。譬如说，我在我书里面谈到一个人，我在大学的宿舍里面，我碰到一个同学，叫王建人。他很有趣，他桌上一本行事历，行事历的时候，他好比说明天我们大家去阳明山，我们一般写就是“去阳明山”就完了嘛，他不，他要写好几行字，第一行字就是说“有人提议去阳明山，去不去？”然后下面再写“决定：不去”。我说王建人怎么那么啰嗦呢？为什么你要分两三行来写呢？为什么说要不要去阳明山，然后再加决定两个字，好像自己批自己的公文一样，来决定去不去呢？自己向自己来请示一样。他说：“不是”，他说：“我这是跟我爸爸学的习惯”。他爸爸什么呢？他爸爸是国民党过去在大陆做过大官的，到了台湾以后呢，潦倒了，只不过做个立法委员而已。可是他爸爸这个官瘾还没过去呀，还要继续做官啊，做官没有手下了，没有衙门了，没有官印了，怎么办呢？没关系，关着门做皇帝，在家里做官，干什么呢？把他的儿子们全变成他的手下，他就变成儿子们的皇帝，儿子向我申请任何东西，要买任何东西，不可以跟爸爸嘴巴说，要写呈文，要写报告，上报告给爸爸，“爸爸我要买包花生米，可不可以？”然后爸爸来批，说“可以”，就变成这样一个人。那这位老先生是谁呢？我在立法委员的资料里面查到了，他叫王述先，当时他是48岁，河北人。当时他就潦倒了以后在台湾，这他的照片，立法委员。他和他的儿子王建人，王建人给他写报告。

　　我在我的书里面，有这么一个有趣的故事，这个故事我们就要解释它，如果我不解释你就不懂，证明什么呢？证明了那一代的国民党，他们到台湾来的时候，他们是多么的好笑又多么的可怜。来台湾的时候，我讲过，有一个人跟我现在同岁到台湾来，63岁，他的名字叫做蒋介石，蒋介石63岁，他手下的这些人你看，48岁，多少这些人。有的人还年轻就到了台湾，到了台湾以后，他们在大陆可以胡作非为，可是这个台面没有了，所以只能在台湾来胡作非为了。结果台湾对他们太小了，小了怎么办呢？在家里面过瘾，关着门做皇帝。

　　关着门做皇帝这种观念，这种习惯是蒋介石带到台湾来的，这种观念在蒋介石虽然走了，蒋经国也走了，可是他们精挑细选选出来的接班人，还是这样子的啊，关着门做皇帝的啊。看到没有，现在就发生了，李登辉跑到中央研究院，说：“我们今年我们的院士要本土化”，什么叫做本土化？学术有本土化吗？什么叫学术本土化啊？台湾的物理学，台湾的化学，或者杨国枢中央研究院副院长这种提出来什么可耻的，什么台湾的心理学，本土的心理学，有这种东西吗！没有这种东西！为什么这样做呢？正好是前中央研究院院长吴大猷所说的，“关着门做皇帝”！这种“关着门做皇帝”的现象，不单是蒋介石有，或者蒋介石这些手下有，一直流传到今天，交给了李登辉。

　　所以我们要厘清这些观念，必须要看厘清观念的好书，它就是《李敖快意恩仇录》。

　　今天，讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

