幸亏有我

    在“孙中山先生葬事筹备处”编印的《哀思录》中，成千上万的挽联里，有这么一副挽联——

    百年之政，孰若民先？何居乎一言而得，一言而丧；

    十稔以还，使无公在，正不知几人称帝，几人称王？

    作者是外号“小徐”的徐树铮，他是临时执政段祺瑞的长期灵魂，包办左手和右手，是霸才横溢的狂飙人物。写这副挽联后八个月，他横死在冯玉祥的谋杀里，结束了四十六年的光彩人生。

    挽联的精彩地方，在他用了两个极工巧的典，“一言而得，一言而丧”用的是《论语》的典：“几人称帝，几人称王”用的是《魏志》的典，稍知近代史事与稍有国文程度的人，都会惊叹这是绝世之作。1961年2月8日，香港“天文台”有扪蝨作者的回忆说：

    中山先生之丧，全民哀悼，举国偃旗，挽词之多，莫可纪极！而当时竟共推徐氏此联为第一！余后来曾分别询诸李协和、胡展堂、汪精卫、张溥泉诸先生：何以国民党内，文人学者盛极一时，而竟无一联，能道出孙先生心事，以堪与徐氏抗衡者？李先生等答复，虽各所见不同，但一致认定：徐之才气，横揽一世，远不可及！

    不但徐树铮的才气不可及，他的功业也不可及。他带兵收复外蒙古，就是一例。

    外蒙古闹独立，1919年，徐树铮任西北边防筹备处处长，决定派兵入蒙，于是以西北边防军总司令资格，亲自摆平，前后花二十二天，不费一兵一弹，完成了收复外蒙的工作。他的功业，引出了一段故事。据他的儿子徐道邻在《徐树铮先生文集年谱合刊》里说：

    先生到京之后，除了向政府报告，还有电报报告在上海的中山先生（11月24日），中山先生也有回电庆贺他的成就（26日），内中有下面这几句：“比得来电，谂知外蒙迴心内向。吾国久无班超傅介子其人，执事与旬日间建此奇功，以方古人，未知孰愈？自前清季世，四裔携贰，几于日蹙国百里。外蒙纠纷，亦既七年，一旦复归，重见五族共和之盛。此宜举国欢欣鼓舞者也。”

    徐树铮因为不是国民党，国民党中有些持“非我族类”观点的人，就感到这个贺电太肯定别人了，不高兴。据《国父年谱》：“中山先生这个贺电，还引起了党人（凌钺）的抗议。中山先生批复：‘徐收回蒙古，功实过傅介子、陈汤，公论自不可没！’”

    “公论自不可没！”这表示出真正爱国者的与国同休戚、真正爱党者的与人为善，这种公道与胸襟，实在值得学习、值得反省、值得做为榜样。

    徐树铮收复外蒙，如今已经六十年了，外蒙虽在徐树铮死后二十年又独立了，但这段历史公论，却将万古长存，不会被历史家忘掉。我现在重看有关外蒙的一些历史，深深感到，当年中国若没有徐树铮，外蒙早就不是中国的了。徐树铮以一介匹夫，举措攸关国家大计，功在中国，中国真幸亏有他了！

    英文有俚语VIP，是Very Important Person（非常重要的人物）三个字的缩写：又从这三个字出来俚语VVIPI，是Very Very Important Person Indeed（的确非常非常重要的人物），真的，真在风云际会时候，会有这种VVIPI出现，造成时势，不可或缺。

    中国的VVIPI型人物，在历史上，不可或缺的说法，倒也不少。《魏志》记曹洪说：“天下可无洪，不可无公。”是他对曹公说的；《南史》记谢晦说：“天下可无晦，不可无公。”是他对宋文说的；记王洪轨说：“天下无洪轨，何有哉？苍生可乱，岂可一日无公？”是他对萧道成说的。……这种“天下不可无公”（世界不能没有你）的模式，在中国传统里，一直代有其人。这种人物的不可或缺感，有的发自曹洪、谢晦、王洪轨的公论，有的发自当事人“公”字号自己，VVIPI自己。

    汉朝末年，在未央宫里王孙残的时代，政权早就风雨飘摇了，它的命脉能够延续三十年，实在是“公”字号英雄之力，魏武这种英雄，在安定中原几平海内之余，忍不住自己说：“设使国家无有孤（假若国家没有我），不知当几人称帝，几人称王？”复查历史，当时若没有“公”字号人物，“使无公在”，哪里是三国鼎立，早已是三十国鼎力了。所以这种自许，不是吹牛，而是有自知之明的持平之论。

    又如国学大师章太炎，他是中国古文学的压阵大将，中国古文在被时代三振前，在败部里，他做了最精彩的个人演出。1914年，章太炎因为不买袁世凯的帐，被袁世凯关起来，他绝食抗议，深致悲愤。他忍不住自己说；“吾死以后，中夏文化亦亡矣！”复查历史，中国古文的确在章太炎身上及身而绝，“使公无在”，一切不一样就是不一样。所以这种自许，不是吹牛，而是有自知之明的持平之论。

     历史上虽然五湖四海、英雄辈出，但是以个人独有的声华与特色，为一世或百世一新局面的，倒也不多。这种人物的有或无、多一个或少一个，直接可使局面改观，风云变色，的确不能以可有可无小看他。我常常觉得，印度没有释迦，就不成其为印度；犹太没有耶稣，就不能成其为犹太；法国没有伏尔泰，就若有所失；黑人没有阿里，就万古如长夜。……多少VVIPI的形象，有了他们，时代才别开生面、才脸上有光，不然的话，简直就有辱国体，不成人形。

    有一个笑话说，一天，人脸上的五官忽然不和，吵起架来。首先，嘴巴对鼻子说：“人非吃不能活，要吃，非我莫办，可见我多重要！你是什么东西，居然在我上面？”鼻子一听，火了，大骂道：“人能辨别香的臭的，全靠我，没有我，你他妈的连狗屎都吃下去了！我不在你上面，谁在你上面！”嘴巴一听，再也不敢吭气。鼻子一胜，神气起来了，抬头对眼睛说：“我既这么重要，你又是什么东西，居然在我上面？”眼睛一听，也火了，大骂道：“我能辨别远近，辨别光明，没有我，你这臭鼻子早撞上墙了！我不在你上面，谁在你上面！”鼻子一听，再也不敢吭气。眼睛一胜，也神气起来了，白眼一翻，对眉毛说：“我看你就不顺眼，我既这么重要，你又是什么东西，居然在我上面？”眉毛听了，一直不理它，眼睛一再追问，最后眉毛一扬，心平气和的答道：“我可以不在这儿，但若没了我，你还像个人么？我在这儿，就是叫你像个人样，你能像个人样，就幸亏有我。”

    我纵横古今中外历史，发现一些VVIPI的地位，就像眉毛，他们看来似不重要，可是一旦或缺，整个局面就立刻走样，一旦面目全非，才知道他多重要。从十四岁到台湾起，我来台湾，足足三十年了！三十年来，我从黄信介视我“什么也不懂”的十四岁，成长到“天文地理，无一不通；三教九流，无所不晓”的一代奇才，饱更忧患。我常常想：我从“惨绿少年”到“哀乐中年”，我这一介匹夫，对天下兴亡，到底有什么不可或缺的意义？我尝试找这个答案。金庸在谈到“台湾的民主空气”时，是以“雷震、李敖”做基点讨论的，自然是以我的人身自由与言论自由程度，做为测量官方“民主空气”的准绳。他的观察很精到，但是稍嫌政治性了，我想我的存在，应该还有政治以外的许多面。海外的一家杂志说：

    台湾的真正光荣，却是出了个李敖！有李敖，始可以看出台湾有若干言论自由；有李敖，始可以看到台湾有活力；有李敖，始可以说我们已得到沉淀近代思想的明矾；有李敖，我们将可以说近代白话文的顶峰在台湾……。住在台湾的人，可以把李敖看做罪人，但在海外，李敖常被认为是从岛上透过来的一线光明。

    我毫不谦虚的抄出这些话，写给海内外的李敖崇拜者和讨厌者，给大家一个心平气和评判我的提示，是“不可无公”呢，还是“幸亏有我”，大家不妨算算。只不过算来算去，也算不过算命的，因为算命的早就可告诉你：“李敖太重要了，从他的过去和现在，就看到你的现在和未来，——他使你走‘眉’运！”

    《中国时报》1979年9月24日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

