好人笨在哪里？

    ——其笨如牛的“富爱心的朋友”

    今天“大明报”登：“（体念人饥已饥，共怀天下疾苦）是饥饿三十展望营的一项期许，更是参加展望营亲体饥饿经验的朋友们，期望藉此呼吁各界朋友们，注意远在非洲莫桑比克、安哥拉及埃塞俄比亚的饥民，因面临饥饿而随时会丧失宝贵生命的一项援非活动。”“由台湾世界展望会与金车教育基金会所主办的‘饥饿三十’——援助非洲饥民，以世界地球村不分国籍、不分种族，相互扶持的精神，呼吁国人发动爱心捐款，购置食物、药品及民生必需品做实际的救援行动；更结合了一群富爱心的朋友，于昨日下午两点至今（一）日晚上八点在台湾大学体育馆，以亲身体验长达三十小时的饥饿行为，来为饥民争取更多的救助。”

    《大明报》的标题是：“人饥己饥  共怀天下饥苦  饥饿三十小时  今晚八点截止”。

    这些“富爱心的朋友”，未免太笨了一点。体验外国饥民，又何须用这种笨方法？纵使体验到了，又有何用？还不如个个花三十小时去做工赚钱，然后拿钱救援，才更实惠。

    人类所以异于禽兽，就在能从间接的学习方法中，获得可以代替亲身体验的“经验”，事事要直接去干，岂非其笨如牛也哉？

    1991年1月1日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

