从大规迹评论人

    中国传统对一个人的行为，有两种对立的说法：

    第一类叫“不矜细行，终累大德”。意思是一个人不注意小的行为，将要影响他大的行为。

    第二类叫“大德不逾闲，小德出入可也”。意思是一个人把握住大的行为，小的行为不妨有出入。

    社会上总是小人物多、匹夫匹妇多，所以这些人的见识，要占大多数。这些人看人的行为，一般是从小的行为上看的，从小的行为上判定一个人是好人还是坏人。这样判定出来的好人，我把它叫做“中国式好人”。

    在《中国式好人》一文里，我说：

    “中国式好人”标准，常常出不来好人而出来伪君子，出来坏人和乡愿，因为，事实上，真正的好人往往是不合乎道统标准的（像李贽）、不合乎愚忠标准的（像晏子）、不合乎孝子标准的（像匡章）、不合乎大臣标准的（像陶潜）、不合乎美女标准的（像文天祥）。李贽特立独行，七十多岁，在牢里自杀殉道，谁比得了这个“坏人”？晏子不死君难，临大节而不可夺，谁比得了这个“坏人”？匡章全国说他不孝，孟子说他是天下大贤，谁比得了这个“坏人”？陶渊明不为五斗米折腰，看不起做官的，不肯做坏政府下的公务员，谁比得了这个“坏人”？文天祥生活奢侈，又好美女，在生死关头，从容就义，谁比得了这个“坏人”？（见《李敖千秋评论丛书》四《自由·党外·蚕》）

    上面举的这些人，他们在小的行为上，都容有可议，至少在匹夫匹妇标准上，他们是不符小人物的规格的，但是他们在大的行为上、 大的规迹上，却是正确的、伟大的、令人佩服的。他们都是“大德不逾闲，小德出入可也”的大人物。

    相对的，有一种人，他们很注意“细行”，在小的行为上，小心翼翼，他们在某种意义上，可能是好好先生、好丈夫、好老师、好兄弟、好公务员，甚至是爱国者，但以大的行为、大的规迹来看他，他就不及格。以日本的广田弘毅为例，他符合好好先生等每一样条件，但他却是侵略中国的元凶，他在大的行为、大的规迹上是错误的、狭小的、教人不敢领教的。最后，在东京大审时被绞死。死前他的太太先自杀殉情，他真是好丈夫。但好丈夫等“小德”并不能使他的“大德”正确、伟大、令人佩服，所以这种人，要上断头台。

    再以德国的史匹尔为例。他也符合好好先生等每一样条件，但他却是帮助希特勒侵略的元凶。纽伦堡大审时，他看到集中营犹太人惨死的照片，他自认有罪。他在大的行为、大的规迹上是错误的、狭小的、教人不敢领教的。最后，被判了二十年。他的太太一直等他出狱，他真是好丈夫。但好丈夫等“小德”并不能使他的“大德”正确、伟大、令人佩服，所以这种人，要坐二十年牢。

    在日本军国主义的统治之下、在德国法西斯主义的统治之下，像广田弘毅、史匹尔这样的知识分子，也不知道有多少，他们都只知“小德”而不知“大德”，只重小的行为而忽略大的行为、大的规迹。他们自以为在精忠报国，自以为卖命的对象是苦难的国家，因而做孤臣、做循吏，“鞠躬尽瘁，死而后已。”殊不知他们做的，只是对一党一家一姓的愚忠、对一党一家一姓的扶同为恶而已，他们在“大德”上，是“逾闲”的。

    真正在“大德”上不“逾闲”的人，他们宁肯在“小德”上被小人物误会、被匹夫匹妇误会，也不肯在“大德”上让步。他们不得志独行其道，宁肯抱关、击柝、贩牛、屠狗、做隐士、做罪犯、做作家、做赌徒、做经纪人、做流氓，……他们就是不同他们看不起的政权合作，不同他们看不起的一党独大合作。他们宁可因此被毁、被骂、被告、被关、被夹击、被围剿、被迫害、被整得家破财光，……他们也不合作、也不入党。这种人，人格是何等崇高、何等坚苦卓绝！这种人的“大德”，哪里是只懂“小德”的人所能了解的呢？

    所以，一个人，他在军国主义下不阿附军阀、在法西斯主义下不苟同纳粹、在一党独大下不加入这个党，他在“先天”上，人格就高于阿附的、苟同的、入党的。这种人，即使沦落到去做下里巴人、去做下三滥、去做下水道的党外人士，他们的人格，都是高的。因为他们在“大德”上、大的行为上、大的规迹上，是正确的、伟大的、令人佩服的。他们都是“大德不逾闲，小德出入可也”的大人物。

    我写这篇文字，丝毫没有宣传绝对不要“小德”的意思，我只是极力反对因小失大、极力反对用“小德”来抹杀一个人的“大德”，因为以“小德”抹杀“大德”的习惯，是一种最容易以偏概全的坏习惯；在素食至上者眼中，所有吃肉的都不是好人；在女权至上者眼中，所有讨姨太太的都不是好人；在天主教至上者眼中，所有离过婚的都不是好人。在“小德”上从严录取的结果，最后只有修道院中的修士才是完全及格的样板，而这种修士，除了枯守一些消极的德目外，对人间的黑暗与改善，又全都无能为力。何况，追求“小德”的完美却在“大德”上缺德的人，根本是一种逃避，一种自欺，一种大的行为、大的规跡上的不道德。

    另一方面，每个人都有缺点，用“小德”严格要求别人的人，自己在另一种“小德”项目下，可能被人反要求而站不住。例如里根若怪雷震讨过姨太太，人格有问题；雷震就可怪里根离过婚，人格有问题，如此永无止境，只有同做修士之一途，这不太不幸了吗？

    结论是：我们评论一个人，最好是从“大德” 、大的行为、大的规迹来评论他，贤者识其大者，不贤者也识其大者。如果没有大者可识，我们就可宣布此人无足取，派他去做修士去！

    1982年2月1日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

