现在是我们关心自己人格的时候了！

    贵报二十七日第二版刊出我在台大演讲中“总统不重然诺 会使道德低落”的报导，以我举出《李登辉先生言论集》中的白纸黑字，推定“如果总统的诺言可以不算数，那么他还有哪句话可以相信？”贵报刊出后的上午，李先生即有了回应，这是他首度对他的白纸黑字表示了面对。遗憾的是，他的面对，似乎遗漏了些什么。

    事实上，人们都忽略了李先生在干总统方面有过多达四次的白纸黑字，第一次是1989年3月9日访问新加坡回来，他说他要不要干总统，“必须听听我们的中央委员、常务委员及一般的意见以后”才决定；第二次是1990年3月12日他对国大代表说“未来六年”以后，他和“元簇兄”“将一起退休”；第三次是1990年5月22日他就任之日昭告中外；“本人强调一定要六年中来完成这些事情。同时，六年后本人和李元簇先生就要退休了。”第四次是1991年4月30日记者会，他又昭告中外，“五年以后我不会出来竞选，直选也好，间接选举也好。……去年讲出来的话，现在还是一样的。”

    以上的白纸黑字，都很明确，所以，从李先生以下，任何人再说“李总统没说过不选下届总统”，他们和我们之间在国文程度上的共识，一定出了问题。换句话说，一定有一方国文程度出了问题。

    李先生在回应我的演讲时说，他六年前说退休的话只是他“个人当时的意愿” 、“未和人有约束”，这更令我们怀疑国文程度了。据我们国文程度的理解，以总统之尊、在中外媒体前，堂堂正正的意思表示，绝对是昭告天下的“意愿” 、绝对是与民有约的“约束” 、绝对是说话算不算话的诚信问题。如果这还无关诚信问题，那十足显示了我们整个岛上是非的陵夷和道德的堕落。

    李先生1989年第一次说“必须听听中央委员”等意见才决定，昨天又说“在党还没有做决定前，我不表示意见”。如果这样谨守分际，以党意为依归，那么我们不懂：他第二、三、四次的意见，是党授意的吗？党没授意，他可以擅自发言只干六年吗？发言以后，以“意愿”二字，一笔带过自己的然诺，而已“意见”二字，以党挡住别人的质疑，这是哪一国的诚与信呢？

    明末清初顾亭林先生谈世道人心，他说一族一姓的结束是“亡国”；但朝野上下是非的陵夷和道德的堕落是“亡天下”，如果对总统之尊的言而无信都轻予放过，甚至还予“劝进” 、还予原谅、还予以“环境会变看法也会变”的歪解、还予以离奇国文程度的怪说，台湾岛上的天下可真亡了。

    我在演讲中特别提到当年梁启超和蔡松坡挺身而出，反对中华民国总统袁世凯的前例。他们师徒二人，在袁世凯一而再、再而三的不讲诚信以后，他们实在忍不住了，最后以“为国民争人格”的崇高目标，起而反袁。——反袁为什么不以袁世凯不诚信为目标？因为袁氏为人的不诚无信我们早已司空见惯，他个人的人格实已不值得我们关心或悲愤。该使我们关心的、悲愤的，乃是我们如果听任他一而再、再而三的以不讲诚信作弄我们，我们却逆来顺受、默尔而息，我们自己，就未免太贱种了、太没人格了。以“为国民争人格”为主调反对袁世凯，才是梁启超、蔡松坡先生的伟大人格。

    莎士比亚说：“一筐烂苹果，没有什么好挑的。”我无爱与任何眼前的总统候选人，但是为了争我们的人格，我们必须注意不挑最烂的一个。

    1995年4月28日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

