子夜神驰

    昨夜凌晨一点就起来了。看到墙上新挂的那幅小对联，为之子夜神驰。

    小对联合裱一起，连框也不过三十公分高、八十公分宽，黑黑的字写在橙色洒金的纸上，颜色对比，十分强烈。再加上那股遒劲老练的书法，强烈之中，益增醇熟刚正之感。 

    小对联是一副集句： 

    鄂不照乎栘华，龙骥骧乎云路； 

    长戟森于武库，大珪植于琼田。 

    集的是颜真卿《送刘太冲序》和柳公权《吏部尚书冯宿碑》。这一序一碑，都是中国书法遗产中有名目的，可是跡其流变，已见沧桑。《送刘太冲序》是唐朝颜真卿写的纸本，北宋时候，流于唐坰之手。唐坰将文中“才不偶命，而德其无邻”等字剪去了，但忠义堂刻本却依然留存，于是有两种版本之说。后来淳熙秘阁续帖本外，有庆元己未碑本、有董氏戏鸿堂本，版本已不止于两种了。想来后人摹拟功深，以致颜真卿传世的六十多种墨迹中，纷争多起，但真的颜真卿本人呢，却只有一个，并且在七十六岁时，为他的刚正不屈，惨死在敌人的缢绳之下。 

    八世纪颜真卿死的时候，柳公权才七岁。他的书法曾受颜真卿影响，但“矫肥厚之病，专尚清劲”。他也是刚正的人，唐朝皇帝问他书法，他说“用笔在心，心正则笔正”，这一回答，被传为“笔谏”佳话。柳公权的书法，在当时冠绝天下，大臣们的家庙碑志，都要求他来写，否则子孙就会骂为不孝。柳公权六十岁时写下《吏部尚书冯宿碑》，立于九世纪，一千多年下来，“碑已剥尽，不可复拓”。“颜筋柳骨”，流传给后人的，在笔底龙蛇之外，更有深层的玄秘。 

    小时候我在北京，每见商家匾额，有“张伯英书”，看到他那雄浑开展、风格劲媚的大字，就非常喜欢。到台湾后，在流落岛上的大陆文物中，我收到他家藏得王文治中堂、铁保中堂，卷轴背上题有“王梦楼书 云龙山民题签”、“铁梅菴书 勺圃张伯英题”字样，楷体小字，笔法灵巧劲挺，虽寥寥二十个字，却有如见故人之感。后来王文治、铁保的中堂都失窃了，但是窃贼只割走卷轴正面大字，对背上的小楷，却留下给我了，我手持两条“张伯英”，忧喜参半。前一阵子路过文物之肆，得见张伯英写的小对联，店主人不大识货，又震于我在此道的威名，乃廉价脱手于我，我的“张伯英”收藏，自此不复两条。 

    张伯英写这幅小对联，兼用颜柳两体，颜面尤多。他集句表达的意思，是很玄虚的。我从上联看起，上联“鄂不照乎栘华，龙骥骧乎云路”，“鄂不”是花萼与花蒂，“鄂”是花托，也写做“萼”。《诗经》里《常棣》有“常棣之华，鄂不韡韡”，华就是花，托住花的就叫鄂，就是花萼。“栘”是唐棣，“栘华”是唐棣的花，唐棣也作常棣。这种植物，在中国古诗中出尽了锋头。“龙骥”是骏马，骧是奔驰。古人对马的分类，比现在细腻的多。光从马脚的白颜色上，就有大名堂。《尔雅》里《释畜》上说，马的左前脚白颜色，叫“踦”；右前脚白颜色，叫“启”；左后脚白颜色，叫“馵”，右后脚白颜色，叫“骧”。骧另有奔驰之意。现在，它奔驰在“云路”里；下联“长戟森于武库，大珪植于琼田”，“珪”是古圭字，是古代王侯所拿的长形玉版。或上园下方、或上尖下方，表示信符。“琼田”是玉田，产玉的土地。全联最有点睛之妙的，是四个动词：“照”、“骧”、“森”、“植”。它们把花朵托起，把马儿腾云、把武器呈出死相、把古玉显现生机，虽然是六朝骈俪的余作，但是联想到颜鲁公、柳少师他们一生的“书如其人”，发现毛笔字之于彼辈，并不是卖弄而已，反倒是落笔之下，有以落实。六朝骈俪的辞藻之滥，对他们而言，无宁是一种比附之美，千年以后的书法家张伯英自己，做“云龙山民”与“勺圃”老人自足，未必识见于此。但是，在他下笔集句五十年后，当他人死大陆、墨泽流传台湾之际，却为有识者子夜独对、上下千年，幽赏未已、手谈转清。虽然奇花委地、天马行空、折戟沉沙、玉石俱焚，万物曾不能以一瞬，但千载以下，赖五十年中介以转以传，使我得笔参造化、放浪书法之外，想来也是浮生快事的一桩。 

    写完了这篇文字，天已微明，我重新站在小对联前，但觉它已不是流落文物之肆的一件艺品而已，它实在是一位活生生的过客。五十年后，我必死亡，而它必传诸收藏家之手，收藏家必死，但它却存活。存活之余，它也许会想到某年某月某一天，曾有一位收藏家为它独对，并写《子夜神驰》一文以记其事，它会欣于所遇，亦未可知。物是人非之后，因缘际化之前，尚有奇趣逾此者乎？ 

    1992年4月2日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

