如此亲人

    中国俗语说：“大丈夫难免妻不贤子不孝。”意思说即使圣贤豪杰英雄志士，虽然有伟大的人格，可是却未必感化得了他的亲人。他的亲人，很可能“跌了他的股”（给了他好看、出了他洋相、出了他的丑）。换句话说，他的亲人的作风，跟他会出奇的不相配合，使他毫无办法。

    圣贤的苦恼

    中国的一个圣贤虞舜（姚重华），就是这样的苦命人。他的爸爸瞽叟，整天千方百计要杀他；他的晚娘、他的弟弟（象），也都配合这一杀人作业，虞舜碰上这样的老子、这样的晚娘、这样的弟弟，绝不是虞舜个人的恶有恶报，也绝不是个人的德不足感人，问题在亲人，不在他。

    美国的一个圣贤林肯，也是这样的苦命人。他的伟大人格，对他爸爸毫无感化之力。最后，他只寄钱给爸爸养老，却避免见面。他爸爸临死时候，他也不肯回去看看，他说：“我们再见面痛苦会多于快乐。”他的弟弟，也是个不争气的，整天要钱，逼得林肯只好写信告诉弟弟说，你争气，自己赚一元，我就送你一元；你一元也不赚，我就一元也不送。有一点比虞舜运气好的是，林肯的晚娘还不错，他对晚娘也不错，但在老婆方面，他的运气却又惨不忍言，他老婆的无理取闹，使他终生受苦。有一次白宫开酒会，老婆竟提出一份名单，在名单上的人，一律不准林肯同他们说话，林肯若不照她意思冷落客人，她就要当众躺在地上！林肯死后，林肯的长子把妈妈送到精神病院，这位第一夫人公开说她儿子不是，林肯的长子只说没人愿把自己的妈妈送疯人院，但他别无他法，他不做解释，自己家的事，怎么解释呢？这个长子后来做了美国国防部长，活了八十多岁，华盛顿林肯纪念堂揭幕还是他主持的。林肯有这样的老子、这样的老婆，绝不是林肯个人的恶有恶报，也绝不是个人的德不足感人，问题在亲人，不在他。

    印度的一个圣贤甘地，同样是这样的苦命人。甘地为献身印度独立运动，把他们的团体变成大家庭制，自己没有家庭，跟团体混在一起，由他老婆管账。不料他老婆竟上下其手，揩了小油，被甘地查出来，写文章特别予以公布，他说他非得如此，不能取信于天下。不料一波未平，一波又起。他的儿子也出了纰漏。在团体里同女孩子有不规矩的行为，后来这个小子干脆脱离了印度教，加入回教，整天花天酒地起来。甘地没办法，只好再写文章特别予以公布，呼吁大家制裁这小子。甘地有这样的老婆、这样的儿子，绝不是甘地个人的恶有恶报，也绝不是个人的德不足感人，问题在亲人，不在他。

    亲子之间

    这种亲子之间的谑画、亲子之间的哭笑不得，可真有得统计。据《史记》所录：

    昔帝鸿氏有不才子，掩义隐贼，好行凶慝，天下谓之浑沌。少皞氏有不才子，毁信恶忠，崇饰恶言，天下谓之穷奇。颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，天下谓之梼杌。此三族世忧之。至于尧，尧未能去。缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，天下谓之饕餮。天下恶之，比之三凶。舜宾（摈）於四门。……

    可见名流有“不才子”的流行。即使尧舜，也不例外。唐尧有子丹朱（名叫朱，封在丹渊，叫丹朱），是不肖子；虞舜有子商均（名叫均，封在商，叫商均），也是不肖子。《荀子》正论篇说：

    世俗之为说者曰：“尧、舜不能教化，是何也？曰：“朱、象（尧子丹朱；舜弟象）不化，是不然也。尧、舜，至天下之善教化者也，南面而听天下，生民之属，莫不振动从服，以化顺之，然而朱、象独不化，是非尧、舜之过，朱、象之罪也。尧舜者，天下之英也；朱、象者，天下之嵬、一时之琐也。今世俗之为说者，不怪朱、象而非尧、舜，岂不过甚矣哉？尧、舜者，天下之善教化者也，不能使嵬琐化。何世而无嵬？何时而无琐？自太皞（伏羲）、燧人，莫不有也。

    这段议论，写得倒满好玩的。

    兄弟之间

    另一种兄弟之间的谑画、兄弟之间的哭笑不得，也值得特别一提。《新约》罗马书第十四章第十节：“你这个人，为什么论断弟兄呢？又为什么轻看弟兄呢？”照《新约》的标准，人的确不该论断弟兄、轻看弟兄；但照《旧约》的标准，我们却知道：人类历史的第一桩刑事案件，就是该隐干掉亚伯的“杀弟案”，足见这种兄弟间的冲突，早就是人类痛心疾首的题目之一。

    兄弟间的冲突中，最麻烦的一种，是有溺爱弟弟的妈妈介入，尤其这种妈妈又不懂事、又不识大体的时候，情况就更糟。以郑武公的老婆姜氏为例，姜氏在长子和次子之间，鼓动次子夺权篡位，已经到了公然搅局的程度；另一位可怕的妈妈——汉景帝的母亲窦太后，在景帝与梁王之间，搅局搅得也鸡飞狗跳。这些都是有名的例子。

    美国的另一位圣贤人物杰斐逊，有一位最搅他局的母亲。有一段纪录中说：

    有些历史学家认为杰斐逊会积极参与反英的独立运动，大部分起因于他对母亲所怀有的憎恨。他的母亲珍·伦道夫·杰斐逊在他十四岁时守寡，和他一起生活到他二十七岁。杰斐逊有此对约翰·亚当斯说过如果他能再重活一次的话，他愿意不过那二十五年。另外他在一七七六年五月给他舅舅的一封信里，说到他母亲已在三月间过世的消息时，只写了短短的三行，而且毫不带感情。

    杰斐逊的痛苦，证明了所谓“恋母情结”并不准确。

    第二种敌人

    敌人有三种：第一、敌人；第二、不可靠的亲友；第三、你自己。第一种最简单，你只要恨他就完了。第二种就麻烦，因为他是你亲友，你同他的关系有纠缠，你对他的感觉不全是恨，你一定得经过几许斟酌、多次困扰，才能坐下决定——痛苦的决定。

    古来圣贤豪杰英雄志士，他们一生为伟大的目标奋斗、前进，他们遭遇到敌人的阻碍，这是当然的。但在敌人以外，他们之中，有的却还遭遇到朋友、亲人的阻碍，这就很那个了。朋友变成你的阻碍，还算是情理中的事，但在朋友以外，连亲人都发生了问题，这又怎么说呢？

    西方谚语说：被箭射中的鸟，多死了一倍。为什么多一倍呢？因为箭尾有羽毛，伤害你的，竟来自你的同类，和你“本是同根生“的同类，你的痛心疾首，自然要更深更多。人生而不幸有亲人如此，可真倒了大楣了！

    1982年4月二十三日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

