“这些家伙的枪法真差劲”

    ——我的讲评，就是如此

    二三十年来，我早就被国民党报纸、杂志、专书、广播、电视、口语、风传、法院、监狱……蓄意斗臭了二三十年，什么风波没见过？什么诽谤没碰过？什么造谣污蔑没领教过？直到今天，甚至党外其外、国特其中的刊物也跟国民党合流了，他们也“学得胡儿语”，向我比划起来了。我想起《西游记》中孙悟空对哪吒小太子的话，孙悟空说：“我且留你性命不打你。……我只站住不动，任你砍几剑吧！”我真觉得好玩。

    在这漫长的二三十年的诬谤过程里，我最大的一个感觉是：攻击我的敌人，实在不够料！这些杂碎们、文字警察们、政客和小政客们，和小政客的家臣编辑们，他们费了九牛二虎的气力，结果落得的，只是蚍蜉撼树而已。“江河万古流”的，总归还是他们咬牙切齿的李某人！

    “江河万古流”的法国英雄戴高乐（De Gaulle），做总统时，一天在回家的路上，被一群刺客伏击。刺客们一阵乱枪，朝戴高乐的座车射去，戴高乐头都不低，理都不理他们。结果行刺者一哄而散，逃之夭夭。戴高乐只讲评了一句话：“这些家伙的枪法真差劲！”如此而已。

    美国大法官霍姆斯（Oliver Wendell Holmes, Jr.）念大学时候，对哲学忽然不知天高地厚，他写了一篇十五页的论文，文中月旦古今，甚至连柏拉图（Plato）都意图给拉下马。他的爸爸温代尔（Oliver Wendell Holmes）医生看了这篇论文，以为不错，特别拿给老朋友爱默生（Ralph Waldo Emerson）看。爱默生是行家，看完了摇摇头，他讲评了一句话：“你开枪打一个国王，一定要把他打死才行。”（When you shoot at a king you must kill him.）为什么开枪打国王要把他打死才行？因为：一、国王很难打死，你打不死他；二、国王有恐怖的报复力量，万一他回起手来，完蛋的还是你。

    二三十年来，对所有攻击我的人，我的讲评，就是如此。“这些家伙的枪法真差劲！”以这样差劲的枪法，他们什么不好打，却妄想打一个王、一个笔底千钧的万王之王。他们可真太不量力了！但是你怎么教他们量力呢？他们是一群自卑感反射出来的蹩脚高中生，文字虽近一般记者的通顺，但知识水平实在参加联考者以下。历来国民党的文字打手都是这种尺码放大的，即使这种人念了东海大学，他的水平也高不到哪里去，就像一个小写的英文字母，不论你怎么放大，它还是小写，它的格局过去是如此、现在是如此，将来还是如此。国民党文字打手任卓宣半个世纪前就写洋洋二巨册的《胡适批判》，想藉批胡以出名、以自抬身价，但半个世纪下来，胡适金刚不坏，仍是胡适；任卓宣也银样镴枪头，仍是任卓宣。如今任卓宣九十岁了，他的水平仍是小写的英文字母。他多活了半个世纪，但是毫无进境。不但毫无进境，他的枪法，由于向李敖开火，更显得不成格局。——小写字母就是小写字母，不论你怎么放大，它还是小写呀！

    1985年5月5日晨5时50分，在台中大使大饭店

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

