“吾当蒙利于不知我者”

    我在《坐牢的三十三不亦快哉》（《千秋评论》第七期）中说，别人想害你，置你于狱，庆幸害成了。殊不知你在狱里高兴得要死。“毁人而反利之”，不亦快哉！

    我一生中，遭遇了太多太多别人想害我的事，其中最鲜的一项，就是别人对我的造谣诽谤。这种造谣诽谤，花样之多，其他的志士仁人，一辈子也遭遇不到。从官方的讲习班，到报章的大斗臭；从私人的记者会，到群众的聚一堂；从各种的专书、小册子，到期刊的一期期连载。……我独享殊“辱”，二十多年，一直不断，真热闹！

    热闹虽然热闹，但是因为他们只是造谣诽谤，所以闹了一阵，蚍蜉还是蚍蜉，大树还是大树。当年杰斐逊被造谣诽谤做小偷、懦夫、诈欺犯、邪教徒、铸假钱者、伪造文书者、离经叛道者、不信正教者、导人不义者、霸占孤儿寡妇者。……但是，多少年后，这些造谣诽谤者身名俱灭，江河万古流的，还是他们打不倒的人！

    从另一角度看，其实他们对我的造谣诽谤，也不失为佳事。由于这种造谣诽谤，人们可以看到国民党、国民党特务，和打着党外旗号勾结国民党特务的人们的手法，是何等幼稚、何等卑鄙、何等下三滥、不入流。这些都是检验世道人心的最好“反面教材”，从他们的造谣诽谤里，我们可以看到这个岛上国民党教化下、辐射下的打手，已是一副什么德性，将来“中华民国史”如有“文化小人转”需要补白，自然他们也要遗臭有分的。

    四百年前，特立独行的大思想家李卓吾说：“吾当蒙利于不知我者，……可以成就此生。”正因为“不知我者”的造谣诽谤，整天想害你，最后，你万古留令名，他们千秋挨臭骂。他们辛辛苦苦的“毁”人不倦，其实只是你“可以成就此生”的一些踏脚卵石而已。“毁人而反利之”，不亦快哉！

    1985年6月8日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

