不出户，知天下

    这次天安门事件后，我的朋友王企祥来看我。王企祥曾做过清华大学化学系教授，他是刘宾雁四十多年前的学生，又是李远哲二十多年前的老师，又在1949年后脱出大陆、游学美国，为人博洽而书呆，老是被我戏呼为“科学怪人”，但在科怪之中，每有奇见，令人欣赏。关于这次天安门事件，他就向我说：“台湾、海外谈中共问题，这些人怎么能了解中共！结果谈来谈去，怎么谈都是错！”这番话真是一针见血。看到报纸整天满版的错误连篇，整天捕风捉影、造谣生事，还把这种报纸空投大陆，真教中共笑死了。

    昨天晚上老友赵天仪和《新文化杂志》的王美琇、黄佩琲来看我，我跟他们说：“这次天安门事件，我写了一些文章、讲了一些演，可是我没说错过一句话，原因就在我有最好的‘大头脑’，可以不人云亦云而做最准确的研判。英国在世界大战期间，搞情报研判的不是007那种情报员，而是大历史家汤恩比（Toynbee），我这学历史的，就是这种人物。”

    老子说：“不出户，知天下；不窥牖，见天道。其出弥远，其知弥少。是以圣人不行而知、不见而名、不为而成。”意思是说：不出家门就能知道天下大势、不望窗外就能看穿宇宙至理。一个人走得越远，其实知道得越少。因此圣人不活动，却无所不知；不表现，却远近闻名；不去做，却事就功成。这一哲理，一般人是不了解的，一般人只能东奔西跑，以耳当目，一旦亲眼见了，却又眼花缭乱，看来看去，也看不出什么名堂。

    苏东坡写庐山诗，说：“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。”这首《题西林壁》，恰恰写出了一种道理，就是，一个人置身庐山之中，反倒不易了解庐山，因为庐山千变万化，你置身其中，没有了距离，反倒更迷糊了。

    这种距离的道理，在美学上，是一个重要的讨论主题。美国心理学家布洛（Bullough），就提出一种“距离的矛盾”（The Antinomy of Distance），认为在美感经验中，一方面要从实际生活脱身其外，一方面又要置身其中；一方面要浑然忘我，一方面又要画中有我。距离上的远近高低的调试与安排，构成了创造与欣赏的重要条件。其实在美学上如此，在人生上、人际上、天下大势上、宇宙至理上，……也莫不如此。

    这就是我在这次天安门事件后，能够谈言微中、洞若观火，而没说错过一句话的缘故。——我能够跟大陆保持距离、能够跟这个岛上和岛外的那些一波又一波的瞎子摸象或中风狂走的新闻媒体保持距离，在保持距离下，再用我的博学与睿智、千年百眼、一以当十，做出准确的论断。

    我这种本领，和我在大学时代读罗素（Russell）的《快乐的征服》（The Conquest of  Happiness）一书不无关系。在这书中，哲学家告诉我们，人要练习出一种“忍受单调生活的能力”（The capacity to endure a more or less monotonous life）。他说：伟大人物的生活，除了几段重大的时期外，也了无令人兴奋之处。……据说康德一生未曾走出故乡格尼斯堡十里以外。达尔文周游世界之后，关在家里度其一生。马克思煽动了几次革命以后，在大英博物馆终其余年。大体而论，安静的生活是伟大人物的特征，他们的喜乐也不是外人心目中认为兴奋的那一种。一切伟大的成就必须历久不懈的工作，其精神贯注与艰难的程度，使人再没有余力去应付狂热的娱乐。……（Nor have the lives of most great men been exciting except at a few great moments. …… Kant is said never to have been more than ten miles from Konigsberg in all his life. Darwin, after going round the world, spent the whole of the rest of his life in his own house. Marx, after stirring up a few revolution, decided to spend the remainder of his days in the British Museum. Altogether it will be found that a quiet life is characteristic of great men7 and that their pleasures have not been of the sort, that would look exciting to the outward eye. No great achievement is possible without persistent work, so absorbing and so difficult that little energy is left over for the more strenuous kinds of amusement. ……）

    正因为我能在人世扰攘中冷静过我的安静的生活，能够以静制动、大隐于市，所以我才有这种慧眼与卓识，牛屄讫于四海。以牛屄骄人，岂易事哉！岂易事哉！

    1989年8月10日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

