美人的死和英雄的死

    这几天报上一再征求意见，问楚霸王项羽的造型该是什么模样？是英武小生呢？还是粗犷的大花脸？台北市“戏剧季”来了，要答案。这次楚霸王的戏叫《楚汉风云》，是十九年前一位戏剧界的老前辈编的，老前辈实在不怎么样，所以编的剧也就实在不怎么样。剧中人有许多实在该怎么样的，老前辈都没使他们该怎么样。从突出主题来说，这是一个坏剧本。

    这个剧本脱胎于京戏里的《霸王别姬》，京戏里的楚霸王戏，有《鸿门宴》、《取荥阳》、《霸王别姬》，其中以《霸王别姬》最叫座。但这出戏，像其他许多戏一样，总是对历史真相荒腔走板。京戏里演楚霸王同刘邦和谈后，率兵东归，刘邦不守信，叫韩信十面埋伏擒蛟龙。韩信使李左车诈降，楚霸王中计出战，结果垓下被围，四面楚歌。覆按历史真相，虽然有李左车这个人，可是并没有诈降诱敌的事，京戏里的布局，都是附会。

    这次《楚汉风云》的剧本，附会更多。创作剧本，刻画历史人物，为了加强效果，可以想象，但想象要恰如其分，不能牛头不对马嘴，胡乱丑化古人。从历史真相上看，“楚虽三户，亡秦必楚”，对秦国说来，楚霸王实在是革命党，虞姬也是革命党，他们革命，主题是明确的，岂可以胡乱涂抹他们，说什么几角恋爱、什么妓女不妓女？想象堕落到这种程度，自然十足是低级趣味、是胡闹。

    楚霸王与虞姬的故事，最早记录在司马迁的《史记》里。司马迁欣赏楚霸王，他在中国第一史学名著中，为楚霸王写下《项羽本纪》。其中垓下（安徽灵壁县东南）之围，是这样描写的：

    项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重。夜闻汉军四面皆楚歌，项王乃大惊曰：“汉皆已得楚乎？是何楚人之多也！”项王则夜起，饮帐中。有美人名虞，常幸从；骏马名骓，常骑之。于是项王乃悲歌慷慨，自为诗曰：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！”歌数阕，美人和之。项王泣数行下，左右皆泣，莫能仰视。

    《史记》中“歌数阕，美人和之”的内容，《楚汉春秋》的补充是：“汉兵已略地，四方楚歌声。大王意气尽，贱妾何聊生！”最后，在明知楚霸王必然一死的处境下，虞姬做了伟大的殉情——她先死了。她用自杀，先死给情人看。死亡，不算什么，我死给你看。

    照《湖州名胜志》的说法，青铜江边青铜门石梁上，有一个手印，这个手印，就是楚霸王火中救美的遗迹。在革命的火光中，英雄美人，曾共生死。如今，火光已逝，虞姬不愿独生，不愿后死，她愿“先你而死”，来成全这一幕生死恋。她是美人，但她死得真英雄。

    这美人的心事，在《霸王别姬》的一段戏词里，有部分描述——

    自从我，随大王，东征西战，

    受风霜，与劳碌，年复年年。

    何日里，方得免，兵戈扰乱？

    消却了，众百姓，困苦颠连。

    这正是真的“虞美人”！司马光《资治通鉴》不提这个美人儿的事，这是很正常的：呆板顽固的老夫子们，又从何了解这种革命党出身的唯美气质、狂飙性格和浪漫情怀呢？

    这种唯美气质、狂飙性格和浪漫情怀，每当我上下古今，看到类似的故事的时候，我就情随事迁，肃然起敬。日本战犯广田弘毅被判死刑前，他的夫人静子去探监，回来同儿女闲聊，谈到乃木大将夫妻的殉情，儿女们说乃木先死，静子说：“要是我，我愿意先死。”“有一个使爸爸快乐的方法。……”四天以后，她自杀了，她做了伟大的殉情——她先死了，她用自杀，先死给情人看。死亡，不算什么，我死给你看。

    当1948年12月23日，广田弘毅以文人首相之尊，与六名军阀走上绞架的时候，他的表情是洒脱而从容的，他对花山法师说：“我好像再也没话好说了，真谢谢你。”最后，他像参加一场酒席一样的轻松死去，无挂无牵。

    广田的死亡里有生命，因为静子给了他。

    这种虞美人式的唯美气质、狂飙性格和浪漫情怀，它们的转型，可以到达令人难以思议的境界。伍子胥过昭关，江上渔父和溧阳女子都为了替他守密，一个自刎，一个跳河。在京戏《鼎盛春秋》里，有“多蒙渔父行方便，他为我投江实可怜：浣纱女，心好善，一饭之恩前世缘”的唱词，可见这种气质、性格和情怀的入世之深。京戏里另一出“窃符救赵”的故事，更是“惊知己于千古”的大手笔：魏国看城门的老头子侯赢，感于信陵君的知遇，出了窃虎符救赵国的妙计。信陵君出发前，邀侯赢一起去，侯赢说，我太老了，不能同你一起冒险，一起赴难，但我义不独生，预计你到达边境的时候，我会“北乡自刎以送公子”（面向北方，自杀来为你送行）。王维《夷门歌》歌颂侯赢——“非但慷慨献奇谋，意气兼将身命酬。望风刎颈送公子，七十老翁何所求！”写尽了这种伟大中国人的心事。这类动人的故事，远流出版社的《中国历史演义全集》太多了，血性男女应该看，狗男女更该看。真正的中华儿女，不在经典之中；真正的中华儿女，正在这里！

    虞美人是伟大的中华儿女，她是美人，有一个英雄的死；相对的，楚霸王，另一个伟大的中华儿女，他是英雄，却有一个美的死。在虞美人殉情以后，楚霸王带了八百名追随者突围南下。走到长江西岸的乌江（就是现在安徽和县东北的乌江浦），只剩下二十六骑，乌江亭长准备了小船，劝他到江东称王，楚霸王笑着说：“我当年带江东子弟八千人西征，如今谁也没生还，‘纵江东父兄怜而王我’，我也没脸见他们了；他们即使不说什么，我难道不问心有愧吗？”他把骑了五年的爱马，“不忍杀之”，送给了在危难中够朋友的亭长，改用步行，对付追兵。

    最后，在乌江之岸，楚霸王被追兵一重一重的围住了。但他太凶悍了，包围的人，都不太敢接近他。突然间，在重围里、在敌人中，他眼睛一亮，发现了一张熟面孔——吕马童。他对吕马童说：“若非吾故人乎？”（你不是我老朋友吗？）吕马童把脸转过去，不肯看他。楚霸王继续说：“吾闻汉购我头：千金，邑万户。吾为若德。”（我听说刘邦买我脑袋，谁拿到赏谁一千斤黄金，封万户侯，我就做个人情送你吧！）就这样的，他自杀了。他用自杀，死给朋友看、死给敌人看。死亡，不算什么，我死给你看。

    楚霸王二十四岁献身革命，死时三十一，比亚历山大大帝还少两岁。在短短三十一年中，他的作风就是战斗、战斗、战斗。他是一个“硬里子”的革命家，他不屑做机会主义者，革命战役中救赵那一次，从机会主义者宋义的眼中，应该作壁上观，但楚霸王不肯，他要破釜沉舟，在“诸将皆从壁上观”的孤立中，以一当十，打出天下。他的天下这样得来，也这样失去。他不是政治人物，而是悲剧英雄，在政治的波谲云诡下，他英雄末路，做了美的死——他把头送给了敌人，为了敌人曾是他朋友。

    如今，虞美人长眠定远荒塚，楚霸王饮恨乌江古渡，一切的楚河、一切的汉界，都在世棋起落之中，云散烟消，只留下这两场美人的死和英雄的死，给后人凭吊。“力拔山兮气盖世，……虞兮，虞兮，奈若何！”为英雄美人，我流泪。

    《中国时报》1979年10月24日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

