郑成功真是大丈夫

    香港中国通讯社福州4月8日电：“清明前后，五千多海内外郑氏后裔与乡亲祭扫民族英雄郑成功陵墓。坐落于福建省南安县水头镇山麓的民族英雄郑成功陵墓。今日祭扫的人流络绎不绝，海内外人士为之献花、培土、压青、描丹，缅怀其英雄业绩。公元一六六二年，郑成功挥师东征，驱逐荷兰侵略者，一举收复宝岛台湾。台湾人民为纪念他，将他当做神来尊奉，称郑成功为‘开台始祖’ 、‘开台圣王’、‘开山圣王’，并在台湾岛内建有五十多座供奉郑成功塑像的宫庙。”

    这条电讯，又使我想起郑成功。台南郑成功祠有联曰：

    赐国姓，家破君亡，永矢孤忠，创基业在山穷水尽；

    复父书，词严义正，千秋大节，享俎豆于舜日尧天。

    写出了郑成功的主要怀抱。但还不够。郑成功的伟大是：

    第一、他能在山穷水尽时不屈服，是英雄。

    第二、他能抛弃做知识分子以终老，他在孔庙“焚儒巾”，宣称不做知识分子了。

    第三、他能大义灭亲。任他父亲被杀，也要坚守大义；他临死前要杀他儿子，也是为了大义。

    第四、他能不搞台独。他比什么人都有资格搞台独。台湾是他用兵从荷兰人手里光复的，但他不肯守地自限。他要把台湾同大陆连在一起，——光荣的连在一起。最后他死了。他的敌人帮他完成了这心愿。敌人在肯定他的前提下，统一了台湾和中国。

    1991年4月28日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

