遥想汉卿当年

    ——张学良先生的两大身教

    在被囚五十五年以后，张学良（汉卿）先生终得垂老投美、远讬异国了。他在本月10日安抵旧金山。女儿与孙儿等都迎于机场。美联社照片传来，令我们一方面怀念学良今日，一方面遥想汉卿当年。

    遥想汉卿当年，张少帅雄姿英发，为我们不立言教而立身教，清清楚楚的教出了两点：第一点是反独立、反东北独立；第二点是反独裁、反蒋介石独裁。关于前者，他的身教是东北易帜；关于后者，他的身教是西安事变。

    东北本是中国的一部分，但在清朝垮台后，中央力量动摇，地方势力崛起，最后一网兜收者，就是张学良先生的父亲张作霖。张作霖虽是土匪军阀，但是爱国之殷，远在国民党之上，东北在他手里虽是一块肥肉，在日本等帝国主义者眼中虽也是一块肥肉，但他从不允许日本靠他把这块肥肉独立于中国之外。试看1932年10月2日《国联调查团报告书》，就有国际公论如下：“张作霖屡次对于北京政府，宣告独立，但此种宣告，并不表示张氏或满洲人民愿与中国分离；其军队之入关，不能与外兵侵略相比拟，实则不过参加内战耳。在一切战争及独立时期中，满洲仍完全为中国领土。张作霖虽不赞成国民党主义，但深盼中国之归于统一。其对于日俄两国利益范围之政策，证明若能将两国在该处之势力加以肃清，彼必为之。对于苏俄之利益范围，几乎告厥成功。并提倡建筑铁路政策，其结果即将南满铁路与其若干供给食料区域之联络切断。”张作霖在抵制苏俄帝国主义以后，在抵制日本帝国主义中“殉职”，于是，张学良接下了这一爱国作业。

    根据当时协助张学良办外交的亲信王家桢的回忆，1928年6月日本军阀用野蛮手段炸死张作霖，原来是想造成混乱局势，浑水摸鱼，趁机进占东北，但是结果没有达到目的。于是它就改变策略，用拉拢的手段来鼓动张学良先生，阴谋诱使东北集团维持与国民党政权对立的局面，成为一个在日本控制下的独立王国，以实现其分化中国、宰割中国的阴谋。但张学良先生不为所动。从王家桢的回忆中，我们知道了张学良先生怎样在东邻日本的虎视下，做他使中国统一的狮吼。当时张学良先生有最好的搞“满独”（满洲独立）、“东北独”（东北独立）的条件，比今天搞台独小儿科者，不知条件要好到几万倍，可是他却毅然决然，要把东北不自外于中国。王家桢记录日本大员对张学良说：“我们这番劝告，不但是为了我们日本的特殊权益，也是为了张将军自身的利益打算。听说国民政府这帮人都有外国背景，手腕非常毒辣，和他们打交道，找不出什么好处来。况且张将军在东北是唯我独尊，和他们合流后，你还能有比现在的地位更好的地位吗？当然，你不必害怕他们，我们绝对支持你。”

    王家桢又记录日本首相对他说：“张学良将军统治下的东北四省，幅员比德国和法国合起来还大，物产、气候也都比德、法两国不差。从各方面看，满洲都比我们日本得天独厚。张将军掌握政权以来，也很得到你们这帮人的辅助，政绩日见兴盛，真是所谓天时、地利、人和三者具备了。现在我们就是不知道张将军的雄图壮志怎么样？张将军还是想投靠蒋介石，归顺国民政府，做一个地方政府的高官呢？还是想怀抱雄心壮志，大展鸿图，以独立自主的精神，自己创造一番事业呢？我们日本政府赞成张将军能够发抒宏伟大志，采取后一种办法，并且我可负全责声明，我们将全力支持他的这种事业。……王先生，你呢？你是一个年轻有识、大有前途的政治家，你不愿意轰轰烈烈做一番大事、当一个开国元勋吗？难道你就心安理得地永远做一个地方官的助手吗？”

    对张学良、王家桢他们个人的荣华富贵而言、对跟蒋介石与虎谋皮绝无好下场这一判断而言，日本人的劝告并没说错，但是，为了中国统一，爱国者张学良却“心之所善，九死无悔”的不做“开国元勋”而做“地方官”，虽然最后落魄终老，被囚被骗得连“地方官”都不可得，但是，宿愿得偿，中国毕竟统一起来了。

    1928年12月29日，张学良晴天霹雳，在宣布东北易帜上国民政府电中，公然写道：“中山先生三民主义，在癸亥、甲子之际，先大元帅（指张作霖）赞助最早，提携合作，海内共知。自共党横施阴谋，流毒海内，不特中外皆为疾手，即中国国民党孙总理之主义亦几为之不彰。先大元帅发起讨赤之师，首先述明与中山先生合作历史，词旨恳切，专注反共，本无黩武之意，五月佳（九）日又有息事通电；临终复以力主和平、促成统一为嘱。苦心远虑，益复昭然。现在国府诸公反共清党，与此间宗旨相同，彼此使者往来，一切真相，更加明澈；自应仰承先大元帅遗志，力谋统一，贯彻和平。已于即日起宣布遵守三民主义，服从国民政府，改易旗帜。伏祈诸公不遗在远，时赐明教，无任盼祷。”就这样的，张学良不劳中央花费一枪一弹一兵一卒，就把“比德国和法国合起来还大”的东北这块肥肉，归给了祖国。

    东北在地理上，介于日本、苏联两大帝国主义之间，东边北边隔黑龙江及乌苏里江与西伯利亚为邻，西边与外蒙古及察哈尔、热河接壤，东南边隔图们江及鸭绿江与韩国毗连，西南边在长春外附近与河北省相接，南临黄海及渤海。面积一百三十余万平方公里，大于日本之三倍、大于台湾三十六倍。境内有大小兴安岭及长白山诸大山脉及黑龙江、松花江、嫩江、图们江、鸭绿江、辽河等诸大河流，并有广漠的平原与良好的海港，凡农矿林畜水产等，无一不备，其中尤以铁煤、森林、大豆及电力资源，均冠于全中国，更比台湾不知要地大物博得多少了。张学良先生有这种大于台湾三十六倍的肥肉在手、有强大的东北军在内、有日本等帝国主义的支援在外，他都不为所动，毅然拒绝独立，而要促成祖国的统一，这种身教、这种智勇双全、这种光风霁月，岂不值得手无寸铁、内为孤岛、外乏奥援的台独分子想想吗？

    至于张学良先生在西安事变上，以兵谏扣留蒋介石，以约束其独裁，更是耳熟能详的身教，此点也不多说了。

    张学良先生日前接受访问，说自己胆大妄为、要干就干。其言虽属自嘲，但正因为他有北方之强、东北之强的这种勇敢豪迈，所以在日本林久治郎恫吓“我们就是不准你挂旗（指青天白日旗）！”时，他就把东北易帜，挂给日本人看；在蒋介石恫吓不准违反内战革命之际，他就把领袖劫持，关给蒋介石看！张学良先生这种勇敢豪迈，所本无他，爱国情殷、眼光远大而已。不惧于日本压境、蒋介石压迫，挺身而起、奋身不顾，这是何等勇敢！挺身奋身而后，薄独立而不为、失自由而不悔，垂老复出，飘然而去，这是何等豪迈！

    在台湾这小鼻子小眼睛地方，我们再也看不到像张学良先生这样的北方之强、东北之强了。遥想汉卿当年，我们真该怀念他！

    1991年3月12日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

