谁要来台湾？

    陈寅恪是“国宝”，是中国现代第一流的史学大师，1969年死在大陆，得年八十岁。

    陈寅恪死后，国民党同路人且以陈寅恪亲友自命者，纷纷咬定了一个说法，说当年大陆失守前，陈寅恪本是要来台湾的，要来台湾自是表示愿意跟国民党这种反动政权走，这样一咬定，当然给国民党十足的面子，纵使陈寅恪没有来成，也无妨矣！

    这种纷纷咬定，可举例如下：

    1970年4月29日，梁嘉彬发表《陈寅恪师二三事》（《清华校友通讯》新三十二期），说：

    寅师何以不来台湾，外间多有揣测之词。据弟所知，当大陆将全部沦陷时，寅师在广州有函，托友调查台湾房屋地价租钱，为准备来台之计，后以广州已沦陷未果。

    1970年8月1日，毛子水发表《记陈寅恪先生》（《传记文学》第十七卷第二期），说：

    大陆沦陷后，寅恪先生在岭南大学教书，颇想来台，但以不知道台湾生活情形，所以不敢动身。我当时听到他有意来台的消息，即想写信劝他来；因为不管怎样，在民主政治下，总比在共党政治下要好得多。由于素向的懒性，想而不做。若使当时我马上写信，寅恪来台的可能性较大。二十年来，我每想起这件事，便深自悔恨。

    梁嘉彬说陈寅恪在“大陆将全部沦陷时”“为准备来台之计”，已不可信；（因为以他身份要来台湾，何须“托友调查台湾房屋地价租钱”？）毛子水说“大陆沦陷后”还“颇想来台”，则更属荒唐，简直把陈寅恪当成三头六臂的“反共义士”矣！

    由于陈寅恪的政治立场根本是以厌恶国民党出名的，所以像梁嘉彬、毛子水这样子一口咬定，大家都会视为笑谈，没人能信。倒是另外一种咬定，颇堪注意：钱穆在《八十忆双亲师友杂忆合刊》中，有这么一段：

    又一日，余特去岭南大学访陈寅恪，询其此下之行止。适是日寅恪因事赴城，未获晤面，仅与其夫人小谈即别。后闻其夫人意欲避去台北；寅恪欲留粤，言辞争执，其夫人即一人独自去香港。幸有友人遇之九龙车站，坚邀其返。余闻此，乃知寅恪决意不离大陆，百忙中未再往访，遂于寅恪失此一面之缘。今闻寅恪因红卫兵之扰，竟作古人。每一念及，怅恨无已。

    照钱穆的说法，陈寅恪“决意不离大陆”，是真的；但是陈夫人却是要跟国民党的。钱穆这种布局，到了钱穆学生余英时手里，就更滑稽了，余英时甚至说陈寅恪晚年写诗，诗中有想要来台湾的“密码”呢！这种“密码”式索隐解释，还有程靖宇可称一对。1979年11月，程靖宇发表《陈寅恪大师逝世的年月日与大量遗作的情况》（《传记文学》第三十五卷第五期），竟说陈寅恪诗中“幸得梅花同一笑”的句子，乃是“想到中华民国之花为梅花”！这种妙解，真令国民党梅心怒放矣！

    汪荣祖在《史家陈寅恪传》里，有这样一段：

    钱穆先生《师友杂忆》中所记陈寅恪夫妇因赴台事起争执（见香港《中国人》月刊，1980年10月号，页17），并非事实。陈氏家属、亲友、学生皆谓陈夫人唐晓莹与陈寅恪一样不愿入台，从未闻因此事而起争执。陈夫人确曾到香港，然系别事，故事毕即返广州。陈氏一家赴粤前在上海，胡适曾力劝赴台，夫妇二人都说不去，蒋天枢教授在场，可以为证。钱氏所记乃凭传闻，显然有误。若然，则余英时先生据此议论陈氏在《柳如是别传》中叹服陈夫人识见的弦外之音，便无着落。（见香港《明报》月刊，1983年2月号，页27）

    汪荣祖的论证，是很公允的。钱穆、余英时师徒在谄事国民党之际，造陈寅恪的谣是很可耻的。

    蒋天枢《陈寅恪先生编年事辑》1949条下有这样纪录：

    春，在广州岭南大学。兼任中文历史两系教授，有《己丑春元旦作时居康乐九家村》诗，有句云：“无端来作岭南人，朱橘黄蕉斗岁新。”所谓“康乐九家村”，岭南大学宿舍也。

    初到广州时，助教黄如文，广州人，读古书资料给先生听及一般问答，皆用粤语，难尽通解。及北方解放，程曦到广州，接替黄如文。

    程为先生在成都时燕大毕业学生。北方解放时逃广州，先生为位置于岭南大学中文系任助教。台湾伪中央研究院傅斯年屡电催赴台，不往。

    第七次交代底稿：“当广州尚未解放时，伪中央研究院历史语言研究所所长傅斯年多次来电催往台湾。我坚决不去。至于香港，是英帝国主义殖民地，殖民地的生活是我平生所鄙视的，所以我也不去香港，愿留在国内。”

    阳历五月二十八日上海解放。

    可见陈寅恪不肯来台湾，是“坚决不去”的。国民党同路人一切一厢情愿的说法，从陈寅恪的亲口检证里，都不攻自破。

    总结的说，陈寅恪不肯来台湾，他最后的心愿乃是如他自道的：“生为帝国之民，死作共产之鬼”，他是不屑来台湾的。——国民党同路人太肉麻啦！

    1987年8月17日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

