给书呆子重修一课

    我在《暗杀·大腿·抱》（《李敖千秋评论丛书》第十四期）里，发表了一篇《给书呆子上一课》，我提出殷门弟子中海内外书呆子的无知和错误，其中特别批评了刘福增的媚日论，最后说：

    邓维贤和刘福增都是我的朋友，但我无法坐视他们这样莫名其妙下去，我必须写出我的抨击和警告。我认为：邓维贤犯了这样大错误，实在不配一个人办杂志了，实在该成立一个真的编辑委员会，来集思广益，补救自己的偏枯；刘福增和他的方法学，实在也该有所收敛了：要深刻觉悟到不在广博的知识基础上扎根，只搞方法学是不够的。——两个书呆子论政，论到千万人头落地听不见，反倒自吹文章“掷地有声”，这样的笑话，可真不能再闹了！

    刘福增看了我的文章后，在10月16日的《政治家》上，发表《给李敖补一课》，全新拷贝的又一次告诉我们他是多么混。因为指出他的无知和错误有施教作用，我想我还是痛斥他一顿，以给所有的书呆子当头棒喝。

    知识上的“下愚”

    中国古话说惟“上智”与“下愚”最难移，意思是最聪明的与最笨的你最难改变他。知识分子在一般的印象中接近“上智”，但是这个岛的知识分子却无法这样接近，他们实际是知识上的“下愚”：——他们除了跟着国民党一块儿呼吸外，“整体的学问”学得是鸦鸦乌的，然后就靠“本行的学问”那点讲义和心得，在学界里霸占码头，做终身职万年教授。像戴高乐看不起所有的法国第四共和的政客一样，我看不起所有的这个岛上的高等知识分子。

    我这里所说“整体的学问”和“本行的学问”，是有很大不同的。“整体的学问”是博，是知道something of everything，“本行的学问”是精，是知道everything of something，知识分子最大的毛病是，当他们靠着“本行的学问”取得敲门砖以后，就往往志得意满，以为什么都可以发言了。于是，在座谈会上、在演讲会上、在专栏上、在访问上，我们就看到太多太多的知识分子，一一抛头露面，在做本行以外的胡说八道。这些人，他们以为有了“本行的学问”，就可以捞过界，大谈“整体的学问”了。其实他们错了，他们自不量力，最后闹出来的，就是刘福增式的笑话。看了刘福增的媚日文字，我们发现，这种大学教授，竟对本行以外的学问如此无知，竟对基本的历史与常识如此强不知以为知，这种人，居然还要离开教室，用半月一次的专栏赚外快，他不迟早闹出笑话来，那才怪事呢！

    刘福增是我的老同学，今年7月13日，他还跑到我家来，同我两个人吃饭；7月29日，陈宏正请客，饭后我和邓维桢、刘福增三个人又谈了一次。多少年来我一直认为刘福增是书呆子，这两次谈话，更使我感慨他呆得可怕。邓维桢目击了我和刘福增的谈话，9月7日写信给我，说：

    碰到刘福增，总要和他辩论一番。我觉得他一定在思考问题的某些关键上有障碍。等找出障碍之后，好好向他说明，他是“讲理”的，应该能说服他。（他当然要说我有障碍！）

    邓维桢如看了刘福增这篇《给李敖补一课》，我想他再也不会相信刘福增是可以“讲理” 、可以“说服”的了。

    为什么呢？因为刘福增这篇《给李敖补一课》，通篇缠夹来去，都是一个搬弄名词的戏法而已，并无实质的见地。我下面举一些例证，给大家见识见识。

    刘福增的媚日原文说：

    把“侵略”中国改为“进出”中国，冷静而严格的说，我们不能因此而说他们窜改历史，因为他们这样改以后虽然不再明白承认侵略，但也没有否认侵略，我们可把“进出”这个不带价值判断的字眼解释为侵略。而如果历史事实真的显示是侵略的话，我们这种解释是对的。

    我在《给书呆子上一课》中批评他说：

    刘福增耍嘴皮子，赞成以“进出”来代替“不带价值判断的字眼”，但“侵略”难道不是描述事实吗？照刘福增这样“冷静而严格”，日本就没有“侵略”，只有在中国领土上“进出”了；日本军人就没有“强奸”，只有在中国妇女身上“进出”了。这种咬文嚼字，又证明了什么？难道历史事实可以用“没有价值判断的字眼”抹杀吗？如果这样咬文嚼字，你“刘福增”里“福增”两个字，就是十足“带价值判断的字眼”，你是不是该“冷静而严格”的改一改呢？

    我这篇文字里，已经明白点破刘福增的毛病在“耍嘴皮子”、在“咬文嚼字”，这种关键的毛病，刘福增在答复我的文字里，不但不能反省，反倒犯得更严重，他说：

    李敖不懂日文“进出”的意义。

    “侵略”（aggression）一词有好几方面的重要意义。但在我们这项讨论中，注意下述一个意义就够了。那就是，所谓侵略，是指一国使用武装部队，对抗另一国的主权、领土完整及政治独立。注意在这个定义中，被定义端（即“侵略”）的意味并不和定义端的完全一样。在许多场合，当我们使用“侵略”一词时，在道德和公议上带有“非难”的意思。但在同一场合如使用上述定义端去取代“侵略”一词时，就没有非难的意思。所以，“侵略”一词，不是纯描述的，而是带有价值判断的。①

    李敖跟许多不懂日文的一样，望文生义，以为日文中“进出”一词，就好像我们平常在家庭或在咖啡厅“进进出出”的意思。殊不知，在日文，“进出”的一个重要意义是“进军” 、“出兵”（march out）。当一国未被另一国允许而在另一国领土上进军时，当然是“侵略”。因此，我说：“把‘侵略’中国改为‘进出’中国，冷静而严格的说，我们不能因此而说他们窜改历史，因为他们这样改以后，虽然不再明白承认侵略，但也没有否认侵略。”现在，我应该更明白指出的，他们（日本文部省）不但没有否认侵略，而且在使用比较不自伤的文字下，完全承认侵略。我现在再举一个例子更清楚地说明这一点。

    现在假定有一个男士叫余大德，有一个女士叫苏菲亚罗兰（我无意用着两个名字影射任何人）。在《余大德自传》（任何一个人的自传，都可以视为人类撰写的历史的一部分）上，曾有这么一段话：“1919年冬天，我在冰岛上曾强奸了苏菲亚罗兰。”后来，余大德的子孙觉得这段话使他们给世人的形象不好，他们有的当了牧师、有的当了部长、有的当了大学教授。于是，他们建议余大德在《余大德自传》修订再版时，要改写这一段话。现在假定余大德在这本自传再版时把这一段话改写为：“1919年冬天，我在冰岛上曾用迷幻药使苏菲亚罗兰不能抗拒，而和她发生肉体关系。”

    我现在请问李敖，余大德这样改写，有没有“窜改”历史？有没有否认他以前明白承认过的强奸了苏菲亚罗兰？都没有。为什么呢？

    因为根据我们刑法第二十一条规定：“对于妇女以强暴、胁迫、药剂、催眠术或他法，致使不能抗拒而奸淫之者，为强奸罪。”余大德上述改写过的话中，虽然不再明白使用“强奸”一词，但还完全承认强奸行为的充分条件。人只要认他做了某种行为的充分条件，他用什么样的语言和用词来承认，这是他的自由，我们没有什么好苛责他的。

    刘福增的“耍嘴皮子”、“咬文嚼字”，这就是一个典型。但是，“耍嘴皮子”、“咬文嚼字”究竟证明了什么？只是更见其短而已，因为——

    第一大错——不该漏掉“未经中国允许”字样

    刘福增强作解人，给“进出”先下一个紧身定义，说“李敖跟许多不懂日文的一样，望文生义，以为日文中‘进出’一词，就好像我们平常在家庭或在咖啡厅‘进进出出’的意思。殊不知，在日文，‘进出’的一个重要意义是‘进军’、‘出兵’（march out）”，因此，“进出”乃是“进军”。既然是“进军”，“当一国未被另一国允许而在另一国领土上进军时，当然是‘侵略’。”现在，请问刘福增：姑照你的紧身定义，既然用“进出”代替“侵略”，但这“进出”两个字，又如何表示出“一国未被另一国允许而在另一国领土上进军”呢？你和你的日本人，在用这种字眼的时候，有没有加上“未得中国允许”而“进出”的充分条件呢？显然没有！既然没有加上“未得中国允许”的充分条件，只用光秃秃的“进出”两个字，岂不就把侵略事实给窜改掉了吗？由此可见，除非用的是“未得中国允许而进出”的表达法，否则无法与“侵略”相当，自然不是“在使用比较不自伤的文字下，完全承认侵略”了。刘福增瞒天过海，说：“把‘侵略’中国改为‘进出’中国，冷静而严格的说，我们不能因此而说他们窜改历史。”他全错了，除非用“未经中国允许而进出”的字样，单用“进出”，绝对构成窜改历史。刘福增的方法学，经过分析，原形毕露了！

    第二大错——不该强奸苏菲亚罗兰

    刘福增用余大德强奸苏菲亚罗兰的例子来“更清楚地说明这一点”，这是他另一种瞒天过海的方法学。因为，余大德用“曾用迷幻药使苏菲亚罗兰不能抗拒，而和她发生肉体关系”的表达法代替“强奸”，正如刘福增所说：“虽然不再明白使用‘强奸’一词，但还完全承认强奸行为的充分条件。人只要认他做了某种行为的充分条件，他用什么样的语言和用词来承认，这是他的自由，我们没有什么好苛责他的。”为什么不苛责他呢？因为他写出了充分条件，所以“用迷幻药使苏菲亚罗兰不能抗拒，而和她发生肉体关系”，可代替“强奸”来表达，但是“进出”却不能代替“侵略”来表达，而要予以“苛责”，为什么呢？充分条件——“未得中国允许”——被暗中动了手脚删去之故也！用公式表示，两者关系是:

    1.“用迷幻药……使不能抗拒……发生肉体关系”=“强奸”

    2.“进出”≠“侵略”（“未得中国允许而进出”=“侵略”）

    所以，刘福增又全错了，他用余大德强奸苏菲亚罗兰来做障眼法，做的却比拟不伦。——他弄出个强奸案来解围，结果围未解，害得苏菲亚罗兰为书呆子枉被强迫“进出”一次。可怜的苏菲亚罗兰，他妈的倒霉倒到台湾来了！

    第三大错——不该把中文当日文

    我说刘福增“耍嘴皮子”、“咬文嚼字”，由他给“进出”做紧身定义一事，又充足得到证明。刘福增说“进出”当照日文“另一重要意义”（进军）来解释，“李敖不懂日文‘进出’的意义”。不错，我的日文和我的德文、法文一样，如今都荒疏了。但是，根据我残余的日文程度，我知道日文“进出”在字源上，的确与中文“进出”少异，我试举一些侵略意味的例子：

    侵略する        侵略

    袭击する        袭击

    侵入する        侵入

    榨取する        榨取

    强夺する        强夺

    这些例子，显示了日文“进出”与中文“进出”并无基本上的了不得的歧异，是相通的，不必“耍嘴皮子”、“咬文嚼字”的，不必另来“另一个重要意义”的。何况，既然刘福增在他的中文中，明明白白写的是“把‘侵略’中国改为‘进出’中国”，又没声明“进出”两字是日文，不是中文，当然我们就不当日文看，也不当“另一个重要意义”解释了。否则的话，没声明是日文，就要日文解释，岂不真是汉奸了？岂不真的血管里流的是大和民族的血液了？刘福增若说日文“进出”的意思不是中文“进出”的意思，他自己的文字中就必须声明在先，因为日文中纯用汉字但字面上必须日文解释的，太多了，太多了，例如：

    子供游园地——儿童乐园        子供服——童装

    子供用寝台——儿童用牀        披露宴——结婚喜酒

    月见草——夜来香              朝颜——牵牛花

    青大将——黄鴒蛇              七面鸟——火鸡

    太公望——钓鱼的              常时寄稿家——专栏作家

    日曜作家——业余作家          蛇口——龙头

    虫眼镜——放大镜              太阳族映画——太保片

    交番——交通警察              片道切符——单程票

    往复切符——来回票            受付系——接待员

    改扎系——剪票员              待合室——候车室

    何物车——行李车              案内所——服务台

    滑走路——跑道                直行便——直达班机

    格纳库——机库                日付变更线——国际日界线

    宇宙游泳——太空漫步          配达不能邮便——死信

    小切手——支票                记念切手——记念邮票

    取缔役——总经理              取缔役社长——常务董事

    电话交换手——接线生          青色申告——蓝色申报

    利子步合——利率              振替口座——划拨账户

    邮便为替——邮政汇票          电报为替——电汇

    配当金——股息                魅力株——热门股

    别料金——特别费              立入禁止——禁止入内

    落书无用——请勿乱涂          本棚——书架

    本箱——书橱                  勉强机——书桌

    古本屋——旧书店              鸭——冤大头

    几帐面——严肃                有顶天——得意忘形

    上面这些随手列举的，都是用中国字、说日本话，都必须特别解释，我们才懂日本人说的是什么。“进出”二字显然没有那么大的歧义，也没经刘福增声明在先是日文，如今却又以“耍嘴皮子” 、“咬文嚼字”来做障眼法，这不是故弄玄虚吗？

    刘福增整篇文字，都不外是诸如此类的“耍嘴皮子” 、“咬文嚼字”的障眼法，全无新义。我一眼就看到这一重点，予以拆穿、予以点破、予以抽样驳倒，其他枝节也就不足论了，我也不屑再驳了。

    从刘福增这种书呆子的缠夹中，我想起《展望》（The Outlook）总编辑艾勃特（Lyman Abbott）自传中记他父亲的谈话：“自古以来，凡在哲学上和神学上的争论，十分之九都是名词之争。”艾勃特接着说：“我父亲的话是对的。但我年纪愈大，愈感到他老人家的算术还有点儿小错。——剩下的那十分之一，其实也还是名词之争。”为什么书呆子老是做“名词之争”呢？原因无他，因为他们“知识基础太窄、货太少”。 结果只能坐井观逻辑之天、闭门造方法之车，结果就闹出刘福增式的大笑话来。刘福增在媚日原文里说：南京大屠杀“历史文件上所写的人数，我想，都是猜的。我想，所谓二十万人以上，也是猜的。把猜的部分删掉，没有什么好深究的。”经我举出许多历史文献，给他上课后，他丝毫不能推翻历史文献的纪录，他能做的，只是可厌的“名词之争”，这不是无聊吗？知识分子的使命是寻求真理与真相，而不是用知识来替日本人掩饰真理与真相，强词夺理，说“进出”不是“侵略”、说“修改”不是“窜改”、说“理论性知识”不是“传记文学式知识”，又能证明什么呢？尤瑞斯（Leon Uris）在《女王第七法庭》（QB Ⅶ）里，记那集中营被纳粹医生强割卵巢的劫后余生女人说：她无法确实指认哪个医生割了她的卵巢，但她知道，她的卵巢不见了。日本侵略的问题、南京大屠杀的问题，就是同类的问题。这种问题，是事实问题，不是辩论问题。事实是什么，你再舌灿莲花说没有也没有用，绝不因刘福增和他的日本人“科学方法”后就不再存在、就“没有什么好深究的”。在南京被日本人砍杀奸杀的千千万万中国骷髅，他们在落日光中、在雨花台下、在“以德报怨”声里、在“没有什么好追究的”学术论文内，他们会不会死得瞑目，我不知道；我知道的是：我李敖绝不瞑目。我一息尚存，我一定要争出个是非、争出真理与真相，我绝不坐视，我一定要挺身出来讲话。写到这里，我觉得我已经答复了邓维桢的感觉了：刘福增的确“在思考问题的某些关键上有障碍”，这个障碍不是别的，就是书呆子的不通人情也不通物情，他们只知在“本行的学问”上过瘾，做“拟似演绎”（pseudo-deductive），结果谈了半生“理论性知识”，却变成既不“讲理”又不能被“说服”的理论怪物，整天犯的毛病，竟一一都是逻辑的、方法学的。刘福增说“李敖有反逻辑反方法学的情绪”，他错了，我没有反逻辑与反方法学，我反的是书呆子的逻辑和书呆子的方法学，逻辑和方法学在书呆子的“进出”下，已经被他们亵渎得不成样子，已经变成支持他们宣扬伪学、帮助日本人的工具，变成他们“耍嘴皮子” 、“咬文嚼字”的障眼法，读书读到这种地步，也真太可悲了；知识分子败坏到这副德行，也真太可耻了！

    1982年10月20日

    ①刘福增总该知道他的逻辑和科学方法外，还有别的“理论性知识”，比如说《国际法》等等是也。“侵略”的用字，明见于《国际法》中，照刘福增的胡闹，《国际法》用“侵略”字眼也是“带价值判断”的了，也该统统修改为“进出”了。这不但强奸苏菲亚罗兰之不足，还要强奸《国际法》了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与敖曼（raphael）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

