《血色黄昏》修订版前言

　　为真实再现当年的内蒙古草原生活，这次再版，做了一些大的修改：

    一、补充了刚来草原时，因跟人斗气，写一告密信，揭发同伴出身不好。

    二、补充了1969年秋内蒙古建设兵团发枪时，为争取发到枪，不少知青写了血书。

    三、补充了在快离开草原时，于寂寞难耐中与一位女知青有了人生的第一次。

    四、把因为情绪而给自己所恨的人加上的某些坏事还原给真正的责任者。

    五、删除一些与主要故事脉络无关的章节。

    六、冯牧同志曾向我建议不要用冷僻字做书中人物的名字，此次特将主人公林鹄（hu）改名为林胡。

    其他没有改动。

    借此机会，谨向北京市三家村文化实业有限公司及一切关心帮助我的朋友们深深致谢！

    感谢广大读者对《血色黄昏》的尊重和理解。

　　作者1996年9月15日于北京

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

