抵达内蒙

　　1968年11月底。

　　从张家口下了火车，我们沿着一望无际的公路向北徒步行进。自大串联后，养成了扒车的习惯，能蹭就蹭，不能蹭就步行，反正这是走与工农兵相结合的道路，大方向绝对正确，自信凭我们的本事，早晚能截个车。

　　从张家口走到张北80里地。出了张北，就到了坝上，即所谓内蒙古高原，气候明显见冷。我们4人都戴着50年代的蓝棉帽，放下了帽耳朵，帽耳朵边上沾着白霜。塞外荒野，名不虚传。沿着从张北到宝昌的一条崎岖不平的砂土公路，四周是荒寒的土地，破旧的农房，光秃秃的山坡，人烟稀少。

　　我们背着背包，顶着严寒跋涉。公路弯弯曲曲，没有尽头。沿途汽车也零零星星，没几辆。好，身后终于传来汽车声，雷厦挥动着双手，站在路中央。解放卡车跑到跟前，只好停下。

　　司机不耐烦地说：“你不要命啦？个球泡的！”

　　“同志，拉我们一截吧。”雷厦不卑不亢地喊，走到驾驶室前。

　　“不拉。”

　　那司机趁机加大油门，卡车狂吼着开走。我们只好狠狠地向远去的卡车吐着吐沫，臭骂这王八蛋司机，继续一步一步地向远方走着。

　　四野茫茫，天空阴霾，见不到一个人影。只有凛冽的寒风，稀零零的雪花，伴随着我们。

　　晚上，我们住在路边的一个车马大店。里面昏暗、肮脏、简陋。

　　在伙房里，我们围坐着，头一次吃着莜面饸饹。那伙房的地上堆着柴禾，乌黑的房顶，乌黑的墙，乌黑的锅盖。

　　雷厦咬着牙吃莜面饸饹。据说，这是当地人过节才吃的饭。被认为是对我们的款待，可是那股棕油味道，实在不敢恭维。

　　金刚偷偷对大家说：“厕所的味儿大得出奇。好可怕！能呛你一跟头。”

　　果然，大车店的厕所和北京的完全不一样，那是在一个深坑上架块有茅坑的木板。木板要是塌了，人就会掉到粪坑里。下面的粪橛子冻成了一个个宝塔般的冰柱，散发着刺鼻的羊膻味儿。这还是冬天，夏天就可想而知。

　　晚上，我们睡在了一张大炕上。静静听着大车老板子吹牛、抬杠、聊老娘儿们。

　　金刚担忧地问：“如果当地不要我们怎么办？听说那地方已经停止接受知青了。”

　　“我们是响应毛主席号召，他们应该欢迎。”雷厦充满信心。

　　“可是人家不要你，也有人家的理由。我不相信全国这么大，谁去了他们都会要。”

　　“别瞎发愁了，车到山前必有路，”我说。

　　“把达以地，把达以地……”金刚反复背着刚学来的蒙语。

　　山顶认真地看着《养马学》。

　　雷厦沉思道：“明天，我们一定设法截个车。在大草原上，上百里没人烟，不能像串联时那样徒步走，否则非得给你冻死。”

　　……

　　夜晚，只听见外面，那凄厉的寒风在嘶叫。我们互相挤着，一股劣等烟草、羊皮袄、莜面的混合气味把我们送入梦乡。

　　次日，在漫长的公路上，继续向北行进。

　　截了一辆又一辆的车，碰了一个又一个的钉子。雷厦的社交能力没比，最能拉下脸求人，最能忍受脸面上的屈辱。截车也是个本事，雷厦敢大大方方站在路中央一趟一趟地截，手舞足蹈地呼喊，叔叔大爷地猛叫……我却胆子小，害羞，怕挨干。

　　终于，顽强的雷厦凭着他的三寸不烂之舌，截停了一辆车。这位老司机被感动了。

　　“老同志，拉我们一截吧。我们是北京来的知识青年，从张家口走到这儿，已经走了3天。很累很累，真的，请搭我们一截吧！”

　　“你们从张家口走到这儿？”老司机很有点惊讶。

　　“还骗你？”雷厦那张漂亮的脸给冻得像红萝卜一样。

　　“快上车吧。”

　　我们4个人欢笑着，像小鸟一样地爬上了车。这辆挂着篷布的卡车在草原上颠簸着，一口气把我们拉到了锡林浩特。

　　街上刷着醒目的大标语：“深挖猛揭锡盟内人党的盖子！”、“彻底肃清以乌兰夫为首的一小撮内人党分子！”、“挖肃是内蒙当前斗争的大方向！”、“高万宝扎布罪该万死！”

　　我们是私自跑来的，先要得到盟知青办的批准，才能合法下牧区。晚上暂住在锡林郭勒盟中学。

　　在盟安置办公室，山顶刻的假公章发挥了威力。

　　内蒙锡盟有关部门：兹介绍我校学生林胡、雷厦、吴山顶、金刚4人前去联系插队落户事宜，请予接洽。

　　北京四十七中革委会1968年11月7日

　　办事员认真地看完了介绍信，一点也没怀疑它是假的，慢条斯理说：“真是很抱歉了，我们锡盟的安置任务已经完成，现在没有力量再接收。”

　　“可事实上，仍有很多地方缺人。”

　　“是缺人，我们这儿来个两万三万的还缺，但关键是经费问题。没有经费，你让我怎么安置？一个知青的安家费是450，我们这地方已经接受了4000多，实在没有能力再接收，早已超过了预算。”

　　这办事员眼睛很大，炯炯有神，手洗得白白净净，态度坚决，毫无通融余地。

　　我们失望而归。次日又到盟安办，和这个办事员软磨硬蹭。

　　“董大叔，求求你了，收下我们吧！”雷厦央求着。

　　“我们是响应毛主席的最新指示，您帮帮忙，完全符合毛主席无产阶级革命路线。”金刚说。

　　“我也不反对你们响应毛主席的号召。你们可以找一个愿意接收你们的地方，但我就是没钱安置你们。没有安家费你们干不干？”

　　我们4人面面相觑。

　　“哼，安置一个人，要花钱的。”

　　“我们响应毛主席的号召，你应该支持，想想办法嘛！”我生硬地说。

　　“唉！”那办事员瞥了我一眼：“真没法办这个事。上面已经说了，停止接受知青。你们要有意见可以找领导去。”

　　夜晚，我们在盟中宿舍研究对策。

　　我很担忧：“咱们得赶紧想办法，每人带的钱都不多，整天下饭馆最多能坚持一个礼拜。”锡林浩特的饭馆邪贵，最贱的菜也六七毛一盘。

　　吴山顶的眼珠闪了闪：“听说盟军分区赵司令员的儿子就在这儿上学，我们和他儿子套套近乎，想想办法通过赵司令员取得批准。”

　　雷厦想了一着妙计：“我们最好每人写份血书，面呈给司令员，保准成功。”

　　“对，好主意！”我高兴地说。

　　山顶说：“我负责跟他儿子联络。”

　　次日，山顶真找到了那个十三四岁的孩子。这小孩眉清目秀，文文静静，身穿一身干净的军装，一看就是部队干部子弟。

　　“小鬼儿头，我们是从北京来的，交个朋友吧。”

　　山顶很热情地送给他一个大主席像章，有墨水瓶那么个儿，作工讲究，孩子异常喜悦地看着，一下子就被我们征服了。

　　“嘿，你们这儿跳不跳忠字舞？”

　　“不跳。”孩子腼腆地说。

　　“看过老太太跳忠字舞吗？特神，来，我给你表演一下。”

　　山顶认认真真地学着小脚老太太跳了一段忠字舞，手舞足蹈，装着罗锅、瘪嘴，八字步、颤颤巍巍，把那孩子逗笑了。真没看出来山顶挺有表演天才。

　　“小鬼儿头，你爸爸晚上在家吧？”

　　“平时都在家，有时候去开会。”

　　“好，那我们要到你家去，到时候你得给我们开门，引见你爸爸。”

　　“没问题。”

　　“给我们说点好话啊，让你爸批我们下牧区插队。”

　　“行。”

　　……

　　晚上，在盟中杂乱的男生宿舍，我们开始准备血书。

　　割！打起仗来，命都可以牺牲，还在乎这点血。我拿起一把电工刀，给自己的左手指来了一下，血汩汩冒出，用手指沾着血写道：“为了响应伟大领袖毛主席的号召，心甘情愿把自己的生命献给保卫和建设祖国边疆的事业，请接收我们吧！”字迹歪歪扭扭。

　　每人都用这把刀割破手指，写了自己憋在心中最想说的几句话。

　　自然，给自己肉上割一口子不是多困难的事，青年人喜欢干点拔刀见血的举动。不过这毕竟不是割猪肉，是要划开自己身上的一块皮。

　　第二天，我们来到了盟军分区的大院，找到了赵司令员的家。

　　那小鬼头儿很热情地打开了门，把我们带到他父亲面前。

　　“啊，你们都是北京来的红卫兵，欢迎欢迎。”

　　我们坐下后，由雷厦开讲：“赵司令员，我们从心眼儿里喜欢内蒙这块土地，真心地想来这儿插队落户，走与工农相结合的道路。但盟安办却以没经费为理由，拒绝接收我们。现在我们身上的钱很少，坚持不了几天，就要没饭吃了。希望您能批示有关单位接收我们。这是我们写的血书。”

　　看见4张血迹斑斑的信，赵司令员感动地说：“不要这样，不要这样，我反对你们这样干。你们响应毛主席的号召，来到内蒙草原，精神可佳，我们当然要支持，完全支持！”他马上掏出钢笔，在我们的一份血书上批示：“请盟安办予以安置。”

　　赵司令员很和气，没架子，面貌端正，跟他的小鬼头儿子一样，给我们留下了美好印象。

　　经过千辛万苦，终于成功。盟安办把我们分配到西乌旗巴颜孟和牧场。

　　哈哈，我们总算不会再灰溜溜地折回北京了，像姜傻子那样，（他们几个计划步行到西藏，最后连河北都没出，就被民兵给抓住，灰溜溜地又回来。）

　　巴颜孟和牧场位于西乌旗东北方向200里。场部的荒凉破旧，超出了我们的想象。一个县团级单位不过是两排土坯房，另加几排地窝子，远远不如内地的一个生产队。场部办公室是全牧场惟一的砖房。小卖部只有一间屋大，来买东西的牧民稀稀零零。货更是少得可怜，连点儿当地产的黑糖块都是好东西，被牧民互相转告，抢着买。

　　印象最深的那个群众专政大院：一大马厩里面挖了一排地窝子，关着40来个牛鬼蛇神，什么“内人党”、“叛国分子”、“反革命”、“破鞋”“反动喇嘛”……应有尽有。每天，他们排着队，低着头，默默去上工。

　　场部领导原想给我们分到三连，说是纯农业队，离场部近，住房子，生活条件比较好。我们一听就急了。要到农业队，大老远来内蒙干什么？坚决要求到牧业队，并要到离场部最远的地方。于是就把我们分到了额仁淖尔，即七连。

　　在住招待所期间，我们常偷骑牧民拴在木桩上的马，拔一蹦子，让马流一身汗，可没少挨骂。牧民们埋怨道：冬天的马，流一层汗，掉一层膘儿。

　　下牧区最大好处是可以狠狠过一把骑马瘾。

　　几天后，赶大车的老姬头拉着我们到七连的东河，一个在场部东北40里的更加荒凉的地方。

　　马车像个小蚂蚁，在茫无涯际的草原上移动。赶车的老姬头嘴里得得得不停地唠叨：“唉呀，这儿不穿皮裤可不行，棉的再厚也不顶！”老姬头身穿皮得勒，蜡黄脸，有几根稀疏的胡子，像个土匪，搂着大鞭杆：“你们出门可得小心，千万别迷了路，冬天要是迷了路你就等死吧。这地方年年都有冻死人的，哼，牧民多经冻哇，可鼻子耳朵照样给冻掉。哈哈，白毛风要是来了，伸出胳膊都看不见。不是吓唬你们，咱这地方，六月天还冻死过人呢！”

　　老姬头的这些话听了很好玩儿，更令人对草原有一种敬畏。

　　冬季的草原灰蒙蒙的。埋没在积雪下面的野草稀稀拉拉，露出一点枯黄草尖，僵僵伫立。偶有一堆牲畜的白骨散落在冰雪之中。纵目远眺，四面都是一望无际，只有大车道弯弯曲曲伸向天边。

　　草原太辽阔了，辽阔得让人心里空虚，让人全身震骇。面对草原，最狂妄自大的人也会感到自己生命的渺小，微若尘埃。最让人怵的是如此空旷的漠漠大野却寂然无声，静得掉在地上一根草都能听见。

　　白皑皑，光秃秃，平坦坦，苍茫茫。

　　这就是草原，没有那种精致典雅的秀媚，以原始般的粗犷和莽苍屹立在人们面前。在北京是绝对看不到这种景色的，地地道道的未被雕琢的自然美，辐射着严酷的寒光。

　　我们坐在大车上，每人都盖着好几张羊皮，腿还是给冻僵。浩瀚的锡林郭勒草原啊，你真的是这样冷酷、粗野、荒凉吗？

　　“新的生活开始了！”雷厦的眼睛闪闪发光。

　　“我们是好样的，从没路的地方，硬闯出了一条路。”金刚轻轻说。

　　“嘶，好冷啊！”我给冻得缩着脖子。

　　哈哈，我们靠着自己的努力，在内蒙落下了脚。

　　万岁！热血。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

