冷峻的草原

　　我们的蒙古包事先已扎好。

　　进去后，一个模样善良的蒙古中年妇女很利索地帮我们把炉子点着，熬上茶。刚想向她表示谢意，猛一瞥，发现她蒙古袍背后缝着一块白布，上面用蒙汉文写着“牧主分子”。谁也不敢再说谢谢，怕立场不稳。

　　当地贫下中牧过去从不搞阶级斗争，现在一搞，也相当会搞。他们发明了在五类分子后背上缝布条的法子，让大家都知道这是专政对象，要与之划清界限。我们还被告之贫下中牧家的蒙古包前都挂着红旗，没挂红旗的就是有问题的家。下包喝茶，一定要到插着小红旗的包。

　　在七连东河蒙古包里的第一夜是难忘的。

　　临睡前，往铁炉里倒了一簸箕牛粪，憋了一阵，烟越来越浓，“嘭”的一声，跟爆炸一样，熊熊地燃烧起来，把一节炉筒烧得通红。毡子外面寒风刺骨，毡子里面却只穿着背心裤衩还热得满头大汗。但只要火一灭，蒙古包里酷冷。每人除了被子外，又把八张羊皮全盖上，堆成厚厚一大团。都蒙着头睡，否则冻耳朵。

　　半夜，我身上盖的羊皮滚掉了，一下子给冻醒，只好当团长。蒙古包顶上有个通气通光的大圆窟窿，透过它能看见天上的星星。外面实在太冷，不敢伸出手把羊皮盖上，只好踢开被窝，硬钻到雷厦的被窝里。

　　涌进一股冷气，雷厦叫唤起来：“哎哟，哎哟，你这脚跟冰块一样。”我俩屁股对屁股，裹紧了被子，继续睡觉，可怎么也睡不着。透过一缝隙，望着蒙古包顶上的窟窿，想起了白天到达东河与牧民见面的情景。气氛冷清，根本没人欢迎我们，只有一两个黢黑的蒙古牧民骑着马，呆漠地望着我们，脸上连点笑容也没有。他们用蒙语叽叽咕咕一阵后，骑着马扬长而去，跟报上说的完全不一样。

　　我迷迷糊糊地回想着来到草原那一刹那的感受。直到上午11点多钟，老牧主贡哥勒从外面带了一把枯草，放进炉子里，又在枯草四周摆了几块牛粪，为我们点着炉子，大家才战战兢兢地从被窝里钻出来，趁热起床。

　　贡哥勒来到外面，在严寒中为我们杀牛。他把牛的两个前腿撅到犄角后面，根本不绑，就在牛的胸膛上割个小口，把一只瘦瘦的胳膊伸进牛胸腔里掏心，掐断一动脉管，牛马上就死，比汉族杀牛要科学得多，省事得多。之后，他开始用把破电工刀剥皮剔肉……他的得勒背后贴着一白布条，提醒人们他是个牧主。

　　我透过门上的小玻璃，好奇地看着这整个过程。

　　雷厦兴高采烈地切肉，准备着饭。突然把刀放下：“实在憋不住了！”他匆匆地穿上衣服，武装好，惨叫着跑到包外。

　　不一会儿，解便回来，大口喘着。

　　我问：“你在哪儿拉的？”

　　“马厩后面。”雷厦哀叹道：“哎哟，屁股要给冻掉了。那风跟刀子一样。”

　　“我也憋不住，怎么办？”

　　“去吧，速战速决，保护好屁股和老二。”雷厦笑着说。

　　当我蹲在马厩旁，体会到内蒙的酷寒时，才恍然大悟：牧民的得勒很有优越性，多大的风，多冷的天，蹲下就拉，不用担心冻着腚。

　　饭做好，我们4人啃着手扒肉，发现内蒙的羊肉名不虚传，好吃得要命。奇怪，内蒙的羊肉怎么没膻味！

　　上午，贡哥勒的老婆，那模样标致的中年妇女来给我们缝皮得勒。她后背上贴着一个黑污污的白布条，使我们不敢对她和气一点。这位脸色红润的蒙古妇女熟练地为我们裁剪皮子，一针一线地缝着。她对自己后背上贴着那块白布条似乎毫无怨言。

　　晚上。

　　已睡下后，牛的哭喊声把我们惊醒。几十头牛聚集在白天那头牛被杀的地方，用蹄子刨着地，用鼻子嗅着冻土，用舌头舔着同伴的血迹，大口大口地喘着粗气，放声恸号，那扑簌簌的泪水冻成冰碴挂在眼窝下面……这一群牛的蹄子声，轰轰响，好像就踩在你脑袋边。

　　金刚害怕地问：“它们会不会冲进蒙古包里来？”

　　有几头牛竟跑到蒙古包跟前，一头牛把双角往蒙古包上来回蹭，整个包都在颤动，着实可怕。

　　我的疯劲上来，穿上衣服，拿着一个大棍子，冲出去，朝站在包附近的牛又打又吼，横冲直闯，这牛虽块儿，胆子还是小，几十头被我一人就给打跑了。

　　可是不一会儿，牛群们又返回来，围绕着那牛被杀的地方呜呜哭泣，有的牛哭得上气不接下气，有的拉长声哀号。吵得我们根本睡不着觉。

　　金刚大为感动，噙着泪说：“牛真好呀！唉，我以前不知道。要知道的话，决不吃牛肉。我现在宣布，今后我绝不吃牛肉了。”

　　我嘲笑道：“你别小资产阶级情调了。”

　　这一夜，外面的几十头牛不断地哀叫，呼唤着死去的同伴。在酷寒中，无比凄凉。

　　动物里，可能也就是牛，能为死去的同伴这么哀哭，那眼泪真的往外哗哗冒。

　　次日，牧主老婆又来为我们一针一线地缝得勒。其实很感激这位蒙古妇女，但不敢表示出来，不断提醒自己：“可是牧主婆啊，不能对她有好感。”

　　这位蒙古中年妇女的脸颊红红的，圆圆的脸，大大的眼睛。她梳着辫子盘在头上，外面包着白布。表情是那么的善良温和，与阶级敌人的概念实在不相吻合。我们4人只敢偷偷地瞥她一眼，不敢与她眼睛正视。虽然包里就我们几个人，都尽量不理她。

　　下午，马棺儿给我们抓来马，每人一匹。我向牧民请教：“哪匹最好？”

　　马倌儿说：“小青马最好。”我犹豫片刻，狠狠心宣布：“我要小青马。”

　　山顶气愤地质问：“为什么你要最好的马？”

　　“不为什么。”

　　山顶对雷厦说：“起码应该说句话，给大家打个招呼。我才不稀罕那匹马，就是觉得他太霸道。”

　　大家都对我露出不满之色。

　　我摆出一副满不在乎的表情，心想这队伍是我拉起来的，4人里，我胳膊最粗，腿肚子最壮，悠双杠最多，我当然应该有最好的马。

　　雷厦似乎也有意见，但没跟我多计较。

　　小青马属于我的了！没办法，在马面前，我没法对朋友讲点义气，实在是太馋了。

　　由于“挖肃”，牧场几乎瘫痪。达勒嘎（干部）全靠边站，我们知青整天闲呆着，没人管。

　　大部分精力都放在照顾自己的马上了。每天饮二遍水，遛，吊，喂青草……像照顾自己的小弟弟一样地精心喂养。

　　有一次，小青马打梁了，我自己扛着鞍子，牵着马走20多里地，不忍心骑在马的伤口上，被牧民当作笑料。

　　我们4人都爱趴在土围墙上，聚精会神地看着马吃草。倾听它们咀嚼草时所发出的咔喳咔喳声，马嚼干草就像我们吃大虾一样津津有味，看它专心致志，吃得那么香，自己嘴里都冒口水。当我给小青马挠痒痒时，它会把肥厚的脖子伸过来，让你使劲给它挠。

　　户外极冷，我们给冻得用手捂着耳朵，跳着蹦着，却舍不得离开自己的马。

　　我们骑马从不轻易大跑，只有实在瘾得不行了，才短距离的拔它一蹦子。谁都特爱惜自己的马，借马要比借钱难得多。

　　雷厦是一匹花马，跑得不快，不久把花马换了匹大白马，就是口老了，号称日行500，是原场部一头头的。给他美得屁颠儿屁颠儿，没事就骑着下包，下了几次包后，雷厦就了解了不少牧民的生活细节，回来后，绘声绘色地给我们吹。

　　这是成吉思汗的后代，带着古代战士的痕迹。

　　牧民们终年累月不脱衣服睡觉：把皮裤脱一半，裹着得勒，再盖件皮被，天气再冷，也可以随时起床；他们喝奶茶不用筷子，舌头舔得特干净，根本不用刷碗；每个成年男子都有一把电工刀，磨得贼快；一辈子不洗澡，衣服从新穿到烂；他们每天只晚上吃一顿饭，早上、中午都喝茶；他们思想也不像报上宣传得那样革命，跟牧主拉拉扯扯，来往密切；他们热情好客，不管是谁（包括专政对象），一进蒙古包先给你一碗奶茶，并且容留过路人住宿。他们在男女问题上没有孔老二的影响，比较开通，解放前梅毒流行，但不像传说的那样乱伦，蒙古姑娘也绝不像妓女，随便什么人都可以干。他们为报答几分钱的恩情，可以付出一头牛的代价，也常为一点鸡毛蒜皮动了杀机。

　　草原生活虽然孤寂，可也确实有浪漫的一面。出门骑马，喝茶吃肉，活儿可干可不干，成天四处串包。记得有一次，也是自己跑来的北京女知青刘英红去场部买东西，回来时刮白毛风，迷路了，我们全体知青出动，直到夜里10点才把她给接回蒙古包。她在卸骆驼套时，不知怎地把骆驼弄惊了，给她撞个跟头，大蹄子还把她的蒙古袍扯了二尺长的口子。她却躺在雪地上哈哈地笑了起来，当晚就给同学写信，洋洋洒洒3大页，详细介绍了这次迷路的经过，觉得非常好玩儿。

　　在北京，一个姑娘哪有被骆驼撞一跟头的乐趣？

　　这天晚上，我们参加了本队牧民召开的批斗会。

　　在公共的蒙古包，两个包连在一起，挺别致，说是6点开会，到8点也没开。蒙古包里烟雾腾腾，牧民们特能抽烟，一根接着一根。昏黄的煤油灯下，这一张张古铜色的面庞又黑又糙，个个都那么坚硬、糙裂、饱经风霜。大多数牧民都穿着熏黄了的没有面的皮得勒，很厚。他们本来就块儿，再穿上这么厚的皮得勒，就更显得魁梧粗壮。

　　“贫下中牧开会还这么拖拖拉拉？迟到两个钟头了还不开会。”金刚偷偷嘀咕。

　　有的牧民在掰腕子，有的互相抬杠，有的抽烟沉思，有的把胳膊从得勒中退出来，翻找衬衣上的虱子，有的从头到脚打量着我们这几个北京知青。

　　最后终于开会了。大家起立，向毛主席鞠躬，高唱“敬祝毛主席万寿无疆。”

　　昏得特海勒特毛主席，

　　昏得特海勒特毛主席，

　　塔布勒满耐

　　色特个林著勒很耐

　　乌兰纳勒。

　　……

　　声音粗嘎，撕裂而阴沉。内蒙的这首歌调子有点悲凉，让人听了想哭。

　　那四个被斗的内人党分子低着头，站在大家面前。个个麻木不仁，铁青的脸。贡哥勒也站在一旁。

　　批判时，全是说蒙语，我们一点儿也听不懂。

　　但牧民们个个都心不在焉，根本没人用心听，有的睡觉，竟打起了呼噜。有的妇女织着牛毛手套，有的牧民玩着自己的小打火机。两个年轻牧民互相开着小玩笑：我在你的背后贴个烟纸盒，你在我的后脑勺上粘一小团羊毛……

　　牧民道尔吉吐吐沫的本领相当高强。他能大老远把口水射到一个小羊粪蛋上，百发百中。他眯着眼，不一会儿就用嘴“滋”一泡，滋灭一个羊粪蛋。他屁股旁的那本毛主席语录脏得不堪入目。

　　这阶级斗争的第一课真使我们万万没想到。贫下中牧在批斗会时嘻皮笑脸穷逗，吹牛，吐口水玩，东倒西歪睡大觉，跟报上说的完全不一样。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

