抄家

　　1968年12月31日晚上。

　　听完元旦社论，蒙古包里回荡着国际歌声。这悲沉激壮的声波把我们4人的血都激动得沸腾起来。

　　“明天就是元旦，新的一年开始了，我们应该干一件有意义的事。”山顶若有所思。

　　雷厦严肃地说：“别的连都已经抄牧主的家了，咱们连还没有抄。”他眼睛闪闪发亮，一激动就脸红，血特爱热。

　　金刚点点头：“牧区的阶级阵线不分明，贫下中牧和牧主、富牧都串着亲。听说这儿常有打信号弹的，真有暗藏的苏修特务。”

　　我提议：“那我们也抄吧。”

　　“对，应该抄。我们到这儿，不能忘了搞阶级斗争。”

　　金刚问：“告不告诉牧民？”

　　雷厦说：“不能告。牧民的阶级觉悟不高，批斗会上就能看出来，他们平日和牧主来往密切，常常到牧家喝茶聊天，告他们，他们给牧主通风报信怎么办？”

　　我表示同意：“对，不能告。万一走漏风声，牧主会把金银财宝转移、隐藏。突然行动才能抄出东西。”

　　山顶疑惑地反问：“这样做会不会脱离群众，贫下中牧理解我们吗？”

　　金刚拿着报纸说：“你看，滕海青（当时内蒙第一把手）说：当前内蒙挖肃的最大危险是右倾。”

　　“可我们初来乍到，什么情况都不了解，就干这种事，会不会犯错误？”山顶还是不放心。

　　“挖肃是很复杂，要慎重，但抄牧主却明摆着不会错。牧主都是当地人定的，并报场部批准，备了案。”雷厦说。

　　山顶点点头，不再言声。

　　我说：“抄吧，别的连都干了，我们七连不干，就太落后了。这行动非常有意义，新的一年的第一天就搞阶级斗争，货真价实的开门红！”

　　次日，1969年1月1日。

　　天空飘着雪花，并刮着犀利的北风。我们几人备上马，迎着刺骨严寒，旋风般地直扑贡哥勒家。在白雪茫茫的草原上，我们一行的样子威武而雄壮。

　　贡哥勒的蒙古包破旧乌黑，他的大黄狗凶恶地向我们狂吠。我手持木棒防卫，贡哥勒走出蒙古包，厉声呵斥着狗，谦恭地欢迎着我们。

　　蒙古包里面光线很暗，大大小小挤着八九口人，门旁边是个黑污污的碗架，一老头儿盖着皮被，躺在门左侧，奄奄一息。蓬头散发的老妇缩在昏暗的角落里打量着我们，像个阴森的老妖婆。主妇就是为我们缝得勒的那位，好像预感到不幸降临，善良的大眼睛里含着悲伤。

　　蒙古包里破破烂烂，弥漫着一股臭气、霉气。

　　雷厦正颜厉色：“我们遵照伟大领袖毛主席指示，狠抓阶级斗争，要对你们进行抄家。”

　　金刚在旁边结结巴巴地念着自己用查蒙汉词典，翻译出的蒙文。

　　贡哥勒频频点头，表示欢迎。他是个50多岁的瘦小男人，嘴角老是挂着笑容。

　　大人、小孩、老婆儿、老头儿全都愕然。那躺着的老头儿不住地咳嗽，只主妇对他轻轻说了几句蒙古话，其他人都沉默着，一声不哼。

　　金刚怕他们没听懂，又重复了一遍。

　　我瞪着眼：“出去，全部出去！”命令除主妇和一个吃奶小孩外，其余人全部到蒙古包外面去，并且不准离开。

　　这群蒙古人开始缓缓地走出蒙古包。那颤巍巍的病老头儿，被主妇帮助穿好得勒，戴上帽子，由贡哥勒搀扶着站起来，一步一步缓缓走出门外。那相貌可怕，脸上的褶子像鳄鱼皮一样的老太太，也鱼贯地走到外面。贡哥勒在勒勒车后面的地上铺了块大毡，让他们坐在上面，股股雪花落在身上。

　　一个十六七岁的蒙古少女出去后想骑马溜，被雷厦厉声制止。

　　贡哥勒讨好的向我们微笑着，狗一样地跟在我们屁股后面转。我眉头一皱，不客气地向他挥挥手：“那边去！”

　　他无可奈何地回到勒勒车后面与家人团偎在一起。

　　我对山顶说：“你负责监视他们，不许他们乱动。”

　　包里只剩下主妇一人，背上背着一个婴儿。

　　金刚示意，让她打开箱子、包袱、口袋。这善良的妇女很听话，非常合作，脸上除了慈祥和悲哀，没一点儿不满表情。

　　老牧主曾给我们拾牛粪、生火、杀牛……他老婆给我们缝皮得勒、做饭，我们却要抄人家，这很需要有点残忍。

　　我咬咬牙，暗暗提醒自己：“对敌人仁慈就是对人民残忍；对敌人就是要恩将仇报。”

　　开始认真搜查，嘁哩哐啷，翻箱倒柜地搜。地上遍是凌乱的破东西：烂衣服、碎布头、生锈的小钉子、比小手指还短的铅笔头……整个一堆破烂，哪像印象中的牧主那么阔绰。不过也许是装的，值钱的都藏起来了。

　　我终于发现了一把牛角尖刀，如获至宝，挥舞着它向主妇吆喝着：“还有什么武器吗？”

　　主妇的目光悲哀之至，摇摇头。

　　争取能搜出武器或变天账之类的东西，至少也要抄出点细软。罐子、面袋、勒勒车全翻了个底朝天，连臭烘烘的蒙古靴也逐个检查……蒙古包给翻得乱七八糟，羊粪蛋散落在大毡上，姑娘的花衣服被我们踩在脚下。但变天账没有，武器没有，反动书信没有，金银财宝没有！真没料到牧主这么穷。大为扫兴，没办法，几件旧羔皮得勒、一个破马鞍、一口袋奶豆腐就成了我们的战利品。

　　主妇的美丽眼睛一直注视着我们，目光中没有一点怨恨，只是充满忧伤，忧伤得使我都有些不敢看她。包外面，那些个老弱病残倒还老实。他们在寒风中冻得瑟瑟发抖，却不敢站起来走动走动。我心里曾闪出几丝恻隐，但自觉这念头很危险，赶快压下去。

　　贡哥勒的大黄狗一见我们出来，凶恶地扑着，为主人鸣不平。我用木棒吓唬，它却咆哮着，龇牙咧嘴。主妇使劲地拉它，却更加凶恶地扑跳。如此异乎寻常的猖狂，为谁逞凶？我喜欢狗，可不喜欢这么恨我，想咬我的狗。它是牧主所豢养的，立场是反动的，应该就地消灭。

　　“这是阶级敌人的狗，不能让它这么猖狂，”我对雷厦说。

　　“对，敲了它，拿回去作狗皮褥子。”雷厦说。

　　我示意主妇将狗拴起来。主妇很不情愿地把狗招呼到跟前，用绳子将脖子捆住，另一头给拴在勒勒车的木头轮子上。

　　我举起了铁锹。

    贡哥勒飞快地冲过来，挡住我，苦苦哀求。我推开他，这个瘦老头儿却跪在地上，双手紧紧搂住狗，把脸埋在狗头的毛毛里，以自己身躯掩护，嘴里哀求道：“巴乐怪，巴乐怪。”（不要，不要。）

　　哼，老牧主胆敢跟我们对抗，找死呀？我揪住他脖领，像揪一只小兔子，提溜起他，蹬了一脚，给老家伙来个狗吃屎，他老婆赶忙跑来扶起他。

　　大黄狗越加暴怒，凶猛吠吼。它耸着毛，充血的眼睛闪着凶光，一次次向我扑纵，把绳子拽得梆梆响。

　　贡哥勒面若土灰，肮脏的胡子上沾着鼻涕。他厉声向大黄狗喝斥，还用脚使劲踢了它两下，双手却又怜爱地把它搂在怀里，嘴里嘟囔着：“巴乐怪，巴乐怪！”

　　我狠狠地踢了贡哥勒屁股一脚：“一边去！”却没踢走他，雷厦从后面揪住贡哥勒的脖领：“你不要干扰我们搞阶级斗争，”硬把老牧主提溜走。

　　我举起铁锹，屏住气，准备一下解决。贡哥勒急了，奋力从雷厦手中挣脱，不顾一切地扑将过来，抱住狗。他知道犯了大罪，恐惧地抽搐着嘴巴，向我谄笑。这位脸上满是饱经风霜皱纹的50多岁的蒙古人，挂着如此微笑，煞是惨然。

　　那边也乱成一团，善良的主妇要过来援救贡哥勒，孩子哭叫，贡哥勒父亲挣扎想站起来，山顶招架不了，呼唤雷厦支援。

　　我只好放下铁锹，对付老头儿。唉呀，老家伙吃了豹子胆，如此不听话，上去揪他，想把他拖走，不防他身下的狗闪电般咬了我左手腕一口。

　　疼得我大叫一声：“操你妈的！”丝丝地倒抽冷气。左手腕愣给咬了个三角窟窿，冒出了血。怒不可遏，狠抽了老头儿一耳光。他那张干枯多皱的脸被抽得涕泪交流，可是却还给我一个毕恭毕敬的微笑，嘴里依然嗫嚅着：“巴乐怪，巴乐怪。”

　　在学校成天练摔跤打拳，收拾这老头儿不跟玩儿一样？几个连续左右直拳，打在贡哥勒面部，砸茄子般，又抓住他脖子一扭，老头儿就像麻花被扭了个弯儿，拖了几步，雪地上留下了一道印痕。那位面孔健康红润的主妇冲过来，想挡住我，被当胸一拳，打回去。

　　雷厦警惕地保护着我的后背，喝斥这帮人不许乱动。

　　我正想扭身解决狗时，背后突然窜出一黑影，大喝一声：“我操你妈的！”

　　头被人重重地砸了一下，眼前一黑，天旋地转，昏倒在地。几秒钟后，我醒来，看见雷厦冲向老姬头，一脚把他踢倒，大吼：“你为什么打人？”

　　我马上就明白是老姬头从背后偷袭了我。他手中的镐把，断为两截。唉呀，我脑袋要不硬，就得被打碎了！

　　老姬头的脸更黄了，狡辩道：“你们太不像话，打这么一个糟老头也下得去手！”

　　我跳起来，先抄起铁锹一锹把那狂吠的狗打躺下，再一锹打没了气。之后又朝老姬头扑过去。在我的打架历史上，还从没有被人砸昏过，这是头一次啊！

　　雷厦见了我发了疯，忙紧紧抱住我。我被打得浑身是劲儿，一抡就把雷厦给抡个趔趄。金刚也跑过来抓住我胳膊，随着一声怒吼，腰扭腿别，把金刚从身上摔了过去，又狠又脆。

　　我嚎叫着，像条受伤的野猪冲向老姬头，双手攥着铁锹，非要开开荤。

　　雷厦又一箭步挡住我，双手抓住我挥舞着的铁锹，大吼：“林胡，别打了！”鬼知道，他怎么又冒出来。

　　我什么理智也没有了，乱摇乱摆，拼命想甩开雷厦。他被我摔倒在地，又挨了两脚，仍紧握铁锹，死不撒手。我拖着他，费力地向老姬头一步一步地接近。

　　老家伙看有人劝架，嘴还硬，举着一铁锹骂：“老子是四七年的兵，你敢把我咋地？”我拖着雷厦，硬是冲到他跟前，朝他脑袋拍了一下，放躺下他。又抡起铁锹，准备拍第二下。雷厦用身体挡住老姬头。

　　“你别把他打死了！他可是贫农啊！”雷厦脸色苍白。

　　我只好懊恼地停下，吼道：“老姬头站在牧主一边，就该打！”

　　小孩的哭声，贡哥勒伏在大黄狗的尸体上呼号，主妇的啜泣，招来了附近十几个牧民在远处观望。但他们不敢管，只阴沉沉地站着，默默无语。

　　金刚手持红宝书，用力向他们挥舞，表示我们的行动是在按照毛主席教导办，警告他们少管闲事。

　　挨了一镐把，又让牧主的狗咬了一口，就此罢休太亏，我又扑向老牧主，用马笼头猛抽。老头子穿着皮得勒，不解恨。又抄起一根木棍，“乒乒乓乓”一阵乱打，那老头子双手捂着脑袋，跪在地上，嗷嗷惨叫。

　　“不许叫！”一棍子砸下去。

　　老头子仍然叫。

　　“不许叫！”又狠打了一下。

　　老头子仍然叫。

　　好个贡哥勒，这么不听话！我让你叫，一口气给他十几棍子。

　　伛偻的身躯在地上滚动，躲避，然而棍子总是及时地准确地打中他。老头徒劳地哀叫着……围观的牧民没一个敢炸刺儿。他们性情温和，害怕见血。

　　“妈的，老牧主，越叫越打！”我手中的木棍嗖嗖飞舞，百发百中，都是屁股和大腿，死不了。

　　雷厦不住劝我：“算了，算了！”

　　“把我手腕咬得多疼啊！”

　　“再打就要出事了！”雷厦、山顶两人使劲抓着我胳膊，连推带拉地离开。

　　老头儿蔫蔫地没了声，躺在地上，似乎不省人事。突然睁开眼，看见我，嘴角咧开，露出一丝恐惧的干笑。

　　神了，这老头儿真经打。

　　最后，鼻青脸肿的老姬头灰溜溜地套上车，把贡哥勒送到邻近的东乌旗格日图大队（那时场部卫生所不给四类分子看病）。

　　等围观的牧民散去，雷厦往地上啐了一口唾沫，瞪着我说：“刚才，你要把老姬头给打死了，怎么办？”

　　“唉，这就外行了，会打人的又把人打了，又打不坏。”我向他伸了伸血糊糊的左手腕。

　　雷厦摸摸我脑袋，安慰道：“别生气了，你这脑袋真够硬的，那么粗的镐把都打断了。”

　　在雪花飞舞中，我们又矫健地骑上马返回。马屁股上挂着抄来的羔皮得勒、奶豆腐、破马鞍……

　　晚上，大家聚在蒙古包里研究，都认为这次流血事件是一场尖锐的阶级斗争。敌人对我们抄家心怀不满，不敢公开反对，就借不让打狗来抗拒。

　　山顶不解地问：“奇怪，老姬头为牧主抱打不平。贫下中牧怎么为牧主说话？”

　　“听说老姬头常到贡哥勒蒙古包喝茶，这老光棍可能是看上牧主的老婆了。”

　　雷厦说：“老姬头特会讲下流故事，你听他撇，能把你撇得晕头转向。”

　　“贫下中牧就这个样子？”山顶满脸疑惑。

　　金刚建议：“我们应该到场部反映今天发生的事，别让人给我们造谣。”

　　雷厦点点头：“对，应该向场部反映，请场部表态支持。”

　　说走就走，第二天早晨，我们4人骑上马，向场部疾跑而去。

　　最后如愿以偿。场革委会就这一事件作出三点结论：一、七连知青元月一日抄牧主家是革命行动。二、老姬头首先持棍打人，关进群专，听候处理。三、贡哥勒对抄家态度恶劣，交群众批斗。

　　这是我们刚到草原所发生的事情。

　　打在我们头上的并不是牧主的皮鞭，而是贫下中牧的镐把，贫下中牧为牧主打抱不平，多么不可思议！

　　社会啊，真是复杂。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

