兵团接管

　　由于挖肃，各连知青们和牧民关系都很紧张。在牧区，脱离了广大牧民绝对没好日子过。听说内蒙古生产建设兵团要接管我场，所有知青们都热烈欢迎。

　　1969年3月，沉寂千年的草原有了生气。100多名现役军人率领着200多复员战士和1000多天津知青来到了巴颜孟和牧场。（在此之前，只来了几个团干部）

　　6月，因为和农工老高打架，我被调回连部。所谓连部，就三间土房，一个马厩，一口井。

　　很多天津知青似乎都听说过我，一见我回连，围上来问东问西，倒挺热情。他们刚来不久，还全是城里人的味道，个个衣着整齐干净，白嫩清秀的小脸蛋上闪着青春光泽。相形之下，我像个要饭的，蓬头垢面，棉袄又脏又破，袖口上露着油污污的棉花。看着他们惊讶地望着我这身打扮，很自豪。

　　脏也是一种美。

　　锡林浩特知青郭北端详着我的破棉袄，使劲握握我的手，感慨道：“你可真行，一个人孤零零住那儿，换了我可受不了。”

　　过了几个月的鲁宾逊生活，这帮锡林浩特知青觉得我特别怪，能受。

　　我向指导员报了到，交了库房钥匙。他从头到脚打量着我，问：“你就是林胡？”

　　我拘谨地点点头，见了当官儿的，总有点不自在。

　　“这回和老高打架，你可没道理哟。”

　　“我拣了一个马绊，老高开始向我借着用，等过了几天后，又改口说是他的。”

　　“那也不能打呀。”

　　“我没打。我只说，你这么大岁数了还撒谎，讹人马绊，该打。他就把脑袋伸过来让我打，一直给我顶到蒙古包上，实在没办法了，才给了他一下。”

　　“野蛮！老高头这么老实的人，你也动手打。”

　　“马绊不是他的，却硬说是他的。”

　　“好吧，今后可不能再打人了。”

　　我点点头。眼前这位解放军很威严，有一米八的个儿；肚子老大，酒桶一样；嘴角两侧各有一道深深的褶皱；大眼睛混浊并充满血丝；鹰钩鼻足有三个半厘米，那凸起的肉疙瘩上，布满小黑点，令人畏惧。

　　他倒背双手，随随便便问：“听说你摔跤很厉害？”

　　“一般，流传的话都有点夸大，瞎吹。”

　　“狗咬死羊羔是怎么回事？”

　　我把经过讲了一遍。

　　“现在兵团成立了，要建立严格的纪律，可不敢再胡来喽。”

　　我点点头。

　　“去吧。”指导员的肚子那么大，还总爱挺着，很有派儿。我转身刚要走，他把我叫住：“你是不是拿刀威吓过道尔吉？”

　　“根本没这回事。”

　　“你有刀没有？”

　　“有。”

　　“拿出来，给我看看。”

　　只好从口袋里掏出那把牛角刀递给他。

　　他端详了一会儿说：“这么办吧，刀先放在我这儿。以后把事实搞清楚了，再还给你。”

　　道尔吉可真会造谣，我什么时候拿刀吓唬过他？

　　自从来到连部，我感到一股巨大的朝气扑面而来，绵延数千里，拥有10万知青的内蒙兵团自1969年1月24日组建后，发展迅速。从我们这个荒远偏僻的小连队，也能看到它雄厚的力量和强大生机。

　　一台台康拜因、七十五（链轨）、二十八（胶轮）、大油罐、播种机从各地运来……各式各样的物资堆在露天，可忙坏了连队保管。

　　我们知青先是在马厩里编柳笆（盖房铺房顶用），而后男知青被抽出脱土坯。小伙子们手上磨了泡，肩膀压肿，裤腿上沾着泥全不在乎。谁都不好意思偷懒，也不会偷懒，都希望自己手上的泡越大越好，裤子上沾的泥巴越多越好，脸被晒得越黑越好。否则就觉得比别人矮一块。

　　有人反映，金刚干活慢。他得知后，阴沉着脸，吃了晚饭，又自个到大坑挖泥去了，一直挖到半夜……不过人们还是总嘲笑他“软”，“二等劳力”。

　　山顶在炊事班干得兢兢业业，博得了人们普遍赞扬。伙房里光线很暗，他负责烧火、挑水、洗锅……终日在那里干，把他小脸儿闷得惨白。

　　这个刘英红干活总爱跟男的比。和泥脱光了脚，挖土比金刚不慢，抬筐总要把绳子往自己这边拉……干得那么苦，使几个体质较弱的男生气得要命，你干嘛那么积极，非要压倒咱男的？

　　这是我们度过的第一个草原之夏。连部周围到处都是一丛丛蓝幽幽的马兰花，在马蹄之下发出齐刷刷的声响；洁白的丝石竹像千千万万颗小白扣子在绿草中舞动；还有那一大片一大片的麻花艽，给深绿色的草原染上一层浓淡不均的金黄。每个人对草原，对自己的未来，对兵团都充满了强烈好奇。

　　大家情绪饱满，干起活儿来，争先恐后。你挑十担，我挑十一担；你光着膀子，我穿个裤衩；你不休息，我非要下班比你晚一会儿……每个人都苦干苦干，拼了命地苦干，想给大家，给领导，给自己的良心留个好印象。

　　盖房扔坯是个累活儿，尤其是垒山墙，越往上越高，全靠实打实的力气。我倒很愿意扔——既干了活儿，又练了块儿。哼，刘英红也来凑份子，抢着要干。结果一块也扔不到山墙上，白白摔坏了好几块坯。我讥笑了她一番，给她弄个大红脸。

　　往房上扔装满泥的铁锹需要点儿功夫。上去后，锹把还得转九十度，让接锹人接住。有人不是把锹扔得像箭一样刺向对方，就是掌握不住平衡，把泥撒在地上。雷厦扔泥不错，又稳当又快。别人扔锹要是没扔好，他好得意，红润润的脸上露出笑容。我俩为傅勇生的事断交了几个月，还是见面不说话。

　　金刚把泥和得细极了，跟包饺子面一样，又均匀，又软乎，又筋道。不要小看和泥，这里也有技术，草的搭配，水的多少都有讲究。生手和的不是疙瘩多，就是缺少粘性。金刚拼力气不行，干细致活儿却没比。他抹的墙平光如镜，他垒的坯上下左右一条线儿。也许他的山羊脸不招人喜欢，也许他说话文学性太强，复员兵说他酸。他一赌气，几个星期不洗脸，裤子上沾满泥巴。

　　这是1969年夏。

　　脏，潜伏着光荣。

　　脏，潜伏着一个兵团战士的尊严。

　　草原天气变幻莫测，雨说下就下，并不像想象的那样干燥。不知有多少个夜晚，口哨声把我们从睡梦中惊醒，揉着眼睛，发着牢骚冲进大雨，去坯场盖坯。我们硬着头皮让自己淋个透湿，把雨衣、塑料布、席子、大毡盖在坯垛上。一道道闪电照亮了这一大群在雨水中飞速传坯、垛坯的“落汤鸡”。

　　有女的在场，男生们谁也不肯露怯，个个勇猛地干，脸上都淌着雨水，鞋上都沾着一圈厚厚的泥巴。

　　每逢下雨，总算可以喘口气了。我们或是聚在那间墙壁已经熏黑的女生宿舍，学习毛主席“屯垦戍边”的指示，或是在自己的蒙古包里写家信、下棋、聊天。

　　金刚最爱靠在行李上，翘着二郎腿，徐徐而歌：

　　革命风雷激荡，

　　战士胸有朝阳，

　　毛主席呀，

    毛主席，

　　我们有多少知心的话儿，

　　要对您讲……

　　唱完一首又一首：

　　彩灯把蓝色的大海照亮，

　　幸福的喜讯，

　　传遍了万里海疆，

　　战士见到了毛主席，

　　敬爱的毛主席……

　　雷厦五音不全，也跟着瞎凑合，他最爱唱“八角楼的灯光”。

　　这些曲调优美的歌子，在内蒙草原上的瓢泼大雨中时隐时现。天晴了，蒙古包里还滴滴嗒嗒，下个不停。大家笑着、嚷着，把湿了的被褥、衣服拿到外面去晒，之后兴冲冲干活去。

　　雨后的草原真美啊！

　　巨大的彩虹悬在头顶，好像伸手就能摸到。空气新鲜，青草碧绿，几片墨色云朵湿淋淋地悠悠漂浮。金黄的委陵菜、蓝紫色的矶松草散发着阵阵野香。远处，一群黑马悠然吃草，神采飘逸，脑袋一上一下地摆动，驱散蚊虫。

　　那年过“八一”永远难忘。

　　傍晚，大家在食堂门前的空地上席地而坐。经过了一天酷热之后的黄昏，温度下降，无比凉爽，令人心旷神怡。天空碧蓝碧蓝，真干净啊！白镇北京秋天的天空！大家快快活活地啃着上士从千里之外的赤峰买来的黑梨，观看知青们自编自演的节目。

　　节目土了巴机，水平不高。

　　雷厦唱：“朔风吹，林涛吼，峡谷震荡……”调子起高，唱着唱着像猪一样嚎起来，太动听了，博得大家热烈掌声。天津女知青李晓华独唱“毛主席永远和我们在一起”，唱一半，忘了词儿，双手捂住脸跑下去，又被铁面无情的指导员喝回来，命令她再来个别的。她一咬牙，挺起肚子，倒背双手，学指导员的腔调：“同志们，请指导员给我们表演个节目好不好？”

　　“好！”大家用力吼着。

　　“乱弹琴哩！”老沈的脸红了。

　　没人敢学指导员的肚子，这李晓华也够勇敢。

　　山顶的小提琴还比较像回事。那声音婉转悦耳，细若一线，弓法很准，如同他画假月票一样一丝不苟。

　　我们几个还专门吆喝蒋宝富等山西复员兵唱，不唱就学狗叫驴叫，把那几个复员大兵吓得四处躲藏。

　　印象最深是金刚朗诵的一首诗。他一腿直立，一腿三道弯儿。

　　阿巴嘎啊，请歇歇吧，

　　你腿上的关节又发了炎。

　　小伙子啊，请躺一躺，

　　为下夜你有两天没合眼。

　　二排长啊，请包包手，

　　柳笆上你的血迹已凝干。

　　晒黑了有什么？

　　咱们不怵当“老黑”，

　　手破了有什么？

　　胶布一缠照样干。

　　编！编！编！

    我们在茫茫草原编柳笆。

　　诗极土，没有文采，但金刚还像背普希金的诗一样，大动感情，抑扬顿挫。有些老战士呲着牙，露出轻视的光，嫌他酸劲儿又上来了。

　　会上，除了梨外，上士又给大家发西乌旗乳品厂出的黑糖块，包装纸之劣像旧的一样。复员老战士们大把大把地往口袋里塞，可逮着不要钱的东西了。知识青年也跟着抢，欢快嚷着。

　　天黑了，报幕的说：“下一个节目是二班的男生小合唱。”

　　不知哪一位说：“灯光——林胡！”吓了我一跳，莫名其妙。

　　全连人望着我哈哈大笑，有人还故意摸着自己的头。

　　噢，原来“八一”前我剃了一个光头。

　　散会后，漫步草原。空气真新鲜呀，在北京是永远呼吸不到这样新鲜的空气，负氧离子特足。溜达一会儿，我和几个野心勃勃的天津小青年就摔了起来。他们不知我的实力，总是不服气。好久不摔，关节里都长了锈，摔一摔特舒服。鞋、裤腿被露水浸湿全不在意。

　　在黑黝黝的草原之夜，跟小伙子玩“挑钩子”、“大背胯”，把对手摔的一溜滚，还有几个小伙计在旁边喝彩助威，那是何等浪漫的画面！我的铁波脚发挥着威力，100多斤的肉疙瘩时不时从我脚上腾空坠地。这几个小青年总想赢，轮流和我摔，可没用。他们太嫩，一群羊打不过一只狼。我这42厘米粗的小腿，坚如磐石。

　　草原的夜风夹着野草香味儿，吹进嘴里、鼻子里，沿着舌头、喉咙像股泉水似地流到胸腔，浸着五脏六腑，舒服极了。

　　兵团组建后的第一个夏天是那么美好，终生难忘。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

