八比零

　　天气渐渐凉了，绿草变得枯黄。南去的大雁一排排从头顶飞过。它们伸长脖子，鼓动着翅膀，“嘎嘎”地叫着。辽阔的天空，回荡着它们的孤独呼喊。

　　1969年秋收结束后，全连召开总结会并推选出席全团首届积代会的代表。

　　沉默片刻，雷厦提议刘英红。

　　刘英红瞪了雷厦一眼，连连说：“不行，不行，干什么你！”

　　雷厦沉着地站起来：“我觉得刘英红来边疆后，各方面表现突出。秋收拔麦子时，手磨得血糊溜烂，硬是一步不拉地跟在男生后面；脱坯时，没扁担，就双手提着两个大水桶，走老远提水，也不知提了多少趟。换了男生可能都受不了。多大的水桶哪！而且脱坯用的好工具，离井近的好位置，容易挖的土质等都从来不和人争。”

　　刘英红尴尬地说：“我提议吴山顶。他在伙房工作默默无闻，任劳任怨，埋头苦干。有时饭不够了，就把饭让给战斗班的同志们吃，自己吃剩饭。他还苦苦钻研如何节约煤，改进炉灶。”

　　最后开始表决。当指导员念到：“刘英红”时，全连人都憋足劲高呼：“同意！”把刘英红急得坐立不安。她的蜡黄脸，没一丝血色，站起来气愤愤地对男生们说：“你们别捣乱！”

　　金刚坚决反击：“不是咱北京的向着北京的，刘英红确实是我们的榜样，无论是政治学习，还是团结同志都相当不错！就说她主动赶小马车拉草吧，挨过多少次摔？大热天，别的不说，就说那个晒吧，连我们男的都怵，可人家却毫无怨言。”

　　山西复员大兵蒋宝富笑嘻嘻说：“对啊！你看那脸晒得多黑！”

　　马上有人质问：“你管人家黑不黑呢？”

　　蒋宝富一本正经说：“家属们都这么反映嘛。刘英红干活儿没说的，就是不像个姑娘样子，脸晒得那么黑，将来怎么找对象？”

　　在座的无不捧腹大笑。

　　“臭德行！讨厌！”刘英红脸色阴沉，气得手直哆嗦。在七零年的兵团连队里，说谁找对象，是对谁的莫大侮辱。

　　指导员瞪着蒋宝富：“乱弹琴！你说话看点儿场合！好，就是刘英红了！一致通过。”

　　刘英红群众关系特别好。有些人干活儿突出，就觉得有了资本，对不如自己的人粗声大气，俨然一俯视，革命得要命。刘英红没这毛病，对谁都关心而体贴，活着就好像是为了别人。天津女知青王英英比较娇，动不动就请病假。她有个习惯，每逢下雨总要借刘英红的雨鞋上厕所，并非自己没雨鞋，而是舍不得让厕所的臭泥巴弄脏。别人都看不过去了，刘英红却根本不在意。

　　顺便说一句：头一年，连部还没盖厕所。只有两个临时的露天茅坑，四周围着一层柳笆，相当恶心。一蹲下，上百只苍蝇就围着你团团转。手一停止运动，屁股上就会落苍蝇。一下雨，更触目惊心。

　　还有，刘英红比较不自私，这也是她倍受大家喜欢的缘故。听说阿勒华的大女儿想要军装，她把自己托人走路子买来的一套军装白送给那姑娘。她待人大方，没钱的概念，自己去团部常常为别人买这买那，别人忘了还钱，也不提，下次还继续给别人捎东西。其实她家里经济条件一般偏下：父母都是普通工人，自己平时总穿着一条打着补丁的蓝布裤子。

　　刘英红虽叫“英红”，但既不“英”，也不“红”。她面孔黄黑，小眼睛，厚嘴唇，鼻子过长，像条黄瓜还有严重的鼻窦炎。这是一张很不生动的脸，难怪家属们担心！

　　她的体形上下窄，中间粗，四肢短，躯干长，大奔儿头，彼此搭配差两号，显得极不匀称，松散无力。体育课跑障碍栏，猜她肯定没戏。可就这身架还能提两大桶水走老远老远，让小伙子们直嫉妒。

　　天津女知青齐淑珍也当上了代表。她发言时，小嘴皮说得很生动：“刚来草原时，我特别想家，不知道这辈子还能不能见到父母亲，老偷偷到草原去哭。可后来，被排长发现，不让我一人出去，就躲到马厩里哭。但马厩常有马倌儿去，哭也哭不顺。我就只好钻进女厕所里哭。厕所臭极了，熏得我眼睛都睁不开。有时一想到在连里连哭都不能自由哭，就更伤心了。后来我看见很多一起来的兵团战士都那么朝气勃勃，为自己这样想家很惭愧。在连首长和同志们的帮助下，我开始与自己的资产阶级想家思想做斗争，尽量少哭，争取不哭。这几个月来，我基本上没哭，除了那次跑肚没赶上……”

　　她好能说，一点小事都能说的饶有趣味，充满细节，不时引起一阵笑声。她脸上闪着少女特有的红光，说话声音很好听，小鸟一样叽叽喳喳。

　　会后，刘英红几次三番地找指导员，请求换人。“这算什么呀，还有很多同志干得比我好，为什么让我去？我真的不是谦虚，真的不够格。”

　　指导员倒背双手，挺着肚子：“没什么可讲的，让你去你就去。”

　　“指导员，我不是谦虚，真的不够格。”

　　指导员生气地瞪了她一眼：“不行，让你开个会怎么这么难？部队就得有个部队样子。这儿不是托儿所，有阿姨哄着，这是部队，懂吗？”

　　挨了一顿训，刘英红低下了头。

　　她真傻，可惜不让我去。开会有多好，又能改善伙食，又能看电影，还发纪念品，写信告家也光荣。刘英红确实不是客气，她可能觉得去开那个积极分子大会，真不如跟四班的女伴们在泥泞里起猪圈自在，随便。

　　刘英红也不是见了谁都点头哈腰。在大是大非问题上，她立场坚定，旗帜鲜明。记得总结会后不几天，她跟菜园班长王连富辩论起部队里有没有阶级斗争，王连富唾沫星子四溅，嚷道：“解放军是毛泽东思想大学校，有球的阶级斗争？二排长，你诬蔑长城哩，小心吃家伙！”

　　刘英红不甘示弱，以彭德怀、罗瑞卿为例子，据理反驳，引用了不少毛主席语录，把王连富说得哑口无言，气得跑到指导员那儿大骂：“刘英红什么吊毛玩艺儿，她说军内也有阶级斗争，这不是诬蔑是什么？让她当代表、砍球屌哩！”

　　王连富原是山西汾阳的农民。长方脸，眼睛小而亮；高个子，体格健壮，看上去，虽有点瘦，可极有力气。当兵时，据他说曾背着400斤高粱秸走二里地，顶4个壮小伙，威镇全团。他的饭量也出了名：二两一个的包子，一顿能吃18个。据他自己说父亲是大队书记，会武术，抗战时，曾手持大片刀劈死过3个日本鬼子。他从父亲那儿学了不少绝招儿，全公社没人打得过他，连里其他复员兵也异口同声地吹他有劲儿，全团有名，在新兵连时，就把团部侦察连的老兵给摔倒。

　　六六年参军，六七年入党后，就开始散漫。当了3年兵，住了6次医院，是泡病号的油子。他一想住院，就猛吃肥肉，再猛喝凉水。可能在村里很苦，没什么享受，他觉得住院的滋味极美——有人送饭，有人量体温，有人打扫卫生，一天到晚总躺着，很是风光，绞尽脑汁想法住院。他还以此为荣，老向人吹嘘住过6次院，好像他很有本事。

　　他脾气暴躁，像TNT炸药，说炸就炸，谁也不怕。动不动就骂“砍球屌哩，你算老几？”连里人都有点怵他，尽量顺着他。所以，他对刘英红敢反驳他气得火冒三丈。

　　一天早上，S省委第一书记的女儿韦小立被派去菜园帮助干活。王连富插着腰，审视着韦小立双手举着扁担，吃力地和别人抬筐，满脸不高兴。他找着刘英红大声嚷道：“砍球屌哩，二排长，你派来的人连筐菜也抬不动，俄（我）们菜园可不要老弱畜，你再给换一个人吧。”

　　炊事班长王士兵（山西复员兵）背后说他是二杆子，没水平，传到他耳朵里，打饭时，见了王士兵就抽了一嘴巴。王士兵一声不吭，白挨了。

　　人们都说这王连富犯混，二杆子到家。

　　一天，他对小知青兴致勃勃吹起自己的本领：“俄在部队学了几天捕俘拳，多了不敢说，空手对付两三个还不成问题。你们知道燕飞吗？砍球屌哩，就他花和尚鲁智深也得给俄乖乖服绑。谁来试试？”

　　大家面面相觑，没人敢让他试。

　　“砍球屌哩，怕什么？俄不使劲，就做个样子给你们看。”

　　出于好奇，我鼓起勇气，趴到地上，体会体会他这燕飞是什么滋味儿。

　　王连富一屁股坐在我后腰上，把我两条胳膊反撅，放在他两大腿上，一手揪住我头发，一手扣住我下巴，使劲往后一掰，差点把我脖子扯断。他一面对大家解释动作，一面一次次地拨弄我脑袋，像大师傅揉面团。我感到难堪，赶忙说：“行了，行了。”可这壮汉还骑在我身上不下来，舍不得自己的武功表演。

　　听说我在七连摔跤很有名，他客客气气找了我两次，要向我“学习学习”。但我都谢辞了。心想兵团刚刚组建，不要太出风头，自己是个知识青年，应虚心接受再教育，总摔跤容易得罪人，影响不好。

　　可是他却以为我怕他，背后对老姬头吹起来：“林胡算老几？俄找了他好几次，都不敢跟俄试巴。哼，不是吹的，三个林胡也不是个儿！”他拍着自己小臂：“咱这胳膊，”又拍拍大腿：“咱这腿，屌的，开玩笑哩，400斤高粱秸，二里地！”

　　几个天津小知青颇不服气，把这话告诉我。一下子就激起了我的摔跤欲。我可不是女生排的老弱畜，任他踩乎。

　　“十一”国庆节到了，秋收大忙暂告结束，全连休息三天。

　　下午去食堂打饭，遇见王连富，我轻轻对他说：“摔一跤，怎么样？”

　　他眯起小眼睛，不假思索说：“好哇，不过得摔死跤。”

　　“行。”管他什么跤，一口答应。

　　“抱好再摔。”

　　“行。”

　　“摔坏了自己负责。”

　　“行。”

　　把饭碗往窗台上一放，就在食堂门口招架起来，这是他们家乡的摔法，两人先互相搂住再摔。王连富两腿左右岔开，认真地抱住我腰，明显地占了便宜。

　　“好了？”

　　“好了。”

　　“噢噢噢”他咆哮着，双臂猛地用力勒，下巴顶着我太阳穴往前压，他利用个子高，想往后撅倒我。可我一转体，他就没法子了，又想把我抱起来，使出吃奶的劲儿，脑门儿上的青筋暴起，却抱不动我。因为我左腿缠在他右腿上，两人联成一体。他喉咙里断断续续发出野兽般的吼声：“噢噢噢”，力量不断增加，可依然未能如愿。

　　我心里当然紧张，这头一跤可是关键，千万不能输。因此不敢贸然进攻，自信只要不进攻，他别想摔倒我。我小腿肚子42厘米，白比他粗，立地有桩，够他对付的。但老消极防守，僵着有什么意思？跟他拼体力没油水，还是得进攻，哪怕有风险，也得进攻。左进右退，运步完成，心一横，突然转体挺臀，全身爆发扭力，对方像麻袋般翻了个个儿，跌倒在地。好，别子成功！

　　王连富生怕我跑了，一骨碌跳起来，第一个动作是赶忙紧紧抓住我。二话没说，我们又摔第两跤。来来往往打饭的知青都被这激烈的角逐吸引，围观的越来越多。

　　我激动地咬紧牙关，牙床被咬得嘎巴巴响。看来，王连富再有劲，也能摔倒。他不是神，不是战无不胜，我的屁股能解决他。摔跤手的屁股越大，就等于火炮的口径越大，钩、别、背、入、披、揣等都仰仗有个威力强大的屁股。赢了一跤后，心里踏实多了。反正我那玩艺儿的口径比他大！

　　他抱得再紧，用反关节解脱法，几个冲撞就给崩开。左拽右扭，飞起一脚，好！一波脚又把他踢倒在地。我这波脚一般人防不住，主要还是得益于小腿粗，重心临到支撑面边缘时，单腿能支撑住身体，并还能用另一腿做出大功率动作。

　　连输两跤，他急红了眼，把衣服一脱，光着膀子，老虎般扑过来。他就怕我跑掉，不再跟他摔。小子脱了衣服，我很吃亏。肌肉光溜溜的，没地儿抓。他却能牢牢地抓住我。算了，不跟他计较。

　　围观的知青们、复员兵们个个都睁大眼睛，敛容屏息，紧张地注视。

　　互相抱好，他的两个大胳膊从右肩上和左腋下勒住我，两腿马步蹲裆，撅着腚，小心翼翼。我脖子被他夹在腋下，耳朵给他的头骨挤压得生疼。他身上湿淋淋，散发着浓浓的雄性动物特有的味儿。

　　据说王连富一个胳膊能夹200斤麻袋上拖车。（拖车起码有1.5米高）夹我这140多斤，却累得满脸通红，鼻孔喘粗气。任凭他铁钳一样的胳膊怎么夹，怎么拧，怎么勒，却无法把我抬高半尺——我一条腿死死缠在他腿上。

　　王连富累得张大嘴乱喘，不得不直起腰歇口气。这下轮到我的机会，左腿跳了一下，右腿猛上前挑，“大炮”往后一顶，转体变脸，双人凌空，把他砸在下面。耳朵被他头狠蹭一下，特疼。站起来接着摔。他脸色铁青，小眼睛里闪着火，咬牙切齿，额上滚着一颗颗豆大的汗珠子。

　　不到两分钟，一个搓窝儿，又把他拧倒。这汉子真有股顽强劲儿，爬起来，连汗都顾不上擦，抓住我又摔。他总以为我赢他是蒙的，凑巧了，总以为能捞回来。他力气是不小，但太死，用的力都是直出出的，对会摔一点儿跤的人毫无威胁。

　　我信心十足，绊子用得更加准确大胆。第五跤，又来一波脚。这壮汉好像脚没根，使一个吃一个。一直摔到第八跤，王连富终于清醒：再摔下去，只会让我的胜利更辉煌，他的失败更彻底。摔得越多，他输得越惨。当他明白一跤也赢不了我时，那顽强劲儿突然消失。他擦擦脸上的汗，沉痛地说：“不摔了，俄摔活跤不行。”

　　其实，每次都是让他抱好了再摔，一点没犯他的规。

　　自称伸出一条胳膊，小伙子能在上面玩单杠的大汉，低头匆匆走了。眼角里闪着强悍不服与痛苦的光。

　　复员兵们都傻了眼，不明白小资产阶级知识分子怎么能赢了五大三粗的工农兵。

　　金刚和我关系虽不热乎，但也高兴地笑着，这不要钱的表演太来情绪了。

　　刘英红笑眯眯地责怪：“干嘛摔人家那么狠？”

　　天津知青刘大傻啧啧赞叹第三跤摔得漂亮干净，腾空一米，得三分都富裕。

　　打赌认为我能赢的知青高呼着：“赢喽，赢喽！”催复员兵买糖。

　　我自然也无比陶醉，虽然胸脯上满是伤痕血印，左耳朵差点给蹭掉，火辣辣地疼。

　　“十一”这次轰动全连的摔跤向人们证明，我们知青并不是报上所说的那样弱不禁风，手无缚鸡之力。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

