驯烈马

　　连里新来了5辆大车，成立了马车班，调菜园的王连富任班长。排长蒋宝富代表连领导征求我的意见，问愿不愿意到马车班赶车。我同意了。

　　进入冬天后，连里每天早上都出操跑步。老立正、稍息的，被班长喝过来，训过去，非常不舒服，猫玩儿老鼠一样。从中学时就出操，到现在已经出了那么多年，特烦。上马车班早晨可以不出操，比在战斗班自由。

　　那天，我进马车班门，见王连富披着军棉袄，叼着烟卷儿，坐在炕上。屋里乱七八糟放着木头、料口袋、大车轮胎。他冷冷说：“拴你的车吧。”

　　“怎么拴？”

　　“把车装起来。”他的小眼珠望着我，无任何表情，像一对羊眼球。

　　这大车都是新买来的，散的。过去从没摸过大车，无从下手，只好硬着头皮向王连富请教。怎么装轮子，怎么装闸，怎么装后遒……不一会儿他就不耐烦起来，板着脸：“你看看俄的车，自己学着点。俄赶车那阵谁教俄了？你们大知识分子还用俄教？”

　　他既然这个态度，我就自己瞎捣鼓，拖了两个礼拜，才把新大车装好。

　　雷厦当连部马群的马倌，大车马归他管，我们接触的机会多了一点，开始说些工作上的话。但个人之间的事，还是一点不来往。

　　金刚因为用死马鬃做了鞋垫，被指导员点名批评占国家的小便宜，我挺同情他，两人关系完全恢复。他曾劝我：“干嘛非要赶车？你把王连富摔得那么惨，他不报复才鬼呢。你在他手底下肯定没好儿。”

　　躲开，再回战斗班吗？太丢人，别人会以为我怕他。既已答应来马车班，就不能再变卦。大丈夫一言既出，驷马难追。何况自己也有实力，42厘米的小腿，把他摔得一溜滚儿。

　　费了好大的力气，才把4个生个子套上。12月的内蒙寒冬，我只穿了一件破绒衣，仍觉得全身燥热。一切就绪，我的马车开始首次行驶。

　　刚一拿起大鞭，外套银河马长嘶一声，立了起来，好高大，脑袋够着了房檐。这马怪了，一次次立起来往上蹿。穿套（中间）大红马把头一低，向前冲去，套绳绷得笔直笔直。里套银鬃子不知所措向后转，套绳搭拉在地。前面3匹马往三个方向蹿，那银河马还不住地尥蹶子，只要套绳碰着后腿就尥。

　　大黑辕马被套绳绊住腿，摇头晃脑，又嘶又咬，喘着粗气。马车在原地转着，渐渐挨近墙，我被夹在中间。这辕马好阴险，妄图置我于死地！赶忙“嗖”地跳上车，才没被挤住。

　　王连富叼着烟卷骂道：“砍球屌哩，这么孬种！”从我手里抢过大鞭，没头没脑向银河马抽去。每抽一下，银河马嘶叫一声，直立起来一次，鬃毛飞舞，前蹄子上了房顶。

　　那场面太精彩了，城里人是看不见的，许多知青都兴奋地围着观看。王连富越发来了劲儿，噼哩啪啦猛打一气，前面3匹马乱成一团，让套绳缠住腿，跌倒，奋起，又跌倒……直到大鞭“喀巴”一声断了，王连富才怒气冲冲地离去，嘴里骂道：“球的，什么吊毛鞭子。”

　　首次行车就此结束。

　　第二次，套车忘了拉闸，4匹大马不等我拿起鞭子就跑起来。一辆空车对这些野马来说就是几块木板。银河马边跑边踢，大黑辕马也当档地尥，龇牙咧嘴的。我赶忙窜上大车，使劲打滑杠拉柳绳，车总算停下了。大黑辕马还不老实，一个劲往前撞，鼻子呼哧哧响。

　　现在，黑辕马成了最棘手的家伙，我把前面三匹马卸了，拴在车后，收拾好乱糟糟的套绳，打上闸，让这黑小子独个拉。不一会儿，它就开始大口喘气。屁股上、脖子上浸出了一片汗珠。

　　大黑马是王连长送给我的，岁数老了，跑得不很快。它一人多高，凭这个儿力气就不会小，又粗又壮。每回套车都得两个人硬给它推进去，自己不进辕子。赶车时，不能碰尾巴，一碰就尥蹶子，目瞪如灯，嘶嘶乱叫。它还有个毛病，套车时，爱回头咬人。我的大腿根就被它咬了一口，留下个黑血印，幸亏没咬着老二。

　　血红的太阳已经快要落在地平线上，洁白的雪野寂静无声，在通往小架子的土路上，大黑马自个儿拉着上闸的马车，脑袋一扬一低，屁股上的肌肉鼓成了一道一道，拼命地喘，像哮喘一样地呼呼响。

　　拉上闸，还真管事，把大黑马累老实了。

　　当地人赶车都用大鞭，又粗又长。打鞭子是赶车的基本功。有人一鞭子能把马耳朵抽两半，又脆又响，放枪一样。我打鞭子不行，用力不小，鞭头却软搭搭的。

　　这天早晨，我对着墙头一鞭一鞭地练着大鞭。王连富蹲在门口啃着羊骨头，腮上鼓起一个大包。看了一会儿，嘲笑道：“哼，老母鸡的屁也比你这响！大鞭都不会抽，还赶车，唬日本人呀？吊门儿没有！”

　　我继续练，没理他。

　　“今天，你送他们开会的去团部，敢不敢？”

　　“行啊。这有啥不敢？”

　　我套好马，把车赶到连部门前，正准备调车头，大黑辕马惊了，车梯子的绳子忘了系，碰着它后腿。跟着前面三个马也惊了，一齐狂跑起来。那个天津小姑娘王英英吓得尖叫一声钻进连部。

　　马车向草原跑去。我眼看着要追不上了，急中生智忙把脚上的毡疙瘩甩掉，光着脚丫在雪地上飞跑，速度猛增，很快赶上，纵身一跃上了车。4匹大马奔腾，马车随着大黑辕马的节奏，一起一伏，剧烈颤抖。我跪着从车后爬到车前，坐在自己的位置上，正准备拉闸，车猛地一震，像撞在一块岩石上，我被弹飞了出去，耳旁能听到呼呼的风声，在空中飘了好几秒，才摔在雪地上，马车轮子擦腿而过。

　　原来马车高速冲过了一条二尺深的防火沟，突然卡了一下，我被惯性扔了出去，摔得晕头转向。这时，雷厦骑着马，疾驶而来，把毡靴扔给我，又匆匆去追马车。

　　我一瘸一拐地走回连。此时，脚趾头胀得生疼，头也昏沉沉。在跤场上摔了那么多跤，从没有给摔得这么惨，凌空了老半天才落地。快进连部时，与王连富的马车相遇。去团部开会的班排长们，穿着新新的军大衣，戴着白口罩、军皮帽，都坐在他车上。王连富耀武扬威地甩着大鞭，非常神气。

　　等雷厦找着马车，车上的大毡、绳子全颠没了。妈的，真想戳这黑辕马的大屁股一刀，躺在炕上，一条一条算计着惩治这家伙的法子。

　　两天后，金刚告诉我：王连富向指导员汇报我赶车没两天，就丢了好几个鞭子，好几个笼头，连搭腰都给弄断了……说我赶不了车，请求换人。

　　王连富平时爱说：“赶车这碗饭不是那么好吃的。一级车老板开七八十块钱哩，你当闹着玩的？”

　　正憋着劲要驯服大黑马，听这消息后，心里火辣辣的。我可不是女生排的丫头片子、老弱畜，想不要就不要。连夜给连党支部写了份决心书，请领导不要换人，让我继续干。不治住黑辕马，这口气不服！

　　从那以后，我见了牧民、农工、复员兵就打听驯马的方法。有勒牙床的、有勒鼻梁的、有夹耳朵的、有绑住死揍的……一天到晚琢磨着怎么制服大黑马。

　　雷厦把毡疙瘩扔给我，让我感到了一股温暖。他这次帮我把马车找回来，预示着两人之间的关系在一点点改善。记得不久后，他曾认真地劝我：“建议你把那几个生个子马换了，不要跟牲口赌气。赶车全都是生个子不行。”

　　换成熟套，当然省事，出车干活会很顺利，但我不愿意用别人驯出来的牲口，自己能驯出一匹“奥里克”多棒！

　　大黑马惊了一次后，见大车就要惊，一靠近大车就竖耳朵，鼻孔张大，扬脖子瞪眼……就日夜把它拴在大车上，让它惊！它尾巴一碰东西就尥蹶子，就在它后屁股上拴两道大绳，捆在两车辕子上，让它尥！大黑马心眼儿坏，惊起来，总往墙上靠，妄图挤死我，就把它眼蒙住；它要拔蹦子狂跑，就给它带上马绊；它不听指挥，不拐弯，就给它上过梁子，把它鼻梁勒破，露出骨头；为了对付它，还特地请牧民巴勒登帮我编了一又粗又硬的皮鞭子，怎么打都坏不了。只要它惊一回，就给它带上绊，牢牢拴在大车上，死揍一回，并动员全连喜欢打架的男生前来过瘾。小四川是最积极的一个，总帮我打，有次抽鞭子竟然抽着自己脸，哇哇惨叫。

　　打牲口相当消耗，比抡大镐还累。义务帮我打的弟兄们，打一会儿就扔下鞭子溜了。别的不说，就是向牲口吼他一刻钟，也极乏人。

　　大鞭、小鞭、自制的皮鞭、棍子、皮条，乒乒乓乓，暴风雨般倾泻在它身上。隆冬腊月，打得我满头大汗，只穿一件衬衣也不冷。大黑马嘶嘶鸣叫，乱挣乱撞……最后一直把它打得脑袋钻到大车底下尿一摊尿（当地俗话拉拉尿儿），不动弹为止。

　　这一阵猛敲，大黑马筋疲力尽，我也累得两眼发黑。晚上连洗脸的劲儿都没有，满脸汗污地瘫在被窝里。临睡前，脑里还一遍遍地念叨着前几次惊车的教训：打闸、拉车梯、后遒不能碰马屁股……

　　我有个毛病，干一件事就不顾一切地干，什么也不管。那一阵子，完全陷进了驯马的狂热中。吼牲口吼哑了嗓子，一天惊好几次车，颠得头昏眼花，五脏六腑都疼；脚被马蹄踩肿过，裤子被扯破，老二被冻僵；挥鞭子胳膊累得连饭碗也端不住……一切精力都花在这上了：决心镇住大黑马！

　　金刚见我丢了魂一样沉浸在与大黑马决一雌雄的斗争里，好心劝我：“赶大车有什么好的？成天跟牲口打交道，又脏又累，又危险。说不定什么时候就把你小命儿搭上，快算了吧。”

　　我笑笑，谢绝了他的好意，危险就危险。危险才有刺激，才练胆量。在北京时，一经过马屁股，心就怦怦直跳，现在终日跟马耳鬓厮磨，在马屁股后面站着也不再害怕。有时大黑马像恶魔一样发脾气，脑袋要碰上它那雷霆般迅猛的铁蹄，定会碎裂。但我紧紧贴在它身上，紧抓笼头死不撒手，让它怒火从自己身边冲射出去而不受其伤害，倒也别有一番情趣。危险的中心往往是最安全的，正如台风中心反而风平浪静。当大黑马受惊时，最要紧的是钻到它身边，就像钻到敌人碉堡旁边有死角一样，可以避免杀伤。

　　每逢我伏在大黑马粗厚的脖子上时，能嗅到一股兽性的旷野气味，并能感到里面有千千万万缕雄烈的血液在激荡。如同跟一个厉害的对手摔跤一样，不信就治不住它！我全神贯注地对付着大黑马，一心想赢。连部每栋房子的房角、马厩的四个拐角，都有我大车磕碰的痕迹。

　　和雷厦的关系仍旧在缓缓地，一点一点地改善。不被指导员喜欢的共同处境，把我们压迫得团结起来。但又保持着距离，远不像过去那样热乎。

　　这天，雷厦偷偷告诉我，连里的复员老战士私分了我们抄牧主的财物。蒋宝富整天穿着一件缎面的羔皮得勒，王连富拿了一大皮被子，一双高腰马靴。

　　队里库房的物品是我们冒着严寒从牧主家抄来的，除了我贪污一把刀外，没人拿一针一线。像雷厦常年在外面放牧，多冷呀，也没拣件得勒穿。本来谣言就够多的了，若再说我们贪污公物更不得了。没料到，我们挨着冻不敢穿的皮得勒，现在穿在复员兵身上，我们克制着口腹之欲，不敢吃的奶豆腐，现在全进了复员兵肚里。

　　东河库房成了复员兵最爱去的地方，随便拿，随便拣……他们都是农村的，很穷，乍到牧区后，见什么捞什么，毫不掩饰。

　　因为牧民对我们抄家很有意见，所以应该把这事说清楚，省得以后背黑锅。我和雷厦一同找到指导员，讲了这个情况。

　　指导员说：“那些防寒物品，经常外出的同志可以使用，放在库房里也是放着。当然，不请示领导，自己随便拿是不对的。嗯，你们先回去，我了解了解再说。”

　　从连部出来，雷厦沉重地叹了口气：“完了，库房的东西都要被这帮人私分了。”

　　几天后，王连富听说了此事，对老姬头吼道：“老子站了3年岗，没功劳也有苦劳！那帮烂逼知青有什么了不起，念了10年书，还不是个这！抡大镐的。操蛋，告俄吊儿门没有！老子人是公家的，拿公家的怎么了？你眼红啦？吊儿门没有！”

　　王连富最大的嗜好是吃肉，他对肉的热爱无限，从没有吃得不想吃了的时候，而且还特别喜欢吃白花花的肥肉。没人吃的羊尾巴，他抢着要；谁也不喜欢的肥肉片，他抢着捞。据说曾一天吃了只两岁的羊，近20斤肉，拉了3大摊屎。他常常因病不出车，那病很有规律，只要天一冷，活儿一累就犯。要治也容易，用不着胃舒平、乳酶生什么的，只要一盆手扒肉。

　　这位汾阳汉子有夜里煮肉吃的毛病：晚饭后不到6点就躺下睡觉，约摸半夜一二点总要爬起来，嚷嚷饿，烧水煮肉，嘁哩哐啷，根本不管别人在睡觉（后来我实在受不了，就搬到对面屋）。兴许他这辈子没过过肉瘾，要拼命找回来，夜夜加班。

　　他蹲在炕沿上，赤条条披着件皮大衣，守着肉锅，边打着哆嗦，发着颤音，边哼着汾阳小调儿：

　　咬着牙，闭住气，忍挨几下，为的是四尺洋布，二斤棉花。……

　　折腾到三四点钟，吃饱了，再钻进被窝里继续睡，到中午11点多钟才起来，睡一圈多。之后哼着那首汾阳小调儿，慢腾腾地穿衣服。穿好后，脸不洗，牙不刷，第一件事是蹲在火炉旁，挑一根骨头，继续啃。

　　除了吃，王连富过人的地方就是力气。他最喜欢谈论的也是自己的力气，很为自己浑身是劲，大骡子一样壮自豪。那段扛400斤高粱秸走二里地的事迹，不知重复了多少遍，每次讲都那么兴致勃勃，绘声绘色。

　　他的胳膊其实并不很粗，但有点干巴力气，用他的话说：“你看那马腿有多粗呀？力气全藏在肚子里！”据他说，他牙也不一般，特有劲。如果全国有纪录的话，他肯定名列前茅。在村里，曾用牙咬着一挑水绕场院走了一圈，威镇全汾阳。

　　力气就是他满口“砍球屌哩”，谁也敢骂，谁也不放在眼里的资本。他最爱和别人比掰腕子、夹麻袋、拧手指头……有机会在众人面前表现自己力大无比，或再占点便宜，拧住知青胳膊听一声“姐夫”的哀叫，他就像小孩子似地高兴，欢蹦乱跳。

　　王连富性情刚愎暴烈，可也挺会来事，连里杀冬季肉羊时，他每晚上都要煮一锅下水过瘾。饱餐之后，从忘不了给指导员送上一盆。即使刮白毛风，已经脱了衣服进被窝，也要光着大腿裹上皮大衣，顶着凛寒，跑着送去。另外跟他那魁梧身躯不相称的是特爱向指导员汇报别人一举一动，像个家庭妇女一般，东家长，西家短，事无巨细，啥都汇报：什么刘英红派来的跟车的带白口罩干活儿，什么炊事班给菜偏向，什么小四川偷骑了他的马……

　　经过一段时间的调教，大黑马不再那么闹，这辆完全由四个生个子拉的马车，已可以干活，不过还是时不时惊车。每惊一次，大车不是这坏了，就是那丢了什么东西。在寒风中修车，一站就是半天，有时还得钻到大车底下……雷厦、金刚都曾劝我：算了吧，在马车班你要倒霉的，王连富那家伙是二杆子。

　　我点点头，可是已经骑虎难下了。

　　刚向连里交了决心书，怎么能打退堂鼓？王连富平时总骂知青这也不行，那也不行，把知青踩乎得一无是处，这口气难咽呀！我一身块儿，费了那么大力气，再撂挑子，多输面儿。再说大黑马已有明显进步，也舍不得就这么扔了自己辛苦调教的劳动果实，打断了多少根棍子，抽坏了多少根鞭头啊！

　　没听雷厦、金刚的劝告。

　　1969年冬，连里存煤越来越少。我们王班长深更半夜到食堂偷了一麻袋煤，吭哧吭哧扛回来，嘴里一个劲骂：“这什么鸡巴地方，球的，冻得俄脑袋直疼。”

　　连里决定去西乌旗煤矿突击拉煤，200里走了两天，沿途白雪茫茫，荒无人烟。到西乌旗后，老姬头领着王连富不知到谁家蹭饭去了。我一人走进西乌旗饭馆，多希望能碰见个北京知青聊聊呀，可惜没有。里面空空荡荡，只几个穿蒙古袍的蒙古老乡。举目无亲，4匹又老又丑的马，是我惟一的伴儿。

　　次日到煤矿拉回煤，天气骤变，白毛风呜呜地刮。片刻，四周就变成了白茫茫的世界，几步之外的东西全看不见。4匹马拼力地拉着，6根套绳绷得笔直。马身上的汗和积雪结成了一层冰霜，它们上了道后都很自觉，非常听话。

　　就在爬一个大坡的时候，因路面被大雪埋住，我不小心把车赶到了路边二尺深的沟里，4匹马乱拉了一气后，就再也不动弹。

　　白毛风漫天飞舞，刮得呼吸都困难。只见王连富的马车走过来，他缩在皮得勒里，装作没看见我。吼着骂着，从我车旁过去（可能生怕自己的车也误住）。好啊，刮白毛风，上大坡就这样见死不救！我没求他，知道求也没用，这人身上同情心很少。想想吧，为着白捞点下水，每次杀牛他都抢着干。一回，他见要杀的牛总流眼泪，用刀子生生把牛的眼珠给挖了出来。完了，还笑嘻嘻地拿着血淋淋的牛眼珠吓唬女的。

　　求这样一个屠夫帮忙，还不如靠自己两只手。

　　荒凉的山坡上，只剩下我。狂风暴雪越发肆虐，寒威笼罩，久呆此地，冻死没跑儿。但相信自己离冻死还差得远呢，滚蛋吧！没他王连富，我照样能活着回七连。

　　把皮袄脱下，开始卸煤，顶着扑朔迷离的风雪，把煤一块块抱到路上。

　　这时一辆大车从风雪中钻了出来，定睛一看，原来是老姬头。他向我喊道：“别卸了，把前面的三个梢子解下来。”

　　嘿，老姬头还挺仗义，自从和他打架以后，我们见面不说话，真不爱答理这脏污污的家伙。下流话一串一串，没事就爱讲搞破鞋的故事，荤的俏皮话张口就来，特恶心。文化革命前，还吹嘘乌兰夫是他舅舅的舅舅的一个什么亲戚。

　　他把自己的3匹马套在我大车上，他在前面打着梢马，我坐在车辕子上打着大黑辕马，一阵紧张凶猛的吆喝，终于把车赶上了路。大黑辕马似乎明白我们处境不好，挺着胸膛，特卖劲儿拉，鼻孔跟风箱一样邪响！

　　寒风刺骨，棉裤裤裆扯裂了一大口子，冷风嗖嗖地往里钻，把老二冻得好疼。我把一个皮手套塞进裤裆，立竿见影，相当管事。

　　严寒，好可怕的严寒！难怪老姬头说尿尿能冻成冰棍，得准备一根棒子敲。

　　大黑马这回彻底老实了，别说摸尾巴，用大鞭杆扎屁眼儿都没事。它伸长脖子，弓着腰，真卖力拉，全身上下的毛被冻成了一道一道铠甲，瘦了一大圈儿。

　　回到连里，知青们像小燕子一样欢呼着，热情地帮我卸煤，拉我进屋烤火。他们激动地诉说，怎么挨冻，怎么四处偷煤，偷牛粪……埋怨指导员计划不周，不提早拉煤。

　　我心里甜丝丝的，体会到了被大家所盼望，所欢迎的美妙感觉。我掏出了从西乌旗买来的月饼，分给雷厦、金刚吃，很希望我们的关系能恢复成学校时那样密切。

　　雷厦微笑着问：“你那儿冻坏了没有？”

　　“哪儿呀？”没听明白。

　　“关系到后代的地儿。”

　　我忙说：“没事，没事。”

　　雷厦笑道：“王连富回连后就对人讲，路上刮白毛风，把林胡的雀儿给冻坏了，疼得直哭。”

　　“我根本没哭！操他姥姥的，我的雀儿好好的呢，不信你看！”

　　他们全捧腹大笑。

　　年底临近，我暗暗希望自己能评上五好战士，让妈妈高兴高兴。在学校时学习差，当不上三好生，现在当个五好战士总还是没问题吧？尽量努力工作，干活儿不遗余力。30多匹大车马晚上的添草，早上的饮水，全是我和另外一个知青的事。挑草很累，因草压得特别紧，又有雪，一叉子根本挑不起来，得用二齿捯。每添一次草，所流的汗能把内衣全湿透……而且在马厩里干，黑咕隆咚的，干多辛苦也没人看见。反正咬牙干呗，只要能当上五好战士，受点累也认了。

　　这时，王连富正叼着烟卷，眯着小眼睛听老姬头讲搞破鞋的故事。暖和和的屋子烟雾腾腾，不时传来咯咯笑声。真不明白，知识青年接受这样人再教育，能被教育好吗？整天谈论的就是挣钱、吃肉、大姑娘、搞东西，再也没别的。

　　中央广播电台每天的开始曲是“东方红”。我们马车班每天早上的开始曲是山西汾阳小调儿。

　　咬着牙，闭住气，忍挨几下，为的是四尺洋布，二斤棉花……

　　这首流氓民歌他百哼不腻。

　　全连人都知道王连富爱半夜三更赤条条爬起来煮肉，补充一顿夜宵。为了吃肉，什么都干得出来。炊事班对他够照顾的了，还三天两头地跟食堂吵，指责发菜的知青狂，不老老实实接受再教育，一碗土豆菜就给那么两片肉。

　　他吃手扒肉老是嫌骨头上没肉，总骂：“娘的，谁剔得这么干净？比狗啃的还光溜，让老百姓活不活了？”

　　新年前夕，王连富的脾气特别不好，动不动就火，除了指导员，谁都骂。听说是他未婚妻要彩礼，否则就要散伙，把他给气糊涂了。那些日子，他天天喝酒吃肉，白天蒙头睡大觉。让他出车就胃疼，想想他一顿吃18个大包子也可以理解。但只要有肉吃，胃病立时就好，往往还要吃双份。

　　一天晚上，我从马厩添完草回屋，经过王连富门前，听见他在里面大叫：“哼！念十多年书最后是这，扯球蛋！还不如我呢，四十三块五毛七！”

　　“唉呀，连富，你可别小瞧这帮知识青年，不好对付哪！说话一不注意让他们抓住，就跟你辩个没完没了。”

　　“再难揍儿，也得给我老老实实干活。”

　　“雷厦、林胡他俩最灰了，在背后说什么逮亏这帮复员兵只是个班排长，鸡巴大一点的官儿，要不老百姓真没法活了！”

　　“砍球屌哩！娘的，非好好收拾这几个！”

　　声音越来越低。

　　此时正是1969年冬，报纸、广播、刊物，大张旗鼓地宣传知识青年接受工农兵再教育。这样的形势自然助长了王连富之类复员大兵的自豪感。他们以工农兵自居，视知青为劳改分子，吹毛求疵，放个屁都要管一管……他们嘻皮笑脸地向知青索要衣物；一本正经禁止兵团战士谈恋爱，自己却整天整天泡在女生宿舍。知青家里寄来的糕点糖果，要首先向他们进贡，否则就要批评你：“对工农兵缺少感情。”

　　伟大的文化大革命把这些农村小兵推到了社会最上层。运动中四处支左军管，领导一切。哪把小小的知青放在眼里？王连富常对人说：“哈！军管那阵，年轻的大姑娘，八、九级高干，全山西有名的造反派头头，哪一个不对咱笑脸迎，笑脸送？”

　　蒋宝富则老对人吹：“一·二三事件，全仗着我们军区摩托连，要不刘格平早上西天了！”

　　每逢套车时，王连富不无感慨叹道：“唉，我在独立师跟机要，出门就是伏尔加。”

　　其实不是踩乎他们，这批复员兵素质并不很高，只小学的文化水平。军事技能极差，有的当了3年兵连靶也没打过，除了钻到女生宿舍神吹海哨，卖嘴皮子行，正经的本事实在有限。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

