血的较量

　　1970年1月7日晨，寒风刺骨。王连长通知，马车全部上山拉石头。王连富的胃又疼了。真羡慕他这个病，天一冷就犯，舒舒服服躺在炕上，人不挨冻，马又养膘儿。

　　老姬头的车先走了，我的车因不好套，比他晚走半个小时。等赶到山上，老姬头已装完石头往回返。我忙拣大块石头装，装好就下山，一路猛赶，想追上老姬头。

　　大黑马宽大的屁股上鼓着一道道肌纹，渗透出来的汗珠晶莹闪光；前面3匹马也都紧紧绷着套绳；大车无声地在压得光滑的雪路上疾驰。很快出了山口，等快过河时，老姬头的大车已依稀可见。我盯着前面3匹马，紧握大鞭，哪个套绳稍稍弯了点，就敲它一鞭子，自信我这车马力不比老姬头小。

　　道很好走，雪被压得又硬又平，4匹大马一溜小跑，满载石头的大车飞速平稳地前进。

　　离老姬头的大车就一里多地了，突然车猛地一震，好像撞上一堵墙，我被弹飞了二尺，重重摔在了石头上。还不知是怎么回事，就听见轮胎跑气的尖锐呼啸，跟火车头放汽一样。我赶忙勒马，待马完全停住，已离现场50多米远。下车一看，外手轮胎完全瘪了，是路上的一块棱角锋利的石头把轮胎划破。没别的法子，只好把石头全卸在道边，空车回去。这时老姬头的车早就没了影，沮丧之至。

　　到连部已经快黑了。老姬头见我问：“你怎么空车回来？”我告他轮胎被石头扎破。连饭也没顾上吃，就去连部汇报此事。当时指导员上师部开会，家里只剩下王连长。我正向连长说着，门被人推开，大门把我挡住。王连富气势汹汹嚷道：“连长，林胡又把轮胎弄坏了，他没来汇报吧？哼，他说是石头扎破的，扯球蛋哩！大车外胎用刀捅都捅不破。”

　　我怒火中烧，恶狠狠说：“你怎么知道扎不破？”王连富一进门就冲到连长跟前，没料到我站在门后面。嗓门顿时低了：“哼，今天套断了，明天轴承坏了。这你看轮胎又扎了。哼，砍球屌哩！谁知道是怎么回事？还赶球车？吊儿门没有！”说完，气冲冲走了。

　　我咬着嘴唇，恨得说不出话，脑子里什么词也没有。妈的，让寒风冻了一天，颠簸了一天，回到家还要被这个装病的小子汇报，竟还怀疑我编瞎话骗领导，真能想得出来。

　　王连长拍拍我肩膀：“林胡，还没吃饭吧，先回去吃饭。有事慢慢说，你放心，是不是石头扎破的，我们可以请专家鉴定，是就是，不是就不是，领导会搞清楚的。”

　　到了食堂，山顶说晚饭是牛肉包子，男的一人5个，我那份王连富已经打回去了。只好返回马车班，找遍了各处也找不着包子。一想起王连富见了肉，饿虎般的胃口，就明白恐怕进了他肚里。

　　拖着疲惫的身子又去食堂，山顶再次保证，我的包子王连富确实打回去，食堂里一个也没有了。只好吃了一碗剩凉小米饭，干干的，邪硬，泼了点热土豆菜。我最讨厌吃这种小米饭，一个粒一个粒的，但饿得要命，只好凑合着填饱肚子。

　　在黑暗的屋子里，我躺在土炕上翻来覆去睡不着。

　　当你冒着零下30度的严寒，赶了一天车，颠得筋疲力尽，一个装病不干活儿的小班长却跑到领导面前讲你坏话，你能不气愤吗？当你吆喝了一天牲口，肚子饿得咕咕响，一个自称有胃病的家伙把你那份饭打走，一人吃双份，你能不火吗？

　　5个肉包子是小事，啃凉小米饭是小事，被人欺凌最难忍受。

　　一股一股热血往头上窜，使劲咬着嘴唇，快咬破了，也不觉得疼。怎么，我们知识青年就这样被欺负？

　　他对连长说大车胎扎不破，言外之意是我编瞎话，把大车胎故意弄破，想偷懒不出车！小子真毒呀！

　　天天添草、饮马、扫地、倒炉灰……像旧社会的小徒弟一样辛苦受气。王连富却摆出老板架子，动不动就骂我饭桶、笨蛋、蠢驴……啥技术也舍不得教。为了赶好车，给知青争口气，一直硬着头皮忍着。

　　自从向指导员汇报了复员老兵私分了我们抄牧主的东西后，王连富对我恨之入骨，利用他手中的那点儿权，处处刁难我。这种敌意，除了农村人对城里知青的嫉妒外，还夹杂着一个以力称雄的汉子的特殊嫉妒。

　　我曾八比零把他摔得颜面扫地。

　　竟诬蔑我搞破坏！竟抢走我的饭！全身一阵战栗，牙关咬得咯巴响。不能再忍受了，不能！再忍下去，就是癞蛆，就是王八，就是松屎包。自己过去太软弱了，被“再教育”这根绳索捆得结结实实。滚一边儿去吧，“再教育”！

　　这回一定当面警告他，他若动手就坚决反击。

　　全连人对他的勇猛、力量、武功诚惶诚恐，简直到了迷信地步。复员兵们肉麻地阿谀他，说什么3个人也打不过他一个。老姬头还对人说：“林胡那两下子根本不行，人家连富在部队练过捕俘拳，会武。”

　　哼，别人对他敢怒而不敢言，我可不怵他，也打过几架，不是老弱畜！为提高士气，激起对他的仇恨，我开始回忆他过去干的一件件坏事。

　　一次套车，他的里儿马夹套了。他用手掰后马腿，半天也没掰动。我好心好意用大鞭杆敲了一下后马腿，那马蹄就蹭地抬了起来，进了套绳里面。王连富却被吓了一跳，站起来就给了我胸口一拳，骂道：“砍球屌哩！打什么！”为了工作，我克制了没计较。

　　一天晚上，他到女生排“哨牛逼”，躺在女生干净整洁的褥子上，吹他怎么有劲，怎么能吃肉，已经10点多了还不走，李晓华想睡觉，催了他几次，他笑嘻嘻地骂李晓华是小妖婆，不要穷来劲，李晓华用手划着脸讥讽道：“没羞，没羞，深更半夜赖在女生宿舍不走。”

　　这一下子伤了他自尊心，抄起门后的挑水扁担要戳李晓华。刘英红等赶忙拦住。他低声喝：“什么鸡巴玩艺儿，小妖婆子，狂什么？给脸不要脸！”

　　李晓华气得大哭了一场。

　　就在前几天，王连富又和食堂打了一架，责怪食堂给他的菜里一片肉没有，吼得青筋暴起。王士兵笑着说：“王班长，菜不多了，还有两个班没打饭呢。”他啪地又抽了炊事班长一耳光：“要你们孬球呢？老百姓还活不活了？”这复员兵挨了第二个嘴巴，连屁也不敢放。

　　连里领回了3个料槽子，明明应该给我一个，王连富就是不给。他给了菜园老杨头一个料槽子，换回一麻袋土豆。

　　为什么帮厨、卸车、堆牛粪等公差总是让我去，但班里发东西却总忘了给我……像气门芯钥匙、电工刀等一直没给我。

　　杀羊时，金刚没按住，羊腿乱蹬，碰着了他腿一下，他对金刚喝道：“你是屎包哩，还是草包哩，大活人连只羊也按不住，可惜了你爹那点儿玩艺儿！”

　　为什么小事，他还跟王连长吵，骂王连长是周扒皮，比地主资本家心还黑。

　　这一件件事就像是一包包火药，聚放在胸中，我感到它们快要爆炸了，不敢再想下去。一定要当面警告他，他若动手就自卫反击。一定！明天早上行动。这是你王连富逼的，知识青年要都是接受你这样的再教育，就完蛋了！

　　我预感很可能要打起来。王连富是个吃软不吃硬的人，这么当众警告他，肯定要暴跳如雷。要真的一开打，必定是很大的一仗。我和他都很壮，不是小孩子或妇女们吐唾沫，揪头发，抓抓挠挠。

　　要打就彻底打，非把他给打服了，镇住。镇王连富肯定符顺全连广大群众的愿望，王连长也会高兴。然而兴奋之余总觉得有一点点辛酸，这可是要犯错误，前途叵测……妈妈知道了一定难过。临走时，她还一遍一遍嘱咐我不要打架。

　　心乱如麻。

　　知识青年有什么罪？为什么这么受歧视，受虐待？不要犹豫了，一定行动！镇王连富就是为民除害，犯错误就犯错误，认了。只要给全连知青出了这口气，我甘心犯这错误。

　　头热的发昏，心里阵阵抽搐，牙齿也因激动而哆嗦，血一团一团往上涌。

　　第二天，1970年1月8日吃早饭时，王连富蹲在饭桶旁，聚精会神地捞着面条。他一手端着碗，一手缓缓转着勺子，然后贴着桶壁提到水面，把汤倒尽，露出半勺面条。

　　当着众人（老姬头、白音拉、马慈爱）我严肃地质问王连富：“昨天你领我的包子没有？”

　　他诧异了一下，坚决否认：“俄没领！”

　　“炊事班的告诉我，你领了！”

　　“谁拿你包子谁是婊子养的！”

　　“你老实一点。”

　　“你他妈老实一点！俄拿你妈了个逼！”

　　“拿你妈了个逼！”

　　“操你妈的！”他站起来，大吼，满脸通红，眼里喷着火。

　　“操你妈！”我迎上前去。

　　“砍球屌哩！”王连富尖叫一声，右臂猛挥。我下巴被重重地挨了一拳。当时穿着毡靴，站立不稳，从炕沿一直踉跄到对面的墙上，差点摔倒。

　　轰隆一声，胸膛炸了，脑袋炸了，上万个气压爆炸了。一缕缕血，一片片肉，一块块骨头带着仇恨向他扑去。

　　“狗日的，你想死哇？”他抄起土炉旁砸煤用的一把小斧子，威胁地举着。我顺手抡起那个盛着半桶面条的铁桶，砸在他头上。瞬时，浇了他一脑袋热汤面。不待他清醒过来，手中的铁桶继续飞舞，砸在他脑门上咚咚作响，使他手中的斧头没反击机会。那粘糊糊的汤面模糊了视线，他一时手足无措。我很快就揪住他脖领，一右波脚，把他踢倒，顺势扑在他身上把斧头夺下。

　　这时，老姬头、马慈爱一左一右，分别搂住我胳膊把我拉起，王连富咆哮着爬起，一下子又把斧头夺过去，恶狠狠向我扑来。那两家伙死死抱住我胳膊，幸亏两人都又瘦又弱，没多大力气，按不动我，在激烈地扭摆拉扯中，王连富的斧头举得高高却始终找不着时机砍……我用力大叫：“好，你们拉偏手！”拼力左右挣扎。

　　在这危急关头，雷厦一闪而出，劈手夺过王连富手中斧头，并厉声对老姬头、马慈爱说：“你们不要命了？”

　　我就势用力一撞，从他两手中挣脱，上去一脚把王连富踢倒，结结实实给他按倒在地，他的脸紧张地抽搐，双手乱舞，想抠我眼珠，又想掐我脖子，还使劲抓我小便——幸亏我穿着厚厚皮裤，抓不着。他张着大嘴想咬我的手，但他那发达有力的牙齿总是扑空。混战中，倒是他的大姆指被我一口咬住，疼得嗷嗷直叫。我拼命咬着，直到把那片肉从他手上咬下来为止。

　　一个多月来所受的气，像火山一样地爆发了。我用拳头狠命地砸，学校时刻苦练块儿现在有了用处。

　　“哼，好你哩，400斤高粱秸都服了，你球毛的算个啥？”他在下面龇牙咧嘴地喊着，双手护着脑袋，还挺顽强。

　　王连富打架很有特点，嘴里老爱叫，自言自语，表达着他即席感受。

　　此时，我骑在他身上，一瞥，发现右边地上有个黑褐色的大玻璃瓶，里面装着敌百虫，便迅速抓住，高高举起。只见王连富脸变白，急促地喊：“林胡，别打，别打！”使尽全身之力向他脑袋砸去，可惜用力过猛，近在咫尺却没击中。他在下面拼力一顶，把我从他头上顶过去。随着一声大吼，狮子一样地扑到我身上，张着大嘴掐我脖子，掀翻压在身上的对手我和雷厦练过无数次了，屁股的爆发力足够用，憋住气，左右虚晃两下，他重心就乱了套，再一用力，用个大臂滚翻，又翻过来把他压到底下。

　　搂在一起，拳头发挥不了威力，不解恨。我索性松开手站了起来，他也赶忙爬起，想捡一根木棍。我用快速连续左右直拳把他打到西墙，并钉死在墙角。站着，腰部的力量可以充分发挥，拳头力量比坐着打要重得多。王连富只好弯着腰，低头用双臂护着脸，无暇反击。

　　正打得热火朝天，王连长闻讯赶来。王连富一见领导来了，马上装蒜，一下子瘫倒在地。我用穿着毡靴的脚使劲踢他：“别装蒜！”他没反应，又朝他脸上打了一耳光，他还一声不吭：这位号称扛400斤高粱秸走二里地，3个人也对付不了的壮汉，就这样双目紧闭，软绵绵躺在地上。头发、脖领上残留着几根面条和圆白菜叶。

　　我痛恨他这么早就不反抗，使我没法再继续过过瘾。尽管手指头关节已打得疼极了。

　　据事后雷厦告我，当时我满脸是血，又吼又跳，样子很是吓人，是两个人把我拉走的。全连很多人都跑来观看。天津知青皮金生笑嘻嘻拍着我肩膀：“好样的，哥儿们镇了！”金刚递给我一条毛巾，敬畏地让我把脸上的血擦掉，我头被斧头划破，绒衣上染着一片片血迹，领子给扯裂了一大道。

　　王连长把我叫去，询问事情的经过。我用十倍于平常说话的声音向连长吼道：“全赖王连富！是他首先骂的我，首先打的我，首先抄的斧头！他凭什么吃我的那份包子？他凭什么说我的大车胎石头扎不破？接受再教育也不能这样欺负人啊！”

　　王连长平静地给我讲了一番道理，最后让我保证不再打了。我同意不打，但声明，如果他要再首先动手，我得自卫，决不白挨。

　　“林胡，当心他报复，王连富心特黑。”李晓华见了我，担心地提醒。

　　打晚饭时，炊事班长给我的一勺菜冒了尖。

　　晚上感到头很晕，手指头关节也特疼，王连富的头骨好硬。打一架虽只用几分钟，但消耗极大，极累，我早早就躺下，脑子依旧嗡嗡响，下巴还没知觉，全身烧得滚烫，不知是什么毛病，我一打架就全身发烧。

　　这时，雷厦推门进来：“你这么早就睡了？”

　　“特累。”

　　他感叹道：“你的波脚神了，一踢一个准儿，根本防不住。”

　　我握握他的手，感到里面的血又热又赤。非常非常兴奋，这次打架标志着我们关系的全面恢复！

　　雷厦不愧是雷厦，在关键时刻，把王连富的斧头夺走。狗是一种伟大动物，人的忠诚要是像狗一样，那真了不起！就忠实而言，雷厦完全可以与我的英古斯相媲美。

　　我使劲握了握，表示自己的感激。

　　临走时，他低声告诉我：“王连富在换药时，对卫生员说：‘这事没完，七连有他没我，有我没他。’你提防着点。”

　　热血又开始一股一股往上冒。不猛烈，是慢慢地冒，冒……

　　王连富给我下巴的那拳打得又准又狠。我打了他许多拳，没一拳比得上他这一下。吃饭都没法嚼，一嚼太阳穴特疼。我脑袋被砍破，流了好些血，他却几乎没流血。表面上，他最后被打得不再反抗，可从实际损失上说，我比他亏多了。流的血足有一百CC.不行，得捞回来。当年武松大闹飞云浦之后，连续作战，马上血溅鸳鸯楼。我也要这样，不怕疲劳，连续战斗，一定把他彻底打服了。反正这架已经打了，犯错误就犯到底，我要痛快痛快。

　　最重要的是打他顺应民心，是为民除害。而且这也是一种自我牺牲，用自己犯错误来给大家伙儿出口气，还说得过去……这么盘算着，昏沉沉进入了梦乡。

　　第二天早早爬起。我换上了绒裤，蹬上解放鞋，系紧鞋带，把皮带勒紧，挥挥双臂，活动一下腰腿，感到全身都很利索麻利。用拳头轻轻地在脸上打了两下，给大脑皮层一点战前的刺激，自我感觉竞技状态良好。

　　临行动前，又默默想了一会儿武松，酝酿情绪。

　　这是大约早上7点来钟，天刚蒙蒙亮，我一脚踢开了王连富屋的门。他正躺在被窝里抽烟，头上裹着白纱布，见我闯进，忙坐起来。

　　我厉声质问：“王连富，你是不是还想报复？”

　　“没有，没有！”他大声喊道。

　　“你别糊弄我了！”顺手从地上捡起一根挡车围子用的短木棍，跳上炕。他倏地从枕头底下抽出一把剪羊毛用的大剪子，杀气腾腾地叫：“你找死啊？”

　　我抡起棍子就打。他腾地跳起，赤条条只穿一条裤衩，低声吼道：“砍吊哩！老子今天跟你拼了！”那大剪子寒光闪闪，向我刺来。

　　真是生死关头，我的棍子瓢泼般地打在他头、背、肩、胳膊……一阵猛驴终于把他打得不敢靠前，就势向他逼进。他只好从炕上跳到地上，我也追到地上。他手里握着大剪刀，只要挨一下就够呛，棍子连续打去，不给他有刺的机会。

　　“好哇，俄今天就要你在俄炕头上放3斤血！”他愤怒地叫喊，大剪子乱捅乱扎，尽管我的棍子把他脑袋打得咚咚响。

　　无意中，他把棍子抓住。我赶紧拖着他乱转，想待他重心不稳时，给他摔倒。但怎么也摔不倒。因他拿着大剪刀的手乱舞，封锁着我进攻的空间，无法使绊儿。只好攥着他一只左手，拼命抡着、拽着，让他总踉踉跄跄，顾不上刺我。“狗日的，不让你见阎王，俄王字倒着写！”他咬牙切齿地发誓。

　　在宿舍狭窄的空地上，我扯着他团团转，睁大眼，寻找机会给他一波脚，心里紧张得快顶到嗓子眼儿。

　　那把大剪子围着我飞舞，却总扎不准，只是把左手背扎了个小洞。俩人都激动万分，两人都气喘吁吁，两人都处于迅猛多变的运动状态，虽近在咫尺，进攻的命中率很低。

　　终于抓住了他拿剪子的右手。他无计可施，一边大口地喘着，一边一次次地踢我小便。这家伙真是把捕俘拳用上了，可惜那光脚丫没杀伤力，还老是蹬偏。

　　小腿42厘米的威力显出来。不管王连富怎么扭，怎么拉，我的重心稳如大片石，绝翻不了。

　　就这样僵持着，谁也不撒手。这时雷厦冲进来，一把夺过他手中的利刃。我俯身夺下棍子，又开始猛打。形势巨变，他急忙跳上炕，我追上炕，棍子打在他脊背上发出了噗噗声，跟打鼓一样，浑厚而幽深，一直把他逼到炕上墙角。慌乱中拿起了一条被子蒙住头，抵挡我的棍子。在一阵尽情的猛驴下，这位魁梧的壮汉终于垮了，在花被子下哭喊道：“林胡，不打了！不打了！俄不行了，俄真的不行了！”

　　我还想过过瘾，雷厦拦住我：“算了，算了。”

　　王连富披着花被子，缩成一团，急切地说：“雷厦哇，这回全靠你了！”

　　屋里打得一塌糊涂，被子上踩了许多脚印，烟筒翻倒，枕头躺在炉灰里。

　　我刚被拉出屋里，里面就传来低沉的哭泣声：“呜呜……俄在七连呆不下去哟，呜呜，老腰给打坏哟，砍球屌哩，浑身都是血印子哟！”

　　这条强悍大汉凄切地叫唤起来。

　　那天中午，天空阴沉沉的，飘着零落的雪花，王连富躺在老姬头的大车上，双目紧闭，盖着三床棉被，被送到团部医院。

　　我真是诧异：一个平日那么刚强、自尊、勇壮的人挨了打，怎会是这个样子。

　　王连长把我叫到连部，摸着络腮胡子惋惜道：“本来你有理，这么一闹，又没了理。唉，你干了件蠢事罗。”他批评了我一顿，让我写检查认错，高姿态一点。

　　晚上，郑重其事给雷厦写了封信，表示衷心感谢。

　　雷厦：

　　此次恶战，关键时刻，你助了我一臂之力，谨表谢意！

　　在战火硝烟中诞生的友谊才是真正的友谊，我为有你这样的朋友自豪。

　　愿我们用鲜血凝成的战斗情谊永垂不朽！

　　林胡 1970年1月10日

　　社会是复杂的，为防备王连富报复，我也用剪羊毛的大剪子，做了两把匕首，藏在褥子下面。

　　当我流着污汗，穿着扯了半截袖子的脏绒衣，用力磨匕首时，油然而生出一种武夫的雄壮感。如果陆彬、楚继业之类醉心于谋略和权力的人，知道我用大剪刀做了两把匕首，吭哧吭哧磨了一上午，定会嘲笑我低级肤浅。这些人就会津津有味地琢磨连队的人事关系，从中找出一条拍指导员的最佳路径，为自己雄心的发展开辟道路。

　　哼，难道随着刀剑淘汰，大丈夫气概也要被淘汰了吗？男人都女性化了，对国家有什么好处？想想当年的秋瑾，不惜千金买宝刀，嗜刀如命，写了许多歌颂刀剑的诗……可比今天的二串子男人伟大多了！

　　我擦擦脸上的汗，望着匕首，它又黑又糙，一点儿也不精致，锋刃闪着阴森森的寒光。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

