决定写信

　　整党结束后，我去四班问韦小立：“你们班都给连里提了什么意见？”

　　“你到连部看记录吧。”她一扭身就走了，干我一顿。

　　自从上次和她说过一次话后，发现她总是有意回避我，干活儿时，要站在离我最远的地方，打饭时，看见我绕着走。这为什么呢？嫌我为包子和王连富打架？嫌我外貌长得太凶，尖脑袋、厚嘴唇、三角眼？嫌我父亲的官儿不及她父亲大？

　　每次与她相遇时，都要仔细观察她的面部表情，想弄明白。可从她的眼睛里，看不出她对我有任何恶感，非常友善，更不明白她为什么总躲着我。

　　联想到头一次与韦小立说话时，指导员中间进屋找人，看见了我们说话，很可能对她有了压力或说了我什么。还有那几个复员兵和锡林浩特知青也没少在背后说我坏话……唉，真想把自己的一切全告诉她，别相信那些谣言。

　　跟王连富打完架，特别希望多得到一点温暖，一点理解。可雷厦和我仍保持距离，没事不跟我说话。连里男生还在三连学拖拉机，一天到晚没地方去，孤独感常常噬咬着自己……嘤其鸣矣，求其友声，正是在这种心情下，韦小立的影子越来越经常地出现在我脑海。

　　一次，齐淑珍和女生们聊天，绘声绘色地讲起批斗天津市委第一书记万晓唐的事。细细描述这个脑满肠肥的家伙怎么挨撅，怎么戴高帽游街，怎么耍滑头装死。

　　韦小立听着听着，扑簌簌地滚下泪珠，弄得别人莫名其妙。问她怎么回事，一句话也不说，径自走了。

　　齐排长马上向指导员汇了报：“韦小立也太娇气了。我说万晓唐呢，也没说她父亲，干嘛那么伤心。我觉得她思想感情有问题，没有跟走资派的父亲划清界限。”

　　刘英红委婉地劝她应理解韦小立的心情。她辩解道：“韦小立这样神经过敏，别人还怎么讲话？最起码太脆弱。”

　　我听说了这件事后，对韦小立越发同情。父亲即使是坏蛋，他也是父亲，也有骨血上的情谊，让一个小姑娘对父亲的死拍手叫好，怎么可能？怀念父亲有什么错？值得上纲上线汇报吗？经过一番考虑，我决定给韦小立写封信表示同情。

　　同情一个人必须有同情的行动。

　　我希望她能了解我，不要像躲避坏人一样地躲着我。如果她以为我对她有什么邪念的话，那太委屈我了。自己对她的感情与蒋宝富流着口水，怀念和老婆发生关系的心情根本不一样。当一个孱弱的逢遭不幸的小姑娘引起了你的同情心，这种情感绝不是儿马子闹妖儿。我同情她就像同情一只在暴风雪中瑟缩的小羊羔；就像同情无家可归的小英古斯。在这样一个死了父亲的少女面前，不敢怀有任何觊觎之心。

　　写了这封信，我还决定把文化大革命直至来内蒙这一段，自己的所作所为全写出来，让她看看我的所谓问题都是什么。

　　周身热得发烫。我开始在马车班宿舍里，认认真真地写，一笔一划，工工整整地写着，连班儿也不上了，反正没人管我。终日缩在屋里写，一个字一个字地斟酌，搜肠刮肚找好词儿，生动的，不俗气的……如果发现书本上有个好词儿，马上抄下来，回到宿舍，看看能否用得上。

　　一天到晚写，把自己全部的同情融化在字里行间，准备作为最珍贵的礼物送给她。改了一遍又一遍，足足有十来遍，还不满意。所有心思都放在写这封信上了。

　　我并不是只知摔跤、打架、割羊脖子的粗野之辈。为了能抚摸抚摸站在井边的老牛的头，我常常给它打好几桶水喝；满头大汗地磨完匕首，总喜欢哼哼比较柔情的歌曲，像“宝贝”什么的。

　　狂风暴雨固然壮美，但不能成天是。成天狂风暴雨也令人乏味。

　　她的身影笼罩着文化大革命与古老草原撞击的凄美柔光。她的身世就像唐古拉山深谷里的藏族民歌，高亢、婉转、悲凉。她那短脖子纯朴得像头小白猪。

　　隔几天见不着韦小立，心里就不踏实，哪怕只看一眼啊。因为不是一个班的，能见到她的机会只有去食堂打饭。每到开饭时间，死死盯住窗户，只要她影子一过，计算好时间再走，以便在半路上与她相遇。

　　这小姑娘一发现是我，远远就低下了头。

　　脑子一天到晚总围着她转。过去，我也曾对一些女的有过好感，偷偷地想入非非。然而，没有一个女的像韦小立这样激起我如此的兴奋，也没有一个女的像韦小立那样，从我的动物欲望中诱发出如此真纯的情愫。

　　尽管努力约束自己，不往那方面想，但实际上，在同情的下面已经萌发了那种感情，不过当时没勇气承认，以为这太丢人。

　　唉，武松真伟大，我自愧不如。

　　像天鹅绒一样洁白轻柔的雪花无声地飘着，悠悠地飘着。我能闻见枯草的香味儿，能听见雪粒的歌吟。呀！区区一个小姑娘把整个世界照得那么光明灿烂。活着真好，生活真有意思，如果苦难的生和甜美的死两条路任我选，我一千次，一万次选择生。

　　一种神秘的情感缭绕着我，甜丝丝的……土房、马厩、打草机、冻圆白菜……都甜丝丝的。

　　我什么都忘了。

　　1970年2月的一天，吃过早饭，正要去饮马，只见雷厦溜进屋，鬼鬼祟祟，一扭身把门插上。我马上预感有事。

　　雷厦严肃说：“现在形势越来越不好，指导员硬逼着我写检查，非让我承认写联名信是一次有计划，有预谋的行动。陈政委在全团整党总结大会上说七连整党发生了一起政治事故。真可笑，写封联名信就成了政治事故！还有刘英红已被撤销了出席兵团积代会代表资格。”

　　这些情况我多少也听到了一点。但因沉醉于给韦小立写信，没顾上认真考虑。

　　“刘副政委专门找刘英红谈了两个多小时，把她给训哭了。”

　　“他妈的，指导员口口声声说不报复，这不是赤裸裸的报复吗？”

　　“毫不掩饰。”

　　“那你打算怎么办？”

　　“我计划找指导员谈谈。”

　　“需要我干什么事吗？”

　　“我希望你写给韦小立的信先不要给，因为这上面提到了搞枪。等我把咱们干过的那些事跟指导员讲清楚后，你再给行不行？”

　　给韦小立的信，他偷看了！我不高兴地闪出了这个念头，但此时此刻，在老沈虎视眈眈下，我不能拒绝面临挨整的朋友请求。

　　“行！我先不给她。”

　　“好。”雷厦的脸上露出笑容：“林胡，说实话，我不赞成你给韦小立写信。她是全团有名的大黑帮子弟，少和她缠和。别忘了你打架的事还没处理呢？谨慎点好。”

　　我沉默了一会儿说：“据我了解，韦小立的父亲没有历史问题，他只是犯了一般的走资派错误，将来肯定要落实政策。”

　　“我也听说她父亲没什么问题。但现在老沈要整咱们，他给你扣个帽子，你一点办法也没有，说也说不清。”

　　我点点头，没说话。

　　“咱们自己的事就够复杂的了，再加上个她，你能招架得住吗？”

　　我笑笑，想反驳他，可一时又找不出合适的词儿。

　　“你父母的事没跟别人说吧？”

　　“没有。”

　　“千万不能讲。记住，千万！”雷厦焦急地说：“讲了就完了。”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

