爱整人的指导员

　　他个子高大，体重有180斤左右，山西人。一对很大的眼睛总挂着血丝，大高鼻子略有鹰钩，鼻尖上有着无数个小坑儿，油光光的。走路时，不但胸脯挺着，肚子也挺着，这使他本来就够个儿的肚子显得更鼓，连七师姜师长的肚子也不及他的鼓。

　　高个子都爱驼背，惟指导员例外，老是挺着胸膛，一副大官儿派头。

　　我们背后都叫他“沈大肚子”。印象中，部队里的连长往往勇猛、粗鲁，指导员却理智、稳健。可我们七连的现实却不这样，沈指导员特鲁。

　　听说三连的大车偷拉我们连的石头，他气得脸通红，在班排长会上吼道：“再偷就揍小狗日的，抓住了狠狠揍，出了事找我！”

　　听说十连牧民在我们连的地盘儿放羊。他对牧民发话：“给他们撵走，他娘的，不走就把他们蒙古包给扒了！”

　　自然，他的脾气因地而异。超出了一定的环境，高傲就转为卑躬。在团部招待所，一个小女服务员见他把洗脸水倒进炉子里，臭骂他时，他满脸堆笑，谦和之极。

　　他是个老政工干部。家里贴着三四张毛主席像，桌上摆着毛主席雕塑，镜框里除了几张照片外，也挂满了毛主席像章。他给三个丫头起的名字是“卫红”、“卫东”、“卫党”。

　　搞忆苦教育时，他能吃完满满一碗的忆苦饭。事后，老婆向人诉苦：“你们指导员3天解不出大便。”

　　七连300多口人的命运掌管在他手中。每天都倒背双手，挺着大肚子四处巡视，监工。看到地上有个破托泥板，烂铁丝，总要弯下腰拾起。

　　他最大的特点是记仇。你如果得罪了他，他就想方设法逮你的漏子，不回敬你一下，好像对不起党，对不起他这多年的政工生涯。实在找不着茬儿，就放长线钓鱼，假装把你忘了，见面还和你打个招呼，微微一笑。以此来麻痹你的警惕性，诱使你得意忘形，犯错误。

　　雷厦对这一点深有体会。事先指导员明明看见他剪死马身上的马鬃做鞋垫，也不说。等他剪完后，却在全连大会上点名批评（牧民还有锡林浩特知青哪个不剪公家的马鬃当鞋垫？这算什么了不起的事？），雷厦好生奇怪，自己从没得罪过指导员呀！仔细回忆，想起了夏天发生的一件事：那些日子伙房成天是山西的杂拌饭，他不习惯，对炊事班长埋怨道：饭多来点花样儿行不行？要搞五湖四海嘛，别成天是山西口味，知道指导员是你们山西人，溜须也别这么溜啊。可能炊事班长告诉了指导员。

　　一句小小的牢骚，指导员记了他3个月。

　　老沈这种按部就班的整人，就好像是吃菜，慢慢品味，成了他不可缺少的生活情趣。有时为了整一个人，能够潜伏半年，像老虎狩猎似的躺着一动不动，让猎物放松戒备，自己走过来。整住了一个人，如同棋迷将死了对方，他获得莫大满足。

　　而且老沈报复人不是对等的报复，以血还血，以牙还牙还不行。非要十倍的血，十倍的牙来报复。你若弄掉了他一根头发，他得揪下你一大把；你若碰掉他一手指头，他必得砍下你整条胳膊。

　　知识青年捣蛋吗？取消你今年的探亲假，停止工作检查，扣发津贴，罚你上山打石头，冻你一冬天。再不老实，给个警告处分，塞到你档案里。

　　农工耍滑头吗？停止工作，不发工资。不卖你冬季肉，不给你派车拉牛粪，困难补助金更没你的份儿。再不，上山背石头去，让你一冬天穿破两双毡疙瘩。

　　牧民孬种吗？来连部办学习班，停工停薪，不给分奶牛（牧民都离不开奶，光这一条就能把牧民给治住），死了牲畜必须照价赔偿！放牧？门儿也没有，打井去吧，抡大镐去吧……再不老实，我查查你搞了多少破鞋，上报抓你狗日的。

　　面临挨整之时，雷厦四处活动，搜集情报。他很会搞秘密工作，曾潜伏在指导员家窗户底下，窃听了一晚上。

　　这是他亲眼目睹的事。几个班排长聚在沈指导员家的热炕头上，边聊边喝，烟雾腾腾。

　　“指导员，喝啊，这一年，风里来，雨里去的，真够辛苦的，来，敬指导员一杯！”

　　“操他姥姥的，这帮知识青年反了天了！咱连党员一个个全被他们骂得里外不是人！”

　　“指导员，想开一点，您领导的七连，成绩巨大，群众眼睛是雪亮的，他们这帮人否定不了。”

　　“哼，得好好收拾收拾那几个北京的，整党时，他们四处煽风点火，惟恐天下不乱。岁数不大，野心不小！”

　　“打倒了党支部，他们好上台？娘的，屎壳螂还想上天哩！”

　　“指导员，共产党不能这么熊，得给他们点颜色看看。”

　　“来，指导员，把这杯酒喝了，真是劳苦功高呀。没指导员，咱们七连哪能建设成这个样子？”

　　老沈喝得面红耳赤，晕晕沉沉。躺在炕上，呆呆地望着房顶，伤感地说：“唉，我好歹也是四七年的老兵，干了20多年，还头一次被这么骂哩！这哪是与人为善的态度？”说着说着，大眼珠子里滚出了两颗泪，鼻孔里也流出了一股清水。

　　几位班排长们赶忙站起拿毛巾，端脸盆，递烟卷，围着指导员说安慰话。

　　知青都有点文化，提意见引经据典，说得一套一套，有根有据，滴水不漏。他气得要命却没法反驳，着实痛苦。那涕泪交流的样子，相当可怜。蒋宝富弯着腰，细心地给指导员擦着眼睛。

　　泪水哗哗地流了一阵后，老沈睁开眼：“没事，没事，革命嘛，就不能怕挨骂。”

　　蒋宝富深有同感：“这帮家伙还说我是大流氓，要劁我一个蛋子。”

　　“正确对待，正确对待。”老沈眼睛一亮，坐了起来：“哼，雷厦出身是特务，金刚是资本家，林胡他爹给抓起来了。这些人都有问题，在北京让他们给溜了，跑到内蒙又干坏事！哼，下一步就是搞他们了！”

　　蒋宝富点点头：“对，这几个北京的最坏了。日他娘的，老王差点让他们活活敲死。”

　　“刘英红也骄傲了。她这先进还不是支部一手培养起来的。”

　　“治他们，一定治他们！”

　　“烂逼知青穷狂什么？太嚣张了。”

　　夜深了，老沈还在分析着敌情，研究着怎么反击。一整起人来，老沈一不怕苦二不怕死，有着老农民耪地般的毅力。

　　那间充满着酒气烟雾的屋子，直到凌晨两点还亮着灯光。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

