猝然一击

　　关于刘英红紧急集合，跑掉鞋，把脚冻坏的事，在连里引起了争论。有人认为她这样做不对，不保护好自己，怎么能完成上级任务？有人认为做法有点不妥，精神可佳；几个复员兵认为，她这样做纯粹是为了表扬，给自己攒英雄事迹。

　　王连富在团部医院公开说：“刘英红在大雪地上光脚丫走，是想出人头地想的。”

　　雷厦偷偷溜到我屋说：“刘英红对我讲，她当时什么都忘了，就怕掉队。哪顾得上找鞋呢？再说黑灯瞎火，大野地里想找也没法找哇。”

　　“这二杆子以为别人都和他一样，总想逞逞能，显摆显摆。他不愿身边有好人，别人一好，就显不出他了。”

　　“刘英红说，指导员到团部开会，从没有去医院看过她，却看过王连富。”

　　一封联名信，把刘英红的命运就全改变了。

　　我气愤道：“妈的，写封意见信有多大罪过啊？我真想给党中央去封信问问，给支部提意见，写个联名信，怎么错了？怎么无政府主义了？”

　　雷厦紧张地：“嘘——”了一声：“外面有人！”

　　我们赶紧闭嘴，静静地倾听外面的动静。

　　过了一会儿，他低声说：“可得小心。隔墙有耳这句话我算是体会到了。齐淑珍那孩子挺天真的吧？我发现她老爱趴窗户偷听，让我撞见了两回。”

　　“你最近找过刘英红吗？”

　　“没有。太危险。”

　　虽然我住的屋跟刘英红住的屋仅隔一个门，也不敢去看她。要不有人又该说我们搞黑串联。

　　“雷厦，你说，这是什么事啊？多荒唐可笑，咱们连人身自由都快没了。”

　　雷厦沉思道：“是啊，现在没事我不敢到你这儿来。上次，我到你这聊一会儿，第二天，指导员就知道了。真它妈怪了！我估计可能就是这个齐淑珍告的。走时，看见她了，她一见是我就装成上厕所的样子。”

　　“这小骚逼！小特务！”我挥挥拳头。“秘密行动一次怎么样？晚上给她几土坷垃？没人知道。”

　　“不行，不行！绝对不行！指导员一猜，就是你干的。别忘了，王连富还在团部一个劲地告你呢。”

　　“你跟指导员谈完了吗？”

　　“谈了一次，指导员态度特恶。非要我上纲认识，从立场上挖根源。说我对支部缺乏感情就是对党缺乏感情，批评支部就是批评党。我打算过几天再找他谈一次。你给韦小立的那封信先不要给她好不好？等我这次谈完了再给。”

　　我没说话，点点头。

　　“好，我走了。没特别的事，我们还是少来往，免得让指导员抓辫子。”

　　雷厦打开门，左右环顾一下，迅速地消失在黑暗里。

　　给韦小立的信早已写好，激动地等了好几天了。雷厦一点都不替别人考虑，这么拖，非常扫兴。我决定不再等了，不是我不哥儿们，自认我这封信和他一点关系没有，根本不影响他的处境，他想得过多了。

　　现在，指导员要整的是整党中的无政府主义，不是我们过去在文革中干的事。雷厦到了社会上后，变得有点前怕狼，后怕虎。

　　我焦急地要用这封21页的长信，给那朵孤零零的小百合花一点安慰。

　　第二天，借着打饭之机，我把信交给了刘英红，请她转交给韦小立。刘英红一口答应，并好奇地问：“我可以看看吗？”信封是开着口的。

　　“当然可以。我干的所有事都写在上面了。”远处有人走来，我赶紧端着饭碗跑回宿舍。

　　韦小立会是什么态度呢？她能不能接收我的同情呢？我们能不能开始一场浪漫、热烈、惊天动地的友谊呢？反正不管怎么说，从她的眼睛里，看不出对我有任何恶感。

　　过了两天，刘英红也没有告诉我结果。

　　这时，我收到了姜傻子的一封电报，让我火速抵锡林浩特。

　　听说他们那儿出事了。挖肃与牧民发生冲突，失手打死了一牧民。但我现在在连里的处境这么糟，请假去，老沈肯定不批，白找不痛快。只好爱莫能助了，把电报给压下。

　　姜傻子呀，你处境不好，我也不比你多好，你就自己在困境中挣扎吧。

　　脑子里整天还在想着韦小立的事。这么一个女的，把我搅得晕头转向。

　　最后，实在忍不住了，这天，我瞅了个空子，偷偷钻到刘英红的屋里。

　　那是个傍晚，屋里昏暗，炉子烧得轰轰作响。刘英红坐在炕上，靠着自己行李，认真地看毛选。

　　“刘英红，信给她了吗？”

　　刘英红温厚地笑笑：“我给她了，她不要，弄得我特干。”

　　“轰”地一声，头上像炸了一个雷。

　　“怎，怎么……回事？”我有点结巴地问。

　　“那天下午，我把信给她，说：‘林胡给你一封信’。她说：‘我不要，没意思’。她硬不要，我也没办法。事后，我考虑你这样做也确实不妥，都在一个连队，有话就直接说吗，干吗非写信，让人往那方面想，”

　　“我没有那种意思！我觉得同情一个人应该有同情的行动，所以写了那封信。”心里紧张得咚咚直跳。

　　“你的信，我全看了，挺感动的。我不认为你是坏人。”她轻轻说。

　　这结局，让我目瞪口呆，脑袋发懵，什么话也说不出来。

　　刘英红把信还给我，很关心地看着我：“你有什么话就找她当面说，要不，我替你说。”

　　我摇摇头，拖着沉重的步伐走到门外。光着脑袋，在刺骨严寒中也不觉得冷。刘英红一瘸一拐地追上我，递给我帽子。

　　连看也不看就退回来，还说：“没意思”……脸上滚烫滚烫，好像挨了一个大嘴巴子。

　　进了马车班，关上门，重重地往炕上一躺，一动不动。开晚饭了，也没心思去吃。

　　暗淡的暮色中，寒冷的屋子，一点点地变黑，直到黑暗完全吞没了一切。

　　万万没有想到，花了那么多天的辛苦，费了那么大的力气，凝集了那么真挚的情感，却被韦小立不屑一理。

　　这女人怎么这么毒啊！这是一个什么样的妖魔鬼怪啊！

　　为了写好这封信：我绞尽脑汁。21页，8400字，每个字都写得端端正正，横平竖直。连个句号也一丝不苟，画得圆圆的，跟阿Q画圆圈一样认真。花这么大力气写的信，她竟然不屑一顾，还说：“没意思！”

　　这么傲！这么狂！这么不通情理！连最起码的礼貌都不懂，我恨得咬牙切齿。

　　女人常常是表里不一，表面上看很和气，骨子里却毒蛇一样狠。算我瞎了狗眼。

　　太突然了，太突然了。

　　她这样做，毫无人性。摆什么臭架子，什么东西！

　　是不是指导员在她面前说我坏话了呢？一个大黑帮的女儿，胆子小，不敢接近我也可以理解。这么一想，仇恨减弱了一半。

　　但如果害怕，你干嘛说：“没意思！”又不像是害怕。

　　操你妈的！

　　可能是觉得我要跟她谈恋爱，怕违反兵团纪律。

　　可是，你看我时，目光为什么还那么友好，不怕让人误解？

　　先很友好地对待你，等把你引诱住后，再狠狠地给你碰个钉子……

　　但是，凭良心说，前几天，她已经在躲着自己了……

　　身子像得了疟疾，一会冷，一会热。一会恨不得把她给撕了，一会又觉得她可能是违心的。

　　直到深夜，我还翻来覆去想这件事……无论如何也猜不透她心里到底是怎么想的。

　　烙了一夜烧饼。

　　唉呀！

　　为了表示对一个不幸少女的同情，你主动把你卑污躯体内那惟一的最干净，最透明的感情奉献给她，她非但不要，还轻蔑地说：“没意思，”请问，你是什么感觉？

　　那用青年人对美的无限幻想所升华出的神圣之情，可不是粪坑里的臭蛆呀！

　　操，摆什么谱！这回，算是认识了你的真实嘴脸。

　　第二天，1970年2月27日。

　　快吃早饭了，我昏沉沉爬起来，穿上衣服。这一夜，彻夜夫眠，韦小立的影子像浓硝酸一样烧着自己脸，火辣辣地疼。

　　突然，雷厦又出现在我面前。他机警地插上门，眼睛闪闪发光。

　　为了避免指导员说我们搞黑串联，这几天他一直没来。

　　“林胡，昨晚上，我已和指导员谈完，你的信可以给韦小立了。”

　　我淡漠地摇摇头。

　　“怎么了？”

　　“我已给她，她不要。”

　　沉默片刻。他说：“上次就对你说过，我不同意你这样贸然给她写信。本来嘛，她才来几个月，对新环境还不熟悉，对你也一点不了解。怎能收下你的信呢？换了我，我也不要。”

　　我嗫嚅道：“要是我就不这么干。首先先拿过来看完，再决定怎么对待。”

　　“人家觉得你动机不纯，有那方面的意思，当然不愿和你多纠缠。”

　　麻子最忌讳人家说“坑”，我最忌讳人家说我看上她。忙申辩说：“我的信并不是求爱信！敢贴在墙上向全连公开。刘英红也看过，觉得没什么。我因天生不善说话，有什么事，总爱写信，这是我的习惯。”

　　“打开天窗说亮话，林胡，你是不是想交个走资派的女儿，将来，她父亲一平反，当个省委第一书记的女婿！”

　　“我对她只是同情，没其他想法。六六年六月，陆平被揪出来时，我也给他的孩子，我的同班同学陆微写过信，表示同情。这次也一样！我即使爱上她，也沾不上什么便宜。她父亲将来就是平反，也当不上第一书记了。人一死，茶就凉，这道理你还不明白吗？吸引我的是她的悲剧，老韦的悲剧，如果她父亲还活着，还在台上，我绝对不会理她！”

　　“连里那么多女的，你为什么单单给她写信？是不是因为她父亲的官儿最大。”

　　“是，但也数她身世最悲惨。”

　　“你自己虽曾反对过血统论，但你思想深处，也有血统论。”

　　“可能吧。出身差不多，共同语言多一点儿。”

　　“反正，我对你给她写信持反对态度。我对她也很同情。可现在，咱们不能跟她搅在一起。老沈正憋着劲要整咱们呢，什么节骨眼儿上，你还有心思给女的写信！你知道吗，马上就要开展一打三反运动了，重点是打击现行反革命。形势多危，你还有心思谈情说爱。”

　　“我不是谈情说爱，我只是向她表示一下同情。”

　　“事实上，你是有那个意思，你别骗我。但现在，我劝你清醒清醒，先把这事放一放。好不好？我们先度过眼前这一段危急时刻？”

　　我点点头。

　　“将来，我可以帮助你想一想办法，消除你们之间的误会。但现在就不要再想她了。”

　　“行。”

　　记得六八年在学校时，我们曾互相发誓，决不让女人置于战友的位置之上。有一次，雷厦特别佩服的岳真真要去东北兵团了。他准备送给她一个日记本。我知道后很是嫉妒，担心那个女的要把雷厦从我身边夺走，亲口恶狠狠地告诉雷厦，岳真真对他看法一点也不好。雷厦惊呆了，眼神里涌出了无限哀伤。

　　如今，我给韦小立写信，虽然他反对，却不是出于妒意，而是与老沈斗争的需要。甚至还答应帮助我……人家这样宽宏大量，我再不答应就太不够意思。

　　雷厦轻轻说：“林胡，现在形势越发严重。中央一打三反的文件已经下来，这个运动规模很大，是七零年全党全国的中心任务。老沈对咱们恨之入骨，肯定要借这个运动来报复我们。”

　　“他能把我们打成反革命？”

　　“没准儿。我刚才说了，这次运动的重点就是打击现行反革命。咱们小心一点，没坏处。那些复员兵四处散布谣言，说咱们是个小集团，有野心，妄图搞垮党支部，说咱们历史不清，出身不清，有很多非组织活动……复员兵从哪儿得到的这些消息，还不是从指导员那儿。看这架势，不是小整，是要大整。所以，我才惊讶，你在这时候，怎么还有心思给韦小立写信。”

　　“我这人不爱交际，消息闭塞。但我觉得，咱们一不反党，二不反社会主义，他整个球？”

　　“唉！”雷厦叹了一口气说：“你真是太闭塞了。指导员昨天晚上在骨干会上说：下一步就是整他们问题了。他们不但有历史问题，还有现行问题。还说雷厦相当反动，相当狡猾，比林胡还坏。说你和王连富打架是我捅鼓的。这几天，指导员对我态度特横，见了面理也不理。我虽然和他谈完话，他态度一点没缓和的余地，非要我上纲上线认识自己的错误。一上纲上线，我不就成了反革命分子了吗。”

　　“不会吧，为了一封意见信，还能抓你坐牢？”

　　雷厦沉思着，没说话。

　　“提提意见有啥的？文化革命中，新疆兵团就可以搞四大嘛，咱们兵团为什么就不能搞，我非得给中央写封信问问。”

　　“对，应该给中央写封信。”

　　雷厦思索了一会儿说：“这一回，大考验来了。老沈粗暴凶狠，肯定要往死里整我，到时，你还得多关照一点，我已做了最坏的准备。”

　　“不至于吧？”

　　“你不了解内情。”

　　不知怎么搞的，我竟有点嫉妒雷厦成了老沈首要打击的目标。本来，这个首要目标是我，但雷厦写意见信，使得把对准我的炮口吸引到了他身上。

　　“有一件事我还得提醒你。”

　　“什么事？”

　　“咱们过去议论过的中央领导人的一些话就别提了，权当没说，行吗？”

　　我用力握握他的手：“放心吧！”

　　“搞枪的那些事也少说。有些人能理解你，有些人却不理解你，招事儿。”

　　“好，我不跟别人说。”

　　“另外，你自己也要多加小心。王连富在团部医院住了那么长时间，成天到头头那儿告你。我劝你最好把所有信件全烧掉，日记也要处理掉。别麻痹，有备无患。”

　　我忧心忡忡问：“到时要是批判我，怎么办？”

　　他笑了笑。“不会的，你主要是打架的事。不像我，猛往政治上拉。如果真是要批斗你的话，我自愿上去与你陪斗。”

　　“真的？”

　　“真的。”

　　望着他关公一样的赤红刚正的双颊，俊秀的眉发，我相信他绝对有这个义气。

　　很为有这样的哥儿们欣慰。

　　我们的交情诞生于1967年秋，像辆钢铁坦克，已冲过了无数炮火。巍巍唐古拉山留下它的足迹，涛涛大渡河映过它的身影。搞枪、监禁、武斗、锻炼……把我们的友谊弄得与众不同。多少次考验都经住了，这次有什么了不起？等经过了这段危机之后，我们的交情又多了一段惊险故事。

　　多有滋有味！

　　沉默了一会儿，雷厦盯着我问：“你说世界上什么词儿最脏了？”

　　冷不丁问这个，我想了好一会儿也想不出来。“苍蝇？”

　　他摇摇头。

　　“臭蛆？”

　　他摇摇头。

　　“妓女的那玩艺儿？”

　　雷厦摇摇头，咬牙切齿说：“叛徒！在一次词汇中，叛徒这个词儿是最肮脏的了！”

　　啊！我真想过去亲他一口。世上能说出这句话的人有几个？这决不是装蒜。当我第一次拿他脑袋当实心球练拳，狠揍狠捶时，就发现他的骨头非常硬，硬得少见。

　　雷厦目光如炬，抓住我的手。

　　“同生共死！”

　　“同生共死！”

　　我们用几乎听不见的声音，轻轻说。

　　对自己的灵魂庄严宣誓。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

