老沈目的达到了

　　雷厦走后，我把洗脸盆放在炉子上，准备烧热水洗洗脸。

　　心乱如麻。

　　本来，雷厦跟我关系越来越密切是件好事，被整的共同命运把我们团结起来，相信跟他在一起，会大大增强自己的安全。但韦小立不要我的信，使我一点也高兴不起来。坐在水桶上，呆呆地望着脸盆。她的阴影怎么也摆脱不掉。

　　这些日子，因为有了她，才觉得生活有一点甜蜜。现在鸡飞蛋打，让人给狠狠干了回来，脸上还觉得阵阵发烧。

　　水冒热气了。

　　蒋宝富走进屋：“林胡，指导员叫你。”

　　“我还没洗脸呢。”

　　他一本正经道：“回来再洗，先去吧。”

　　我只好随他向连部走去，一路上还琢磨着韦小立的事，心想可别碰上她，早上没洗脸，一眼眵目糊。

　　到了连部，指导员见了我，大眼睛转了转，脸上堆出了一副不自然的笑容。

　　“你坐下吧。”

　　我坐在他对面，客气地问：“什么事呀，指导员？”

　　他把头朝天仰了仰，漫不经心说：“随便聊聊，谈谈心。”

　　大清早找我谈心，很是纳闷。指导员过去从来没找过我，真有点受宠若惊：“谈什么呢？”

　　“嘿嘿……”他微笑了几下：“在全连大会上，你嘛，也检查了自己的错误……嗯，”他咳嗽了两下说：“先谈谈你的家庭吧。”掏出一个小本子准备记录。

　　我迅速盘算了一下，决定不说父母现在挨整的情况，自信他们早晚有一天还要被解放。因为父亲只是叛徒嫌疑，并没有最后做结论。听了雷厦的话后，我也很怵“叛徒”这个词儿。

　　于是开始讲我爷爷家土改前的情况，那时他绝对是贫农。指导员即使不让我填革干出身，按爷爷的成分填，也抓不住我的短处。

　　没说一会儿，老蒋走进来：“指导员，团里汽车来了，集合吧？”

　　“好，全连到四班集合。”

　　老蒋出去，开始吹哨子。

　　团部来人，肯定是传达什么文件，或是哪个头头讲话。他们全开会，让我一人留在这儿，跟老沈谈心，够倒霉的，唉，听不上文件了。草原消息闭塞，对每一次传达文件的机会都挺珍惜。还有，自从刘英红昨天把信退给我后，还没见过韦小立，真想去开会，再见见她，看看她的眼睛，分析分析她到底是什么意思。给她的那封长信就放在自己贴胸的内衣口袋。

　　门突然开了，簇拥着七、八个全副武装的战士，个个端着上了枪刺的七·六二，还有两个端着冲锋枪。这些人面孔严肃，视线不约而同一齐射向我，枪刺和枪口也随之对准了我。

　　气氛骤然紧张。

　　接着，陈政委、张团长、李主任都进来。陈政委脸色黑黄，用手指指我，问指导员：“就是他吗？”

　　老沈赶忙站起来，点点头：“对，就是他。”

　　陈政委看着我问：“你叫什么名字？”

　　“林胡。”

　　“铐起来！”他眉头一皱，暴躁地说。

　　这时，两个持冲锋枪的复员老兵从右侧向我逼近，团保卫干事赵世忠拿黄铜铐子从左侧向我走来。背后是炕，再过二秒，就要被铐上！太阳穴上的血在沸腾，拳头紧握，周身各块肌肉绷得跟石块一样硬。

　　在这瞬时，脑里闪出了反抗的念头。那是苏联影片“短剑”的镜头，在狭小的船舱里，一个水手挥舞铁拳，把那帮白匪砸个鼻青脸肿……如果开打，他们未必敢开枪……打成个一团，让他们气喘吁吁，该多镇！但这个念头只闪了千分之一秒就灭了。赤手空拳跟一个荷枪实弹的武装班打，肯定占不了便宜，而且还要使问题复杂化。于是束手就擒。

　　两个复员兵拧住我胳膊，赵干事给我反戴上黄铜铐子。

　　我大声质问政委：“陈政委，为什么铐我？”

　　他说：“一会儿你就知道了。”

　　戴上手铐，被韦小立搞得萎靡不振的精神为之一振。又紧张，又激昂，颓丧无力的自卑心，挨了一耳光的挫折感，顷刻让铐子铐得无影无踪。

　　平时见了政委时的拘束、腼腆全消失。我凶厉地盯住政委的眼睛，照着他，死死照着他，政委和我对视一小会儿，觉得有失身份，把目光收回，走出去了。屋里只剩下赵干事和几个战士。

　　我问赵干事：“为什么抓我？”

　　他面无表情反问：“你读过宪法吗？”

　　“读过。”

　　“打人犯法你懂不懂？”

　　我点点头，心里有了数。

　　赵干事很熟练地打开了我的棉袄扣子从外到里仔细搜查，口袋里的东西全部拿走，给韦小立的那封信也很快被发现。草草看了几眼，放进他的大黑皮包。

　　这一幕又严肃，又滑稽的场面，我终生难忘。为了一个小小的马车驭手，六十一团出动了一个班的全副武装，由政委、团长亲自率领抓。小题大作！我就是世界拳王阿里，一支小手枪也足能对付，用得着这么兴师动众吗？刚开始的那种紧张心情消失，一点也不觉得害怕，只是觉得好玩儿，一种令人辛酸欲哭的好玩儿。

　　对方是那么荒谬，黑白不分，比驴子还蠢。

　　我默默地想着词儿，准备在押我与全连知青见面，当众宣布逮捕时，义正词严地向他们提出质问。

　　李晓华进连部拿椅子，吃惊地望着我：敞胸露怀，双手被反铐。

　　向她笑笑，表示抱歉。

　　蒋宝富摆出一副胜利者的架势，问：“早上，雷厦跟你说些什么？”

　　“没说什么。”

　　“不要不服气。”他微笑着开导我。

　　我挺着胸，两腿直立，端端正正站着，学着白公馆的革命烈士。人在这种时刻，要有尊严，别的都顾不上了。

　　赵干事把我带到马车班宿舍，屋子被翻得一塌糊涂。赵干事拿出我藏在褥子底下的那两把匕首问：“你要这干什么？”

　　“吃手扒肉用。”

　　“胡说八道，吃手扒肉，用得了这么大的刀吗？还弄了两把。”

　　“我用大剪刀做的，一做就是两把。省得花钱买了。”

　　“哼，你不是要秘密行动一次吗？”

　　“没有。”

　　“哈哈，你再说没有？你自己说的话难道忘了？哼，广大群众一发动起来，你什么也瞒不住。”

　　我不再说话。

　　赵干事冷笑着问：“你要血洗七连，就这两把刀吗，还有没有？”

　　“没有了。”

　　这时，指导员进来，瞪着眼睛：“你还有一把蒙古刀呢？”

　　“没有，那把刀，你要走了，一直没还给我。”

　　“我给你了。”他大声说，布满血丝的眼变圆了，老大老大。鹰钩鼻两旁出现了两道愤怒的深皱纹。

　　“你没给！”我几乎喊起来，气得眼冒金星。这老沈好毒呀！那把牛角刀一直放在他们家桌子上，杀鸡、剔肉、切萝卜总用，真敢睁着眼睛说瞎话。

　　这回，我算是尝到了指导员整人的厉害。打架之后，让我逍遥了近60天。等一打三反运动来了，再突然把我抓起来。

　　赵干事又把我押回连部。

　　此时，在四班，团里的头头正向全连人宣布抓我的消息。

　　又过了一阵，政委、团长等一帮人又进来，我第二次质问：“陈政委，为什么抓我？”

　　他避开我的眼睛：“你干的事你自己心里清楚。”

　　“我不清楚。”

　　“带走！带走！”老家伙皱着眉头，不耐烦地摆摆手。

　　指导员恭敬地问：“不去会场了？”

　　“不去了。”

　　唉，我多想看看雷厦，让自己的目光与朋友的目光偎依一会儿；我多想看看刘英红，多想看看韦小立啊，可是他们不许我和大家见面了。

　　一出连部，武装战士从门口到白色救护车排成两排，夹道护送。这些战士背着绿色的子弹带，挎着绿布做的手榴弹兜，个个笔直站立，面孔严肃。枪刺在阳光下闪着蓝幽幽的光。

　　自然是有意显示一下无产阶级专政的权威。越是小地方，越爱搞这样的排场。

　　可惜没有人拍电影、照相，也没有人围观欣赏——户外很冷，连部看不见一个人影。我不能在光天化日下，留一个畏畏缩缩的形象。大大方方穿过两排寒光闪闪的枪刺，敞着怀，挺着胸，毫不在乎地走到救护车旁。表情正常，速度正常，姿势正常……然后，不用别人帮，自己跳上救护车的后门。

　　洁白的救护车是用来实行人道主义的，六十一团却用它当囚车。

　　整个连部冷冷清清，没一个人出来观看抓我的场面。只有李晓华去连部还椅子，看见我被押坐在救护车上。脸色惊恐，嘴微微张着，目光里含着恐惧、好奇、惊讶。

　　汽车开走了，我看见她依旧呆站在那儿，嘴巴半张。她是全连惟一看见我被抓走的人。

　　被一个漂亮姑娘这么专注地看，又悲伤，又骄傲。我都不那么害怕，她却给吓成那样，一丝雄壮而阴沉的自豪感油然而生。

　　赵干事坐在我旁边，帽耳朵放下，双手戴着发亮的黑皮手套，鲜红的帽徽领章十分扎眼。

　　车上还坐着锡林浩特知青布伦格勒。我本能地以为他是揭发我的人，跟我一起到团部做证去，马上恨他恨得要命。狠狠瞪着他，恨不得把他吃了。他很尴尬，有意把头扭向别处。

　　汽车飞速行驶，很冷。

　　但我不能缩着脖子弯着腰，正襟危坐，阴沉地望着白雪皑皑的草原。

　　可惜我不善词令，没法用犀利幽默的俏皮话挖苦挖苦这帮没水平的蠢领导。但我有一双凶恶的眼睛。恶狠狠地瞪人，令对方感到害怕，是我多年打架练就的一个功夫，用行话说叫“照”，有一双厉害的眼睛等于多了半个拳头，像苏联的捷尔仁斯基的眼睛，能把拿枪的敌人照躺下。

　　那七八个武装战士坐在四周。我开始一一照他们。

　　努力运足气，让自己眼睛变圆，变鼓，把一道凶光射进对方眼里。眼皮一下不眨，只要对方眼一眨，就算得胜，再重新照另一个人。一个、二个、三个……这些战士，没人和我认真较劲儿，让眼睛不舒服，纷纷首先眨了眼，我感到了自己这半拉拳头的威力。布伦格勒被我照得直假装闭眼。

　　很想照照赵干事，可惜他和我坐一边，又不看我。

　　早晨，雷厦说的话又在耳边响起：“同生共死”……我深深地吸了一口气，胸大肌狠狠地鼓起来……渐渐地，眼前浮现出了一个画面：那荒凉寒冷的原野，一个人孤独地踏上长途，越走越远，最后消失在地平线。耳边似乎响起了一首凄厉的歌，为这个跋涉者送行。那是六七年从西藏八宿到昌都的路上，沿途全是高山深谷。当经过一个阴暗峡谷时，我看见一个美丽的藏族少女，披着肮脏的氆氇，头发蓬乱，脸蛋红红，在12月的隆冬，赤着双脚放羊。她边走边对羊群唱着藏歌。那声音又高又细，带着几多悲凉，还向汽车招手。汽车飞快，她的身影转眼间就埋没在冰冷的峡谷里。多少年过去了，我总忘不了这个荒野中的小姑娘。

　　现在好像又听见了她那金子般的嗓音，用一缕深情哀婉的歌声送我去牢房。

　　到了团部，自己跳下车。许多知青围过来观看……

　　赵干事皱着眉头，大声喝道：“有什么可看的，散开！散开！”

　　我看见布伦格勒下车朝小卖部走去，这才意识到他是搭车来的，与我根本没有关系。唉，人被抓的时候，脑子紧张，智力下降，容易把周围一切事都和自己联系起来。我就没想到布伦格勒是蹭这辆车到团部来买东西。白“照”人家半天。

　　在众目睽睽之下，昂头敞怀，从从容容走进六十一团为一打三反准备的临时牢房。铁锁哗啦啦在门上响了几下，然后安静了。心里默默想，老沈的目的达到了。不过你别高兴得太早，总有一天，“历史将宣布我无罪”。

　　这句话是古巴卡斯特罗写的一本书的书名。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

