捅他一下

　　哨兵称呼我们3个为“犯人”，心里沉甸甸的。文革中，被关的牛鬼蛇神也不叫犯人。

　　白天，趴到窗户上来观看犯人的越来越多，哨兵根本拦不住。我不愿猴儿一样被人观赏，半天半天地躺着，蒙着大皮得勒。这时，才理解了动物园的狮子老虎为什么总爱躺着睡觉，不理睬游客的挑逗。陷在囹圄中，只能用这个姿势保卫尊严，不使自己身体变成娱乐品。

　　窗户上的木板缝隙中间，时不时有往里窥视的眼睛，晃动着人头。

　　“哪个是林胡呀？”

　　“可能躺着的那个。”

　　“听说逮他时，狂着呢。”

　　“这家伙有点尿儿，把他们连的一个老战士打毁了。”

　　……

　　“来看呀，就这儿。”

　　“哟，好黑，啥也看不见。”

　　“都躺着呢，你看那不是。奇怪，大白天咋都躺着？”

　　“真够阴森的。”

　　记得红卫兵大串联时，我在成都动物园看见一只狗熊，它被关在一个勉强装得下它的铁笼里，连转身、抬头的自由都没有，从早到晚只能面向观众趴着。现在自己也成了那只熊了。门上的大铁锁，几乎封住的窗户，手上的铁铐，寒光闪闪的刺刀，昼夜值班站岗……都显示出了对我这只“熊”的高度戒备。

　　我们3个捂得严严实实，躺在地铺上一动不动，让不少观看的人扫兴离去。

　　每天两顿饭，以小米饭为主，偶有馒头，菜全是汤，干的很少，小米饭一次一脸盆，不够忍着点，吃不了，下顿接着吃。

　　虽然被关在牢里，整天躺着，吃得却特多。3个人终日愁眉苦脸，默默无语，可胃口一个比一个好。吃起饭来狼吞虎咽，一疙瘩一疙瘩的小米干饭吃得那么香，像是啃烧鸡腿。不要说哨兵，就是自己也觉得奇怪。那一脸盆小米干饭，外面一个班也吃不了，我们3个却吃得精光。

　　生理学家实在应该研究研究，为什么在牢里什么活儿也不干，精神压力很大，还那么能吃。

　　可能精神紧张，冥思苦索也是一种高体力消耗吧。我们3个老是觉得饿，盼着吃饭。似乎只有吃饭才能给监禁生活带来一点点生气，一点点别的内容。

　　说是盼吃饭，其实是盼日子快点过。早饭一开，预示一晚上熬过去了；晚饭一开，预示又熬过了一白天。

　　据说团里没煤，因此牢房没生火。内蒙的烤火期为6个月，三月的天气仍然很冷，在屋里必须戴帽子，帽耳朵还得放下。鼻子冻得很疼，脸色蜡黄，一说话一团白气。

　　哨兵规定：一天解一次大便，早中晚三次小便，吃饭喝水都要适应这个上厕所次数，否则不给开门。他们省事了，我们的生理活动却被定时定量。

　　3个人里，惟有我戴着手铐，日日夜夜戴着，上厕所也不给摘。小便自己还可以，大便最后一道工序可没办法了，实在够不着。得靠任长发帮忙代劳——这种情景恐怕西方资产阶级监狱也绝不会有吧！将来谁要编写中国监狱史，一定得在“私牢”章节里把此细节写进去。任长发是这样给抓进来的：他因老受班长的欺负，几次告到连里。班长怀恨在心，大年初一，纠集几人合伙把他打一顿。他忍无可忍，跑到连部要求调班。又撞墙，又打滚，又砸暖瓶，哭闹不休。连长劝他回去，他说宁肯进监狱也不回班了，大过年的挨打，实在受不了。他要连长把他送监狱去。连长不理他，他就说：“连长，我说反动话了，你把我抓起来吧！”

　　连长问：“你说什么了？”

　　“毛主席不好，蒋介石好。”

　　连长怕听错了，又特地问：“你说什么？”

　　任长发含着眼泪大声重复了一遍。

　　连长脸色勃然一变，命令通讯员把他捆起来，他的班长听说小子恶毒攻击伟大领袖，又率一帮天津知青着实狠打了一顿。脑袋让砖头开了瓢儿，眼睛给砸肿，全身是血。尽管彼此都是天津来的知青，打起来更是狠，毫不客气。

　　关到团部后，他开始后悔了，动不动就哭，裹着棉被发呆……他才17岁哇。

　　严曙成天缩着脖子，老农民一样把双手对插在棉袄袖里。据他说，朋友在过年包饺子时和一复员兵打起来，他见朋友吃了亏，用擀面杖敲了那复员兵一下。复员兵想还手，被拉偏架的给拉住，当场气昏，送医院抢救。严曙就给铐起来，抓到这儿。

　　在七零年“一打三反”运动中，六十一团所打击的就是我们这三个知识青年，平均年龄19岁。

　　一天、二天、三天……许多天过去了，没人找我。团里似乎把我忘记了。紧张的思想逐渐松开，各种各样的想法冒出来。

　　即使给戴上铐子，我也认为：七连开门整党给支部提意见没有错。所谓“有野心”纯属诬蔑。想往上爬就不这么干了，没人稀罕会计、保管、统计等等小鸡巴官儿。

　　一股强烈的怀恋之情像洪水似地涌进脑海。我想念七连的知青弟兄，万分想念他们，我知道他们在外面的日子肯定也不好过。

　　刚烈，重义气的雷厦啊，你放心，我决不说伤害你的事，一个字也不说。老兄现在竞技状态良好，勇气完好无损，对自己的忠实度极有信心。

　　温良正直的刘英红啊，非常对不起，本想把你当成核保护伞，混过这段困难日子，却不料连累了你。虽然倍受领导器重，你却守正不阿，照样给领导提意见，仅这一条就值得上小说，大歌特歌。你的脚好些了吗？那天，你还一瘸一拐地给我送帽子。

　　回想起自己刚来草原二个月就得罪了同学们，心痛如绞。为争领导权，跟雷厦翻脸；为一条狗，跟金刚上拳；为吹灯，跟山顶骂架；为斗气，跟傅勇生断绝关系……唉，太说不过去了！当我疯狂想打老姬头时，是雷厦死死抱住我，让我少犯了一个可怕错误。金刚、山顶也都因为与我一块跑来内蒙而在连里受压。

　　北京知青弟兄们啊，请原谅我吧，我向你们诚恳道歉！

　　人在临死时会变得对谁都很宽和，我一点也不恨韦小立了。不过脑海里只一掠而过地闪闪她的身影，不敢停下来，害怕陷进她所引起的悲痛里。

　　晚上，翻来覆去睡不着。谁将审我呢？团长？政委？脑里浮现出六十一团审判官的形象：雪亮的电灯光下，肥胖的身躯，浓黑的眉毛，鲜红的领章，机警严厉的目光……不由自主联想到审判牛虻的军曹。

　　我又琢磨自己应取的表情与姿势，设计着自己被审时的形象：两条腿要站直，稍稍叉开以表示稳如磐石；挺胸扬头，伸长脖子好显得从容；两肩一高一低，上身后仰——这才能表现出力量感，雄厚感；嘴唇紧闭，右边嘴角要皱出一条深深的斜沟，显露出自己坚毅而饱经风霜：“照”对方时，要增加凶狠压强，力求把目光凝成一把三棱刮刀，狠扎进对方眼里，迫使他在最短时间眨眼。

　　我为自己将有机会扮演一个大义凛然的角色而兴奋。哼，你们别以为我怵了，慌了。我是绝不会像小炉匠栾平那样给你们磕头求饶的。

　　万籁俱寂，北风时不时在遥远的天空凄厉地嘶叫几声。屋里冷似冰窖。我全身紧紧缩成一团，努力多聚集一点热量，慢慢濡温着冰凉四肢。

　　黑暗里，任长发不住地呻吟，仿佛是个垂危病人，“喔哟——喔哟——”不知他是真难受呢，还是为了让别人可怜。我轻轻地推了他一下。

　　“干什么？”

　　“你安静点好不好？影响别人睡觉。”

　　可不一会儿他又“喔哟”起来，一声一声，要死不活的。当初他受不了班长的歧视，想进监狱。现在呢，又一个劲后悔。见了赵干事，腰都直不起来，低眉顺眼，说话声像蚊子叫。

　　夜很深了，他还在呻吟，搅得我无法睡觉。越讨厌他叫唤，对这声音就越注意，蒙着头还是躲不过。好汉做事好汉当，干吗这样呢？你痛苦，我也痛苦，大家谁都别干扰别人，互相体贴着点。可你越说他，他哼得越响，根本不理你的茬儿。

　　好说不行，只得采取行动。黑暗中，我摸着了扫帚，捅了他一下。只听“哎呀”一声，他嘀咕了几句“小妈妈的”，就安静了下来。

　　早晨醒来，见任长发正照着小镜子。他右额上有一小缕凝干的血迹。

　　吃过早饭，他对哨兵说：“头疼得厉害。”并恶狠狠瞪了我一眼。

　　哨兵把他带走了。

　　我预感到捅他一下，捅出了麻烦。

　　大约9点钟，任长发回来。我被叫到赵干事办公室。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

