当头一棒

　　这是赵干事的宿舍，空空荡荡，一个白脸盆放在门口，炕沿旁堆着牛粪，墙角立着个半新不旧的文件柜，铁丝上挂着毛巾和尼龙袜子。

　　屋里并没有雪亮的灯泡，土墙上连白灰也没刷，黑不溜秋。大炕上卷着赵干事的花褥子。政委、团长也没有来。炕角上只坐着一个很壮实的复员兵，煞是冷落，跟想象的第一次提审完全不一样。毫无审讯室的威严，颇有点失望。

　　赵干事叼着一支烟，坐在办公桌旁，正跟那复员兵聊天。我进屋后，他瞥了我一眼，仍继续说着话。

　　这位保卫干事个头不高，挺瘦，大脑袋，大耳朵，脸狭长，一对大金鱼眼闪着肉糊糊的光，鼻子像条黄瓜垂在脸中央。可能是五官分布不匀称，他的表情很不标准，喜怒哀乐透过他的五官表现出来的都走了形。乍一接触，我搞不清楚他的笑是冷笑，还是微笑？他那肉糊糊的目光是凶恶还是善良？

　　用早已准备好的神态迎接他：两腿直立，挺胸昂头，左肩高，右肩低，上身略向后仰。他坐着，我站着，高度上有优势，可以俯视他。

　　沉默了一会儿，赵干事觉察到了我在“照”他，两人相互正视，开始用眼睛对杀。这是一场无声的眼珠对眼珠的较量，凶恶就是炮弹，狠毒就是震慑力。

　　把力量挤到眼眶，加压再喷射出去，一道道目光源源不断地扑向目标。4只眼睛一眨不眨地瞪着，眼球虽磨得慌，被那犀利的光给冲得老大老大。

　　渐渐地他的脸变长了，鼻子变粗，嘴的两侧露出深深的八字形皱纹。我坚持着不让眼皮眨，继续与他对峙，对峙……直到最后，他不小心眨了一下眼。我的目光才像击落了一架敌机，向上转了一大圈，悠然收回。

　　“你在里面为什么打人？”他阴沉沉问，山西祈县口音，土里土气。

　　“我没打。”

　　“日你祖宗的，老实点！”旁边那个复员兵突然横眉怒目跳起来，没等我明白，一巴掌呼在左脸上，耳朵震得嗡嗡响。

　　“不要打，不要打。”赵干事皱着眉头劝道。然后问我：“你到底打没打？”

　　“没有。”我用尽量平静的口吻说。这一下打得头昏沉沉，脸上的肉好像给打扁了一块，鼻子也被抽歪。我撅撅嘴，皱皱鼻子，希图面部表情恢复原样。

　　“那任长发的头怎么破了？”

　　“他晚上老叫唤，唉声叹气的，吵得别人睡不着，我就用扫帚捅了他一下。结果捅到了他的头，我也不是故意的。”

　　“你狗日的在里面还打人，这还得了？”

　　“没打，我只是碰碰他，让他别叫唤。”

　　那复员兵站起来，用手指着我脸：“再说没打，你他妈的穷狂，老子抽你！”

　　我沉默了。

　　赵干事打开抽屉，取出四五副铐子。我最初戴的那副黄铜铐子也在里面。这副铐子因铣得很光滑，中间还有几节链子，戴着不硌肉，像副镯子，赵干事早给换下来了。他挑了一会儿，拣了一副既小，毛刺又多的。这些铐子都是本场铁匠炉打的，相当新，蒙着一层铁乌，上面没一点儿人肉磨过的痕迹。

　　摘下原来的铐子后，复员兵把我双手扭到后背，赵干事给我反戴那小铐子，铐了半天也铐不上。这铐子实在太小，塞不进我手腕，可能是专门铐十三四岁孩子用的。

　　“老实点！”赵干事吼道。

　　最后还是那复员兵痛快。他把我手腕按在桌上，两个眼对准，用拳头狠砸一下，终将中间那根铁棍插上，锁了把锁。

　　赵干事干了这点活儿，累得大声喘气。他掏出手绢擦擦脸上的汗，咬牙切齿道：“我看你狗日的的骨头有多硬，关在里面还打人，这还了得？”

　　铐子极紧，紧勒着骨头，表面上又很粗糙，无丝毫活动余地。但我是绝不会哀求他，让他享受我的屈服。

　　“赵干事，为什么抓我？”

　　“你干的事，你心里最明白。”

　　“我一点也不明白。”

　　“你来牧区后打了多少架？凭这一条，抓你就不冤枉。”

　　“可每次都是他们先动手的。”

　　“我告你，团党委是根据七连广大群众的要求才把你拿到这儿，回去后，好好想想你的问题，写血书救不了你，只有老老实实坦白交待，才是你惟一出路。”

　　给政委的信，他知道了。

　　哨兵把我押回牢房，任长发低着头，不敢看我。

　　不一刻，两肩上的三角肌就疼起来。铐上的毛刺极多，铁环又小，每个刺都扎着肉。再磨，肉的硬度也比铁差，无法磨去毛刺的锋利。不知有意还是无意，本团铁匠的工艺这么粗糙。

　　站着难受，趴着也难受，只好一圈一圈地在屋里走。三角肌的疼痛渐渐蔓延到两臂和脖子，虽不剧烈，但那种缓慢的疼，好比钝刀子割肉，疼的滋味一点不拉地让你饱尝个够。我一圈一圈地转着，神经被这缓慢的疼痛，折磨得又烦又躁。

　　一直熬到下午5点吃饭。哨兵端来一脸盆小米饭，见我背铐，没法吃，就去找赵干事要钥匙。赵干事不给，让别的犯人喂我。

　　任长发、严曙吃完饭后，都争着要喂。我摇摇头，让他们把饭盆放到炉子上，自己蹲着，把头伸进盆里，用舌头舔着，吸着，嘬着。因小米饭尽是一团团疙瘩，咬住一疙瘩就能嚼半天。有时，那饭疙瘩被嘴给拱跑，就伸长脖子用嘴追。越到后来，越不好吃，因为饭都散了。弄得鼻子、下巴都沾着小米粒。任长发于心不忍，用筷子帮我把饭聚到一块，便于我消灭。

　　这场面很难忘：双手反背，一条腿跪在地上，像猪一样把头伸进饭盆里啃。头垂直起落，一次一口，不用手也能凑合着吃。

　　哨兵的眼里充满怜悯。

　　天渐渐黑了，肩膀疼得我真想大叫几声。两个活鲜鲜的膀子反铐在一起，居然这么难受。

　　夜深人静，整个团部进入梦乡。任长发、严曙早已钻进厚厚的被窝。我趴在大毡上呆了一会儿，双肩如同被小火烤着，什么姿势也不舒服。身体处于静止状态，特显疼。只好站起来，继续在屋里来回转圈。

　　半夜，哨兵用手电照着我问：“为什么不躺下睡觉？”我转过身子，让他看看反铐的双臂。他走了，可能是去请示赵干事。果然，过一会儿，他返回说：“没办法，赵干事不给你开。”

　　恐怕有一点钟了吧？漆黑的夜晚，死寂无声，只有这间屋里，还响着沉重的脚步声。我仰头叹气，不小心帽子掉在地上。眼睁睁看它就在脚下，却无法戴到头上。

　　这才体会到人没了两个胳膊，多么不方便！

　　屋里寒气袭人，不一会儿耳朵就冻疼了。看来还非得戴上帽子。只好跪到地上，俯身用牙咬住帽子，然后站起，把帽子放到窗台上。再用牙齿把帽耳朵拉开，露出一个圆洞，再蹲下，将头对准圆洞伸进去。这比宇宙飞船在太空中对接容易不了多少。因为帽子很软，总不让头痛痛快快地钻进去。

　　一次不行，两次不行。用牙把帽子的口弄大弄圆，但头一碰就变了形。我突然发现任长发在黑暗中坐了起来。他低声说：“我帮你戴上吧。”

　　“不用。”要他帮忙，等于让他良心有了个安慰，不干！决不接受这位小告密者的怜悯。他嘟囔了一句，又钻进了被窝。

　　我用牙把帽子叼圆，塌软的地方叼直，终于使头钻进了帽子里。但眼睛给遮住了，又把脑袋抵住墙，用力蹭，利用摩擦力将帽子找正戴好。

　　两胳膊血液不畅通，酸麻酸麻，肩韧带给撕得阵阵疼痛。我发现手腕上的皮肤即使破了也好忍，那地方肉少，骨头多，神经不敏感。就用剜肉补疮的法子，把双臂尽量往前拉，任铁铐深深勒进腕子处的皮里。

　　肩部有二毫米的空隙放松，手腕就要被铐子吃进二毫米的肉。

　　疼啊，疼啊，走几步骂一声：“操他妈的！”也不知骂谁，好像骂骂能轻松一点儿。记得一本书上说，人在运动状态下，生理上的疲劳能分散痛点，减轻疼痛的强度。我就一直来回转圈儿，以转移注意力。干燥的地上，走出了一层薄薄浮土。

　　任长发似乎睡着了，梦中又不时地呻吟。真没想到反铐的威力这么大。除了肩膀，脖子也疼，后半拉脑袋也疼。好像有千万只毒蝎子在皮肤下面乱爬，蛰着我的肉。随着疼痛加剧，脚步声和骂声也越来越大。到后来走一步骂一声：“操他妈！”

　　他俩静静地躺着，睡得那么香，我却在黑暗中被疼得来回转圈儿，真嫉妒他俩。我故意“咚咚”地踏着地，大声骂着。提醒着他们身边有一条上了刑的生命。

　　他俩任我怎么骂，怎么跺地，都静静躺着，一声不吭。

　　就这样，不停地走了一夜，鞋上满是尘土，也骂了一夜，嗓子都变哑。

　　第二天上午，我趴在毡子上蔫了。任长发时不时用水壶往我嘴里灌点水，但这也止不了疼哇。严曙劝我向赵干事求求情——我这样难受，他俩都很不自在。

　　我知道，决不能求赵干事。决不能向他暴露自己的愿望。他是处处和我针锋相对。你越受不了背铐，他一定越给你戴。不能求他，否则会像老鼠一样被猫给玩儿了。

　　昏昏沉沉打了会盹，又被疼醒了。奇怪，反铐着手，怎么后脑勺也疼？过去从没听说过戴背铐这么难受，也没见书里描写过。

　　整整反铐了两天，走了几万步，骂了几万个“他妈的”，全身疲惫无力，昏昏欲倒。

　　第三天吃早饭时，哨兵把我领进了赵干事那暖和和的屋。我又困又乏，眼皮几乎睁不开。

　　赵干事叼着烟上下端详了我一会儿，讥笑道：“怎么样，以后还打不打人了？”

　　“不打了。”我表示驯服。

　　“你不是没打人吗？”

　　“打了。”闭着眼说。

　　他微笑了，露出了两个深深的酒窝。

　　左右肩膀疼啊，像堆火烧着头，烧得鼻干口燥。此刻，惟一的念头就是快点结束背铐，快点睡一觉。

　　“无产阶级专政你服不服？”

　　“服。”

　　“哼，你服也得服，不服也得服。”

　　我低着头，洗耳恭听。

　　赵干事从容不迫地吸了口烟，又欣赏了一下我老实柔顺的样子，才慢慢走过来，给我开铐。

　　摘下铐后，两臂根本动不了。过好一会儿，才能把双手从后腰移到屁股，再轻轻缓一会儿，才能移到两大腿外侧，似乎骨头变脆了，动动就要断。又过了好一会儿，终于把双臂移到身前，曲肘，这才敢轻轻活动胳膊。动一动特舒服，就像肩膀上穿透两根铁丝，突然给卸下去，无比轻松，我贪婪地咧着大嘴，尽情地挥舞着双臂，享受着胳膊能自由自在活动的生理快感。

　　赵干事似笑非笑地望着我。

　　手腕被小手铐磨破，左右两侧各露着一片红红的肉——但我觉得这还好受。最难受的是背铐把两个肩头撕得特疼，虽没留下任何伤，远比手腕上破这两块皮痛苦。

　　也许我的肩关节僵硬，韧带短，对背铐过敏。

　　让我纵情甩了几分钟胳膊后，赵干事说：“行了。”又把原来的铐子从前面给我戴上。

　　“说说吧，你都有什么问题。”

　　我打了个哈欠，开始重复给政委的信：“来牧区后，由于不注意思想改造，犯了很多严重错误……”

　　“什么错误？你犯了罪！”他瞪大了眼。

　　“我没犯罪呀。”

　　“哼，你不是读过宪法吗？打人犯法你懂不懂？刚到草原你就殴打贫下中牧，这次又毒打复员军人！哼，你的罪行多了！你持刀威胁贫下中牧，扬言要打掉牧民两颗门牙为你的狗报仇；你驯狗咬解放军……哼，多了，你的罪行多了。”

　　我逐条反驳。和老姬头打架，原场军管会已作过处理；和王连富打架是他先动的手；持刀威胁贫下中牧纯属造谣，驯狗咬解放军也是凭空臆造：假人的棉裤是蓝色的，假人头戴的帽子也蓝色的，这怎么是解放军呢？

　　“不要扯了！辩解也没用，组织上都会查清的。”赵干事皱着眉头：“好吧，既然你都对，你一点错都没有，那我问你，兵团明确规定三年以内不准谈恋爱，你为什么破坏，给韦小立写情书？”

　　“那不是情书呀，信是开着口的，刘英红都看了。我只是向她表示一下同情。”

　　“什么同情，谁还不明白你这一套！不要驴鸡巴穿袍子，假装圣人，你这家伙灵魂肮脏透顶！”

　　我用庄重的口气说：“我对她的感情是纯洁的，即使她对我不好，我也不会变。”

　　赵干事的大金鱼眼闪着鄙视的光：“纯洁，看看你的日记写的什么乱七八糟，性欲啦，手淫啦……哼，纯洁个屁！你他妈的一肚子男盗女娼！”

　　这当头一棒，打得我心惊肉跳，睡意全无。

　　“哼哼，别当我们是白吃饭的。你的日记不仅低级下流，还非常反动。我告诉你，这回是新账旧账跟你一起算！”

　　尽量不动声色，内心却阵阵发慌。

　　“你回去后，好好想想你的问题。哼，跟姓共的碰，没你好下场！”

　　我晕晕乎乎被押回牢房，晕晕乎乎躺在地铺上。

　　多狠毒啊！初来草原，自己在日记中所做的自我批判，现在成了低级下流的罪证，所抄的那段鲁迅语录，也成了灵魂肮脏透顶的证据！唉，要是把那些流氓思想抖露出去，今后还怎么见人，刘英红、雷厦、韦小立他们会怎样想我？

　　赵干事不愧老练，首先从男女问题上下刀，把我的防线撕开一个口子。

　　我蒙着大皮得勒，难过得想嚎。戴了两天两夜背铐后，又受到这样的打击，怎么应付？

　　脊梁背直发凉。

　　锡林郭勒草原的冬夜漆黑寒冷，但比起那些会整人的老油条来，你是多么光明温暖。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

