凑了六大罪状

　　赵干事正明显地从政治上整我。形势危险，非常危险！

　　来硬的绝对不行。自己虽没有杀头之忧，但落个态度不好，判个七八年、十来年，完全可能。文革中，因态度不好，加倍惩处，饱受皮肉之苦的，耳闻不少。而且还有活活被打死的。

　　现在当务之急是先取得对方信任，让赵干事感到我态度诚恳，有合作意愿。之后，才有机动灵活的余地，玩一点小诡计，小欺骗。而要取得信任就得忍痛交待一些事，一点不交待不行。

　　再也不能跟赵干事“照”。用敌对的表情硬顶实在犯傻。

　　露出害怕他的样子，没什么可惭愧的。他要不是保卫干事，对兵团战士有生杀予夺之权，谁会在乎他？大勇若怯，害怕也是一种武器，可以保护自己不受伤害，可以麻痹对方，让他放松警觉，便于自己有空间回旋。

　　面临熊要吃你时，得学会装死。

　　这天，哨兵把我押到赵干事的屋。

　　他端坐在办公桌后，白白的脸上挂着一丝笑意，深不可测。

　　“说说吧，坦白交待，还是有出路的。”

　　“嗯。”

　　“文化大革命中杀过人没有？”

　　“没有。”

　　“放过火没有？”

　　“没有。”

　　“强奸过妇女没有？”

　　“没有。”

　　“劫过盗没有？”

　　“没有。”

　　“你和你们学校的同学没截过人？”

　　“那是打赌，敢不敢去练练胆儿。到温泉后，我不忍心下手，又回来了。金刚等人还讥笑我胆小，松逼。”

　　在旁担任记录的一知青说：“好汉做事好汉当，你既有勇气干，就应有勇气承认。”

　　“可确实不是我主谋。”

　　赵干事冷笑了一下：“嘿呀，你真是油缸里捞出来的，怎么那么滑呀！好，那我问你，私刻公章是谁主谋的？”

　　“我。因为我们自己来内蒙，没介绍信，沿途住不了旅店，就让山顶刻了一个公章。”

　　“用空白介绍信干过什么坏事没有？”

　　“没有。”

　　“你要坦白交待！七连广大革命群众，包括你的哥儿们弟兄都揭发了你许多问题。你不说我们也知道。现在问你，是想看看你的态度，态度好，自己能主动把问题讲出来，我们就从宽处理；态度不好，你就是死不认账，我们也能处理！党的政策是重证据，不轻信口供。揭发材料按上手印就是证据，你懂吗？”

　　我点点头。

　　他咽了口唾沫接着说：“态度不好，就从严处理。比如该判10年，就判你15年。该判15年，就判20年。你今年多大了？”

　　“22。”

　　“嗯，再过20年多大？”

　　“42。”

　　他脸上露出惋惜神色：“就算你能活80，那这辈子也过了一多半。你说是不是？”

　　我愁眉不展地点点头。

　　“老老实实交待吧。这可不是吓唬你，别的不说，单单去昌都公安局偷刀这一条，就够判你10年的！哼，我在山西军区保卫处时，一部队家属偷了两箱子肥皂就给判了5年。你偷军火，属于重罪，起码要判10年。懂吗？”

　　我点点头。

　　“但是，如果坦白得好，可以从轻处理。关键是你的态度。”

　　我垂着脑袋，一言不发。

　　“关于毛主席有缺点，你是怎么说的？时间，地点？”

　　“可能是六八年。我看见一份材料，揭露彭真说过毛主席也有缺点，太阳也有黑子等，说这是恶毒攻击毛主席。我认为这算不上攻击，曾在学校跟同学议论过。因为毛主席说过：自己也有缺点……”

　　“关于‘东方红’的歌是怎么回事？”

　　“金刚给揭发了！”脑子里掠过这念头。“我觉得‘东方红’这首歌的调儿不是很雄壮，不如国歌好听。”

　　“还有呢？”

　　“我……我觉得‘东方红’这首歌不能老唱，多好的歌，老唱也会腻。”

　　“哼，革命群众最爱唱‘东方红’，千遍万遍也唱不腻。”

　　沉默（心里暗想，如果让他一天到晚唱“东方红”，不腻才鬼呢，除非他有病）。

　　“你交待一下诬蔑江青同志的言论吧。”

　　“我没有诬蔑过江青同志啊！”

　　“据我们了解，你说了很多攻击诬蔑江青同志的话。”

　　“赵干事，我确实没有诬蔑过江青，总得实事求是吧？”

　　“好，你既然有健忘症，那就提醒提醒你。六八年初，在你姑姑家，你和雷厦都说了些什么？记不清了？”他的大金鱼眼闪了几下机警的光：“你说过江青是30年代的电影明星没有？”

　　又是致命的一击！心脏突突地乱跳。如同被人抓住的小偷，惊慌失措。江青那白白的面孔，似乎正狠狠盯着我，眼镜片上闪着神秘而冷酷的光。

　　不得不痛苦承认：“这，都是六七年底听联动说的。我只不过重复一下。”

　　“明知是攻击，还重复扩散，罪上加罪！”

　　“这怎么叫攻击呢？她演过电影，并不损害她的威信呀。”

　　“住口！不许你在这儿放毒！还有呢？”

　　“我记……不清了。”

　　“你脑袋抹了多少油？这么滑头！一接触要害问题就犯健忘症。哼！是不是还想要小铐子勒啊！”

　　我被问得晕乎乎的，头皮发炸。

　　停顿片刻，赵干事又接着问：“说！关于江青同志，你还说过什么？”

　　我低着头，有气无力，胸口憋闷，腿直发软。

　　“说哇！我们可忙着呢，没功夫和你泡。”

　　我嘶哑地说：“确实没了。”

　　“咚！”赵干事用手铐砸了一下桌子，大喝一声：“你老实一点！站好了！”

　　那个担任记录的知青也厉声说：“快老实交待！”

　　身后的哨兵用枪托撞了我大腿一下，命令道：“别乱动！”

　　“说！你还说江青什么来着？”

　　“我真忘了。闲聊时说的话，谁总记着呢？”

　　赵干事绷紧嘴，咬牙切齿地问：“江青权力太大，老帅们对她敢怒而不敢言。这话你说过没有？”

　　“嗯，忘了。可能说过吧。”

　　“你这话相当恶毒，既诬蔑了江青同志，又诬蔑了我们的老帅。”

　　“这可不是我诬蔑的。六八年初，联动最先这么说，我只不过闲聊时重复一下。”

　　“反革命言论禁止重复！你重复反革命言论，就是替反动言论宣传，罪加一等！”

　　跟赵干事没法讲理，我不再说话。

　　“林胡，你不要执迷不悟。雷厦、刘英红、金刚、吴山顶他们都是要革命的，都是听毛主席话的，早就向领导揭发了你的问题。你隐瞒得了吗？快老实交待吧，要不到时，你哭，你嚎都晚了！”

　　他毫不客气地当众放了两个响屁，一股臭鸡蛋味儿弥漫全屋。

　　“赵干事，我确实没什么可交待的了。”用平生最恳切的语调对他说。

　　“有没有，你自己心里明白！”

　　“林胡，快老实交待！”记录向我喝道。

　　“快说！”一枪托又砸在屁股上。

　　“说！”3个严厉的嗓门震耳欲聋；6双眼睛凶光闪闪，那股臭鸡蛋味儿经久不散。

　　……

　　“好吧，关于江青的问题，你回去后再好好想想。”

　　我垂头丧气点点头。

　　“不要装孙子。你是个什么东西，我一眼就看透了，又想做婊子，又想立牌坊。哼，七、八级的高干我都收拾过！”赵干事一脸骄横，唾沫星子四溅。

　　临走出门口时，又把我叫住：“这是什么东西？”他拉开抽屉，取出一个白线团和一个纸条。

　　我吃了一惊。

　　“哼！严曙一出来，就把这个交给组织了。大家都是要革命的，没人跟你同流合污。”

　　我故作镇静，尽量面不改色。脑里浮现出那个终日缩着脖子，把双手对插在袄袖里的小青年。他曾天真地说：“只要能出去，钻狗洞也干。”在小牢里，整天整天地趴窗户缝往外看。

　　“你妄图给雷厦鼓舞打气，坚持反革命立场。真是胆大包天了！我告诉你，你要再传纸条，还用小铐子铐你！哼，勒死你！”赵干事恶狠狠骂：“小狗日的，跟姓共的碰没好下场！回头有你哭还哭不出来的时候！”

　　难道那个一天到晚垂着头，一言不发，听说要释放了，激动得热泪盈眶的天津小青年，真把我给卖了吗？临走时，他还主动送给了我一支钢笔，让我深受感动。

　　可是这个线团和纸条却的的确确放在赵干事的办公桌上，他要不主动交出去，世界上没人知道。

　　唉呀！山可以测，海可以量，惟有小小的人心，近在咫尺，却永远看不透。

　　晚上想了很久。在极度绝望之余，求生本能又给了我想象力和勇气。

　　闪出了跑的念头。

　　从刚一进牢房，就仔细观察过这屋子，发现大窗户上的两个小窗户没有钉死。能爬出去。附近团部干部食堂后面就有个小马厩，里面全是当官儿的好马。晚上钻出去，偷匹马，一蹦子就能干到罕乌拉，再想法溜到林西。只要回到北京就有办法了。到哪儿都能躲一段时间。

　　不过，要跑，首先必须把铐子去掉。带着这玩艺儿，谁见了都害怕。

　　因牢房里冷，我常和任长发在小屋里几平米的空地上摔跤。带着铐子仍把他摔得一溜滚儿，令他对我怀有几分敬畏。

　　“任长发，帮帮忙。铐子太紧了，试试能不能给我捅开，舒服一会儿。”

　　他也闷得慌，爽快答应。过去，我带那个黄铜铐子时，他就给我拨开过，现在这种土铐子，不知道还行不行。

　　他利用上厕所之机，在路上捡了一截粗铁丝，用砖头砸扁，又用碎玻璃锉出槽和齿……我俩躺在地铺上，盖着皮大衣，挡住哨兵视线，开始弄起来。好不容易插进了钥匙孔，却横竖拧不动。这种铐子是用一根铁棍插进两个互不相连的铁圈，那铁棍一头有个疙瘩，另一头有个孔儿，可以插进锁。

　　为捅这把锁。任长发又是锉，又是砸地改进着他的铁丝钥匙，干得津津有味，连着鼓捣3天，也没戏。他终于灰心丧气，阴沉地说：“没办法。这是将军不下马。”

　　我曾试着想用石头砸开手铐，但根本碰不着手铐上的锁头，离得太近了。就算能碰上，也没劲儿。再就是用锯条把中间的那根铁棍锯断，但到哪儿找锯条呢？

　　小牢房里连块水泥都没有，否则，铁棍上的那个疙瘩是有可能给磨下去的。听说死刑犯就曾用水泥块把脚镣上的大铆钉给磨平。

　　不弄掉铐子，跑根本没戏，人们一见我就知道是犯人。

　　一把二两重的“将军不下马”，粉碎了我的逃跑美梦。

　　后来，当和任长发的关系越来越不好时，我知道逃跑更没有戏。我前脚一跑，他后脚就会报告，于是彻底断了逃跑的念头。

　　这次坐牢，在吃饭上还真不错，没有挨饿，兵团土牢房也有土的好处。每天上厕所时，还可以到户外走走。虽没有正式放风，但一天上几次厕所，也就等于放了风。最难受的不是饥饿，而是单调寂寞。

　　整天关在小屋，没有报纸，没有广播，没有书，跟猪圈里的猪一样，天天就是吃喝拉撒睡，闷得要发疯。

　　我俩常常趴在窗户上，透过4块厚木板的夹缝，观看外面的一切。一看就是两三个钟头，像看电视一样：母鸡啄食，猪拱墙根的土坷垃，狗抬后腿在小树上撒尿，上厕所的男男女女等等，全都是我们长时间观察的目标。如果能看见两只麻雀为占一个树枝互相啄，肥猪追小狗……那就是最美妙的享受。

　　远方白云无声地悠悠飘过，光秃秃的小树在风沙中轻微晃动，团部大喇叭里广播着西哈努克亲王的救国声明，这些一墙之外的东西好迷人哪。

　　在草原上溜达一会儿，纵情吼几声，使劲跑30米，翻个腾空跟头……都成为可望而不可及的美丽憧憬。日夜被关在厕所一样的小屋里，天天呼吸那陈旧的，夹有大量屁臭、汗臭、尿臊、二氧化碳的浊气。真羡慕外面的白云、小树、母鸡、黑猪。

　　小牢房东侧，能看见那条通往七连东河的路。我老是注视着这条路，希望能看见七连的人，一天天过去了，从没有看见过雷厦的影子。有一回，终于看见金刚穿着破烂的兵团大衣，腰里系着一根绳子，牵着骆驼车向这条路走去，正经过小牢房门口。此时周围没哨兵，机会千载难逢，我激动地大喊了一声：“金刚！”

　　他环顾了四周，终于在木板缝隙中间发现了我的脸，显得有点儿木。还好，他挺沉着，嘴角上浮出了笑容，向我点点头，却很坚定地走了。

　　我实在不满意他就给我这么一点点笑容。唉呀，停一下，跟我说几句话，有什么了不起的？哨兵回宿舍聊大天，谁也不知道。唉！金刚呀……

　　失去自由后，吟诵革命先烈在狱中写的诗，才理解那一字一句的份量。

　　……

　　手掌般大的一块体，

    箩筐般大的一块天。

　　空气啊！阳光啊！水啊！

　　成为有限度的给予……

　　墙外的山顶黄了，又绿了。

　　多少岁月啊，

    在盼望中一刻一刻熬过。

　　这首在国民党渣滓洞写成的诗，20年后，在社会主义中国的土牢房里，读起来，竟是那么亲切！一个滋味！

　　1970年，一打三反，那个寒冷的岁月。全国各地私设了多少牢房哇，成千上万，真是成千上万！

　　漆黑，漆黑，太漆黑了！

　　戴着铐子睡觉没法脱衣服，下巴把棉袄胸脯的两块蹭得油亮油亮。为什么总给我戴着铐子呢？莫不是要从严处理我？

　　在没有任何政治问题的情况下，经过赵干事两个多月的辛勤工作，精心搜集整理，终于给我凑了六大罪状：

　　一、诬蔑毛主席，毛泽东思想。

　　二、诬蔑林副主席，诬蔑解放军。

　　三、诬蔑江青同志。

　　四、为死不改悔的走资派翻案叫屈。

　　五、偷听敌台，并且散播。

　　六、书写反动书信、黄色日记、散布资产阶级淫乐思想。

　　六十一团党委就根据这六条，把我当成了现行反革命案，报到七师，后又上报兵团。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

