车轮战

　　“关于江青的话，你再好好想想。时候不早了，回去休息吧。”方处长关切地说。

　　这一晚，我几乎没睡，反复思考着雷厦的揭发。

　　人都有脆弱的一面。为了生存，在压力下，被迫和朋友划清界限，也可以理解。不这样干，自己就要挨整。假装地揭发一下，应付应付差事也没什么。但雷厦是这样吗？还是继续报我写告密信的仇？

　　对傅勇生的事，自己是做得有点儿绝。人都最忌讳说自己的短，我却偏偏把傅勇生的短揭露给军管会领导，让大家都知道他出身不好，是上山下乡的逃兵，雷厦在帮助这样一个逃兵……但我现在正处于困难之时，要报仇，你以后等我处境好一点再报。现在团里正要整我，你这么狠地揭发，不是落井下石吗？

　　唉！雷厦是个不爱透露自己内心深处思想的人。我可能永远也不会知道，他内心到底是怎么想的。

　　现在当务之急是要对付方处长。

　　两年前（1968年），在一次聊天时，当听到雷厦说联动们指责江青对主席封锁消息，把主席软禁了时。我说：“照这么说，江青成了慈禧太后了。”

　　现在，雷厦恐怕也把这句话揭发了，要不方处长怎么死死追问我说过江青什么。

　　交待不交待呢？经过彻夜考虑，觉得不到山穷水尽不能说，能混就混……这句话太危险，可不是闹着玩的。

　　第二天，方处长又找我。

　　“林胡，看来你思想包袱很重。雷厦全都说了，你为什么还不说呢？不要再迷信哥儿们义气了。要想宽大处理就看你的态度，关于江青的那些话，我们希望你自己能主动讲出来。其实你不说，我们也知道，让你说，主要是想观察观察你的态度，给你一个宽大的机会。”

　　望着方处长——这位掌有内蒙兵团10万知青生杀大权的人，心里矛盾重重。不说吧，落个态度不好，死心塌地，要从严处理；说吧，背上一个“恶毒攻击江青同志”的罪名，绝没好果子吃。骂毛主席夫人是慈禧太后，够挨枪子儿的格儿了。

　　不能说，不能说，决不能说！很有可能方处长在诈我。

　　唉，真希望能把这句话忘掉。可越想忘越忘不了，这句话老在耳边轰轰回响。慈禧太后的那双眼睛在冰冷的镜片后面，总盯着我。这是怎么了，神经好像出了毛病，冥冥中，连她身上那股阴森森的香水味儿都闻见。幻听、幻视、幻嗅起来。

　　终于挺住，坚持了一白天。

　　刚吃了晚饭，又被哨兵带到方处长屋。面对着一屋子现役军人，紧张了一天的脑子没片刻休息功夫。

　　“林胡哇，真让人着急。挺聪明的小伙儿怎么转不过弯儿来！咱们都是革命大家庭里的一员，领导并没有害你之心，说出来，大家一块帮你消毒嘛！”

　　我低头一言不语。

　　方处长戴上老花镜：“来，我给你念一段林副主席语录，咱们共同学习学习。”他缓缓地一字一句地读着：“如果犯错误还装好汉，还要坚持到底，硬要钻牛角尖，明明有错硬说没错，这是最蠢的人。聪明的人犯了错误改得快，这叫好汉。因为他发现问题快，不然就是蠢家伙，而且是没有勇气的家伙。”

　　方处长把语录本递给我，让我给大家读一遍。只好照办。

　　屋里六七个军人静静地听着我读。

　　“林胡呀，你就心一横，牙一咬说出来吧。”

　　我已把从小到大所干的一切坏事全交待了，连手淫的事都向方处长交待，除了那句话。

　　好疲惫啊！回答方处长问题特费脑子。每句话都要站住脚，经得起反驳，和自己以前说的不矛盾。上午4个钟头，下午4个钟头，晚上又4个钟头，真把脑子累坏了。

　　已是深夜，方处长打了个哈欠，看看表：“好吧，回去再好好考虑考虑。”

　　这一天终于熬到了头儿。

　　第二天上午刚吃完早饭，又继续审问。我坐在屋中央的小方凳上，六七个现役军人围着我。

　　赵干事瞪着我：“林胡，你不要三锥子扎不出个屁来。坦白从宽，抗拒从严，你懂不懂？”已经连着审了两天，方处长收获不大，可依旧很耐心，态度还那么和气：“林胡呀，你不要有什么顾虑，父母都是老同志，本人又年轻，组织上最后处理时，都会考虑。看一个人必须全面地历史地看，不能仅看他的一两句话。你说是不是？”

　　我点点头。

　　“那就说吧。”方处长的河北口音憨厚质朴，令我想起了河北老家里的父老乡亲。

　　“方处长，我确实想不起来了。”

　　“不对吧，你的思想包袱很重，这能看得出来。你肯定还有什么隐瞒着，咬咬牙，下个决心把问题讲出来，心情就会轻松了，没包袱了嘛。”

　　“方处长，真的，我确实是想不起来了。”方处长越和气，自己就越忐忑不安，心如刀绞。

　　“有关江青的问题，你再好好想想。”

　　我皱着眉头，额上冒出了密密麻麻的汗珠。

　　“林胡，你看，我们这么多人陪着你，都替你着急啊。要把你定成反革命，还不容易，干嘛费这么大力气？但我们是想再给你一个机会，希望你自己能主动坦白出来。我们不想一棍子打死你，你还看不出来吗？”

　　脑子发木，昨晚上又没睡好觉，头昏目眩。

　　硬着头皮，坚持到中午。心想该歇会儿了吧？谁知，方处长毫无倦意。他们也吃两顿饭，中午不休息。

　　“林胡呀，你对组织还有隐瞒。这怎能说明你态度好呢？我们想宽大你，可你这态度怎么宽大？”

　　“方处长，我确实是都交待了，别的，我确实想不起来。”哭丧着脸说。

　　“不对吧。你心事重重说明什么？你睡不着觉说明什么？你这么紧张说明什么？不做亏心事，不怕鬼叫门。你这个样子，说明你肚子里还有东西藏着。”

　　他的逻辑是你要紧张害怕，你就一定有问题。如果让一个农村人到城里来，什么坏事也没做，也会害怕，这能说明他就是坏人吗？但我不敢和方处长顶。

　　心神交瘁，很累，就低着头，不说话。

　　这一下午，依旧没什么进展。长时间审问等于接连下100盘棋，脑子给审糊涂了，连六加七等于几都糊涂起来。

　　方处长很有耐心。我不知道他对我的容忍度是多少。仍一遍一遍地向我念林副主席语录，启发我主动交待，不要钻牛角尖……对自己不能让他满意，很有点惭愧。

　　他这么穷追不舍地问，可能有目标，莫非他真的知道了那句话……大脑里每一根神经高度紧张了近6个小时，实在懒得再深想。

　　终于又熬到了下午4点，该吃饭了。

　　团部上空传来了开饭的号声。方处长不紧不慢说：“好吧，你先回去吃饭。”

　　不到两小时，又把我叫回来审。六七个人翻过来，覆过去地问。我嗓子都哑了，耳朵嗡嗡响。越累越紧张，生怕说话出差错，让给揪住。好一个车轮战，审得我眼冒金星，头皮要炸。这下体会到了熬鹰的滋味儿。不打不骂，管吃管喝，就是让你脑子累，有点发困，迷迷糊糊……此时此刻，紧张的神经几乎快崩断。感到今晚上可能要坏事，使劲提醒自己要保持镇静，要头脑清醒。

　　14只眼睛像14架大探照灯照射在我身上，雪亮雪亮。连一根眼睫毛动动，都别想混过去。我这人说瞎话不油，一说脸上的表情就不自然。

　　讨厌的是江青的那副冰冷的眼镜片，老在眼前晃动。

　　方处长仍然很温和地说：“林胡呀，我们就差给你下跪了。这么苦口婆心给你做工作，还不是为你好。我们既要对党负责，也要对你负责。否则，早就不问你了，定个反革命哪用得着这么费力，何必花这么大功夫？唉呀，跟你说这么些话，我嘴唇都快磨破了。”

　　心里剧烈地矛盾。老处长那么辛苦地一次次审我，口干舌燥的，眼睛都红了，我却蔫蔫地不说，感到十分内疚。

　　说吧，恶毒攻击江青这顶帽子着实可怕，不说吧，方处长生气怎么办？素不相识的，方处长对我这么客气，自己欠了人家的情。

　　说与不说激烈斗争着。

　　“林胡，你可别以为我们是在诈你呢。你自己看着办，不说也可以。雷厦那6大本，你都看见了，我们是重证据，不轻信口供。”

　　三天连续审问，肯定有目标，不像是诈我，还是说了吧。

　　或许再挺一挺，就混过去。毛主席说过：“有利的情况和主动的恢复，有赖于再坚持一下的努力中。”

　　“林胡，来，我们再学习一段林副主席指示……”方处长戴上老花镜，又开始认真地给我读起来。

　　可能晚上9点多钟了吧？脖子几乎支持不住脑袋了。

　　方处长微笑着，那力量简直无法抗御。

　　灵魂里，两个人生死搏斗，一个要说，一个不要说。他俩杀得昏天地暗，杀得我呆若木鸡。随着时间一分钟一分钟地熬，近50个小时的车轮战，把脑壳审成了一片空白，啥念头也没有，只有嗡嗡响。大脑控制系统几乎瘫痪！

　　听觉开始迟钝，方处长，赵干事说话的声音越来越远。

　　方处长那恳切的目光一点一点地动摇着自己的意志。眼前金花乱舞，头晕脑胀，就盼着什么也不想地躺在大毡上睡一觉。去他妈的，说吧，爱怎么处理就怎么处理。眼前需要休息，需要睡觉。

　　我沮丧地叹了一口气，嘶哑地说：“给我纸和笔。”

　　赵干事马上就递给我钢笔和白纸。

　　我在纸上写道：“1968年初，当听完雷厦说江青的话后，我说：照这么说，江青成了慈禧太后了。”

　　一面写，一面扑簌簌流泪。我明白交待了这一条，等于又往自己脖子上套了根绳索。勒不勒死就全看方处长了。

　　屋里寂静无声，10多只眼睛目不转睛地盯着我右手。

　　方处长看后没说话，把那张纸交给身边的人。

　　我低头哽咽，嗫嚅道：“我对不起毛主席。”

　　宁静片刻，方处长温和地说：“好，说了就好嘛。这算是你自己主动交待的。很好。”

　　赵干事指着白纸：“按上手印。”

　　心一横，在白纸上按了个红手印，像死刑判决书上红勾，令人毛骨悚然。

　　夜里10点多钟，哨兵把我送回牢房。

　　以后，再也没人找我。

　　接连两天，我蒙着大得勒，麻木不仁地躺着。连轴转的审问，不但累坏了脑子，连四肢和腰也累得要命。全身筋疲力竭，软成了一摊泥，没听说审问也能把人审得这么累。

　　一切听天由命了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

