分化瓦解

　　根据事后了解，连里发生的情况大致如下。

　　沈指导员逐个找人谈话，让他们揭发我。同时又纵横捭阖，让这些人彼此揭发。指导员对开门整党中，所有批评他的言行都视为向党进攻，非查得一清二楚。

　　刘英红要请假回家探亲，指导员断然拒绝。“不行，你的揭发材料还没写完呢。”

　　煮猪食没牛粪了，韦小立向连里反映。指导员愠怒地说：“这也找我，要你干吗呢？”

　　5月的草原，干燥的春风吹糙了她的皮肤。有多少个寒风呼啸的日子，她背着大牛粪筐在连部附近的草原游荡。

　　山顶要去团部看病，指导员不批准。“让军医开条子来。连里看不了的病，才能到团部医院看。”

　　金刚和小四川打架，指导员给了金刚一个警告处分。小四川个子瘦小，体力很弱，却像小哈巴狗，谁都咬，谁都骂。仗着哥哥是盟军分区的营级干部，骄横跋扈。他骂金刚是“狗崽子”，被金刚一拳头打躺下，气得拿炉钩子要拼命。连里那么多人和小四川打过架，谁都没事，却惟有金刚倒了霉。

　　压力最大的是雷厦，兵团、师、团的一帮保卫干部断断续续找了他两个月。

　　“咱们打开天窗说亮话，你的问题也不少。有的比林胡还严重。我们没有对你采取措施，主要是想给你一个机会，不要忘了，你父亲可是国民党军统特务……”

　　雷厦愤怒回答：“我生下不到一岁，父亲就潜逃了，是母亲把我养大。从小到大，根本没见过我父亲的面，出身当然应当算我母亲的。六六年，我曾去国务院接待站专门询问我的出身。接待站的干部也认为父亲和我没关系，应按我母亲的情况决定。母亲是国家干部，我当然也算干部出身。”

　　赵干事皮笑肉不笑：“反正档案上是那么写的，不过出身不能选择，道路却可以选择。团首长对你还是很注意政策的，是采取挽救态度的。你帮助林胡打复员军人，不是一般的打架，给你上纲，就是阶级报复的问题。”

　　“既然那样，把我抓起来算了。”

　　方处长温和地开导：“不要有情绪，林胡已经完全承认了。你们干的那些事，他在日记里记得都很详细。你不说我们也知道，但我们欢迎你自己主动讲出来。我们主要是想看看你的态度。”

　　师部保卫科雷科长说：“就你这出身，帽子一戴，你雷厦再有天大的本事，也翻不过来。”

　　雷厦反驳道：“我是跟着母亲长大的，一点没受父亲的影响，我出身跟父亲没关系。”一提出身，他就不服气。不明白人们为什么老把他和从没见过面的父亲扯在一起。

　　方处长拿着我的一本厚厚的红皮日记，“这是他的日记，什么都写。我们可不是诈你。”

　　在千钧万吨的压力下，雷厦沉默着。他不是那种轻易低头的人。

　　为了便于分化瓦解，摧毁雷厦的精神防线，团政治处给雷厦母亲的单位去了电报。雷厦母亲闻讯后，急坏了，千里迢迢从东北来到内蒙，找陈政委求情。并拿出六七年她上访国务院接待站的有关材料，证明儿子的出身不应算是国民党特务。

　　在团部招待所，她含着泪劝雷厦：“你就听领导的话，揭发一点林胡的事吧，要不怎么办？据说他在里面全都招了。”

　　雷厦阴郁地望着母亲。

　　“他们要把你抓起来，咱们没权没势，一点办法没有。你怎么这么糊涂呀。”

　　雷厦变成了哑巴。

　　“你还以为林胡会回来吗？听你们政委那口气，林胡是准备判刑的。你不替自己想想，也得替你的朋友，你的亲人，你的老母亲想想。”

　　雷厦知道，世上只有这个母亲能不顾一切地保护他，关心他，惦念他。然而他又万万珍惜自己的名誉。猪可以当，狗可以当，王八可以当，叛徒可绝不能当。

　　他沉默着。

　　“你不要用伤害妈妈的心来逞英雄啊！”雷厦的母亲哽咽起来。她从黑龙江走了一个星期才到六十一团，沿途不是晚点就是没车，非常辛苦，一下子就病倒了。雷厦望着母亲，非常难过。可是向沈指导员低头屈服，他实在做不出。

　　母亲发着高烧，见儿子仍不听话，急得要从床上爬下来：“哎哟，我的小祖宗呀，你就听妈这一回吧，我给你磕几个头行不行？”

　　雷厦咬着牙，硬把母亲按在床上：“你别撒泼好不好？”

　　母亲的眼泪对他毫无作用。

　　真正把他说服的还是方处长。我写的10大本交待材料，都装订好，每一本都让他看看后面的签名：林胡。

　　方处长还特别谈到给韦小立的信，认为我没有遵守与雷厦的约定，背着他把信偷偷给了韦小立，从而暴露了我们文革中的历史，给指导员提供了求之不得的炮弹……可见，我根本没把他雷厦的安全放在心上。

　　“他早把你卖了，你对他还讲什么哥儿们义气呢？”

　　雷厦陷入了极度的痛苦中。这一夜，他没合眼，开始重新考虑自己的立场。

　　他明白，去揭发自己最好的朋友就意味着信誉扫地。一个男子汉干什么都可以原谅，惟有背叛朋友不能原谅。过去对叛徒的诅咒，折磨着他的灵魂。

　　然而背叛一个“叛徒”，却没有罪。对一个叛徒，用什么不道义的手段都说得过去。

　　是对方先违背了诺言，（为了在女的面前臭显！）先揭发了自己，自己也就不再受过去承诺的约束。他相信换了一个位置，自己在里面，林胡在外面也会揭发。

　　他决定改变立场。

　　1970年春天。一打三反运动正深入蓬勃地进行，数万人的公判大会此起彼伏。惹人注目的判刑布告在火车站、汽车站、体育馆、旅店等公共场所到处张贴，白花花老大老大。一批批“现行反革命”被画了红勾……在这种政治背景下，兵团保卫处方处长终于战胜了倔强的雷厦。

　　雷厦的聪明和魄力，就在于他能在危急时刻，当机立断。他心肠极硬，用他自己的话说，如果需要，能微笑着把对手的耳朵割下来，一点儿不带犹豫。

　　随着他写完了第一份揭发材料，他和我的交情就宣告完结。对叛徒没什么可怜惜的，既揭发了就彻底揭发。社会上看重门第的观念，血统论对他自尊的伤害，还使他潜意识里有一种对干部子弟的妒恨。

　　当然，他也不想指望靠揭发来换取什么好处。他只准备实事求是地揭发，不夸大也不缩小。

　　他首先找刘英红。

　　“你打算怎么办？”

　　“指导员卑鄙透了。让我揭发林胡，又让女生排的其他人揭发我。抓走一个林胡不够，还要把我们都抓起来，他才高兴。”

　　雷厦紧蹙着眉，低声说：“不能感情用事，该揭发，还是要揭发。”

　　“是啊，我知道的就揭发。不知道的，没法揭哇。”

　　“反正，我们应该实事求是，有就说，没有就不说，犯不着包庇他。”

　　“我干嘛包庇他？雷厦，你是不是改变了你的一些观点。”刘英红不解地问。

　　雷厦面不改色，两眼圆睁：“我没变！我还是我。不管别人怎么说，我雷厦没干过一件问心有愧的事。骗你是婊子养的！”一字一句，掷地有声。

　　“那你现在对林胡的看法改变了？”

　　“有些变了，有些没变。说真的，目前，我们最大的被动是林胡。我不愿把我们和林胡的事搅在一起。整党时，他也想签联名信，我就没让他签。否则我们就更要被动。林胡来牧区后，心理上不正常，易怒。打老姬头、打老赵、打老高……连里几个农工他全都打遍了，就想靠拳头来建立自己的威信。我一直不同意他这么干，曾经有好长一段时间和他断绝了关系。只是在指导员整我们的情况下，被迫和他恢复了来往。他翻脸不认人。人家傅勇生过去帮了他多少忙，结果这次为跟我做对，说傅勇生是上山下乡的逃兵……你说他这是不是有病？其实他是想让大家都听他一人的，以为他胳膊粗，应该是头头。但我还是帮傅勇生来了，他就写告密信，说傅勇生出身不好……这个人实在是可怕！”

　　“真的呀？”刘英红惊讶地问。“我骗你干嘛。这些话，我从来没有对别人讲，主要是想让你全面了解林胡。他是个很复杂的人物。当然也有一些优点，我并没有全盘否定他。但眼前，我们应该按照团里的要求，揭发他的问题。何况他自己什么都说了。”

　　刘英红半信半疑：“你听谁说的？不会吧？”

　　“保卫处长亲口对我说的，还让我看了他写的交待材料，厚厚一打子。这会是诈我吗？林胡爱写日记，里面啥都写。什么偷听敌台、想女的、骂江青等等，他都写……我们不说，也没用。还有，如果要叫真儿的话，是林胡最先出卖的我。”

　　“怎么回事？”

　　“他在给韦小立的信中，把我俩过去约好永远不对别人说的事也说了，比如搞枪的事。我知道后，再三对他讲，你实在要写，就等我跟指导员谈完后，再给韦小立。他却急不可耐，背着我偷偷地给了她，全然不替我考虑考虑。形势这么紧张，他却在那儿追女人，把能置战友死命的事写在情书里臭显，这不是出卖是什么？”

　　刘英红低着头缄默不语。

　　“你呀，一点儿也不了解林胡。他外表给人的印象和他实际完全两样。别看他不爱洗脸，邋里邋遢，其实特臭美。我发现他好几次偷偷蒙在被窝里照镜子。平常他嘴里，总骂复员大兵‘色’，装出一副武松的样子，不近女色。可他骨子里最‘色’，据赵干事讲，他的日记不堪入目，下流极了，都没法说出口。”

　　刘英红说：“你应全面看问题。”

　　“当然全面看了。他打王连富我就持同情态度。他有毅力，我也承认。干一件事非要干成，干不成就坐卧不安。他爱憎分明，爱得疯狂，恨得疯狂，有激情，为和我较劲儿，敢写告密信……哼，他过去吃马蜂，喝洗脚水，枕石块睡觉，也是一种自我表现，攒点吹牛的资本。”

　　“你别这样揭短，老沈巴不得我们像狗一样地互相咬呢。”

　　“当着他面，我也敢这么说。不过在揭发材料上，我没写这些，没意思。”

　　刘英红望着雷厦，只见他双目怒视苍天，咬着一角嘴唇。这是一个在厄运下死不服输的顽固分子，这是一个嫉恶如仇，嫉溜如仇的硬汉。

　　刘英红完全相信了。

　　金刚用不着雷厦做工作，早就不声不响写了十几篇揭发我的材料。他出身资本家，只有老老实实地揭发交待，才能过关。他找过数次指导员，眼泪汪汪地为自己辩解。

　　山顶干活儿拼命，群众关系好，又是在炊事班，没人爱去的地方，指导员对他网开一面，没怎么明显地整他。

　　第二批天津知青来之前，雷厦、金刚、山顶全被请出宿舍，说是要给天津知青腾房子。他们只好住在场院旁的地窝子里。

　　连里的复员兵对新来的天津知青说：“少理地窝子那几个。他们出身不好，全有问题。”

　　雷厦一同学从东乌旗骑马来看他，被指导员当成特务给扣下，审查了半天。雷厦要请假陪同学玩，沈指导员不准，食堂吃包子，就给雷厦一份，客饭只给面条。连同学的马都不准放在马厩里喂，只许撒到野地里。结果那同学只住两天就走了。临走前，他们几个喝了一通，雷厦哭了。娘的、奶奶的，臭骂了指导员个够。

　　揭发了我后，他们的待遇并未见好。别看干活一个顶俩，别看猛和我划清界限，写了一打一打的揭发材料，指导员还是不客气地称他们几个为：“林胡分子”。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

