等待处理

　　一次，在上厕所的路上，遇见了方处长。

　　他温和地对我说：“林胡，我们要走了，你还有什么话想对我们说吗？”

　　“方处长，可别给我打成反革命呀！”

　　“要相信党，相信组织。你呀，还得注意点卫生，一定要天天洗个脸！年轻人么，应该利索一点。”他又对站在旁边的哨兵说：“以后，可以每天带他们出来放放风，晒晒太阳。”

　　“方处长，那再见了。”

　　“再见。”他微笑着向我点点头，从容不迫地走了。

　　望着他的背影，很有点恋恋不舍。

　　方处长走后，我一遍一遍回忆自己交待的问题，对于他们的每一条指控，自己都有两条、三条的反驳理由。越想越觉得自己没事。根据方处长对我的态度，估计最后处理不会太重。他对我比对任长发好多了。任长发告诉我，方处长曾几次拍着桌子训他，非要他承认说反动话是有人唆使的。还说他“不老实，不如林胡态度好。”

　　我的精神又渐渐恢复了元气，不再眷恋与雷厦的友谊。对于与你划清界限的人，不管他多有魄力，骨头多硬，也只好任由他去。很后悔不该在方处长面前流了那么些泪，值得吗？如果母亲知道，又该说我同性恋了。

　　天天给锁在小屋里，实在憋得难受。方处长说过让给我们放放风，但赵干事根本不理那茬儿。不过兵团的土监牢也有几个好处：首先能吃饱，这是不幸中的万幸。在海淀分局时，一天只给两窝头，把我饿昏过两次；土牢房的哨兵还挺有人情味儿，比正规监狱中的看守和气；土牢房也不像看守所与世完全隔绝，能透过窗户看见外面自由自在的人和景物，而海淀看守所的两道高墙，让你除了电网，一小块蓝天，什么也看不见。

　　为保持住胳膊粗壮有力，我坚持每天做50个俯卧撑，单腿蹲立左右各30，有时还和任长发撞拐、摔跤。

　　天气很热了。为减少上厕所的次数，哨兵总是限制我们去打水。这些站岗的积极劲儿过去，经常不在。我们叫门不开，只好在屋里解小便。结果臊气熏天，哨兵更不爱靠近。这倒好，可以想干啥就干啥。

　　任长发让我教他摔跤。在浊臭的空气里，俩人光着大膀子搅成一团，噼哩啪啦，用力撕扭，喘着粗气……扔腿入裆，躬身甩脸，屁股贴紧，后挑……摔得昏天暗地。这在正规牢房里不可想象，在我们兵团牢房却能天天享受。

　　外面的兵团战士整天干着繁重的体力活儿，常常羡慕地望着我们这关在小屋里的犯人。

　　严曙走后，还曾关过一个林西包工队的头头。又黄又瘦，有两颗大金牙，全身土气，却梳个大背头，天天照小镜子梳。是个拈花惹草的老手，能在林西电影院里看一场电影，搞一个女人，百发百中，从没空手出来过。我好奇怪，这么一个又土又俗的瘦猴，还有这等天才？他是因为给兵团战士介绍对象，后来自己又跟对象谈起来，而抓到小牢房里审查。最后赶回老家。

　　十连统计小乌拉塔也给关了进来，罪名是强奸幼女。

　　小乌拉塔哭丧着脸说：“根本不是强奸，她自己让我干的。唉呀呀，也不是幼女。16岁了，还是幼女？牧民里这种事多了。搞七八个，十来个的有的是……”

　　任长发笑嘻嘻问：“你到底搞了几个？”

　　他眨眨眼，尴尬地说：“6个。”

　　“够可以的呀。”

　　“这算什么？牧民里还有搞30几个的呢，为什么不抓？”

　　任长发缠着让他讲搞破鞋的细节。小乌拉塔很尊严地拒绝。他不像林西的那位瘦黄脸儿，爱津津有味地谈细节。

　　为解闷儿，熬时间，我和任长发做了一副象棋。棋子是用叠成小方块的手纸做的。刚开始我总赢，下5盘赢5盘。但任长发年轻，脑子快，肯用心学，棋艺见长，很快就和我不相上下。他吃车时，眼睛故意看着别处的棋子，装成苦苦思索的样子。等吃了后，得意忘形，又是哼“沙家浜”，又是咽唾沫。小乌拉塔还老给他支嘴。

　　一次连着下了7盘。我记得输了4盘，他却说我输了5盘。我们就吵起来。

　　“4盘！”

　　“5盘！”

　　“别瞎吹了，明明4盘！”

　　“想赢就明说，别玩儿这个！”

　　“你别跟我玩儿这个！”

　　“赖哟，赖哟！”

　　“你才赖呢。”

　　最后他咧着嘴，露出一副轻蔑的表情：“臭棋篓子！没羞！没羞！赖哟，赖哟！”还用手在脸上划，吐着长舌头。

　　实在把我气坏了，一扬手抽了他一嘴巴。他脸刷白，发疯般地冲过来，嘴里嚷道：“小王八蛋的，现在不是那会儿了！”抡起水壶就砸。

　　我们嘁哩哐啷打起来。揪头发、抓脸、拧胳膊、砸鼻梁骨……跟野狗打架一样低声咆哮。光着大膀子的两堆白肉绞成一团，喘着粗气，骂着粗话。小乌拉塔吓得不敢靠前。

　　最后，我好不容易用卸臂按住了他。他在底下破口大骂：“操你小妈妈的，这不是那会儿了！”死命挣扎。直到哨兵冲进来，给我两枪托，才拆开。

　　方处长走后，任长发也很乐观。觉得自己是一时气话，不算个啥事。腰也直了，气也粗了，敢跟我顶着干。

　　第二天，赵干事又把我叫去，骂道：“我看你是王八吃秤砣，铁了心了。”硬着头皮等他给上背铐。出乎意料，他却没上，只是训了我一顿，让我好生兴奋，觉得这是一个信号，肯定是上面有从轻处理我的精神了！

　　凭着方处长对我的态度，感觉形势不错。

　　长时间给监禁小屋，人的心理发生变化，特别易怒。常为一点小事就想跟人打架，不动动手，心里这股火就发泄不出来，好像几天没拉屎，憋得难受。

　　有一次，一天津小玩闹，老扒窗户看。他大黑个子，穿着花衬衫，留着长头发，匪里匪气。

　　我对他说：“看什么？有什么可看的？”

　　“我看你脑袋，瞧你那揍性！”

　　“滚蛋！”

　　“别操你妈了！反革命，打你逼孩的，信吗？”说着就朝我啐了一口，幸亏窗户上有木板，挡住了大部分，只有零星星的几点飞到脸上。

　　“你小子叫什么？等我出去后再说。”

　　“打你小逼孩的，信吗？哥儿们豁出去给你盒儿钱了！”

　　“滚蛋！”

　　他从附近找来一根木棍，朝窗里猛戳，嘴里嚷道：“少跟哥儿们炸刺儿，哥儿们是洗手不干的了。让你俩管富裕！”后来哨兵把他劝走。

　　我朝他的背影喊道：“滚蛋！”

　　打架不仅能理气宽胸，清肺祛火，还能使时间过得快一点。吃，喝，睡全固定在10平米的空间，6步就走到头，吸进肺里的是早已呼吸十几万次的废旧空气，生活天天都一模一样，只有打一架才能增添点色彩，丰富和充实生活，很娱乐。还特能转移对时间的注意力。吵一架，这上午过去的飞快；打一仗更快，因为一潭死水的牢房生活中有了波澜起伏，日子比较好熬。

　　7月份后，我们天天被持枪的看守押着去干活儿。扔笆泥、挖地、堆煤、掏厕所、扫团部大街……凡是没人愿干的活儿，就让我们去干。团部个儿不大，只几天，整个团部大人小孩都认识了我们这3个犯人。没办法，输面儿就输面儿，出来干活儿总比在小牢房里囚着强。

　　累了一天后，晚上睡觉香极了，再也不吵架。哨兵们嫉妒得咬牙切齿：“你们真福气啊。睡觉有人站岗，吃饭有专人送，上厕所都他妈有警卫，赶上一个高干了。”

　　原场里的领导干部，仍然天天排着队去干活儿。尽管1969年夏，内蒙革委会已通知为“内人党”彻底平反，可下面执行起来，需要时间。直到1970年夏，巴颜孟和牧场的“内人党”依旧半天劳动，半天学习与交待。

　　没挨过整的人很难体会挨整的难受劲儿。过去自己曾积极参加挖肃，把老蒙都看成坏蛋，瞎折腾半天，自己也给折腾进小牢房里。这真是整人必害己，活该。

　　一种发自内心的悔恨，使我对这些垂头丧气，形容枯槁的审查对象萌发了恻隐之情。天天早晨，他们灰溜溜排成一行，从我们窗前鱼贯而过。每个人都低着头，穿得破破烂烂，像一群被俘的土匪。联想到那次抄牧主，也有些内疚：打贡哥勒实在过分，牧主怎么了，牧主也是人，不能像牲口一样地抽。

　　有一次，我们3个扫团政治处的院子时，真的碰上贡哥勒了。他是办什么事来。我向他笑着说：“奇赛诺”（你好）。贡哥勒认出了我，拘谨地露出笑容：“赛诺，赛诺，”寒暄了一两句就走了。

　　不一会儿，赵干事从屋里疾步走出，追上贡哥勒问：“嘿，你刚才跟他说什么了？”

　　贡哥勒不知所措。

　　“他是犯人你知道不知道？也想蹲几天哇？真是胆大包天！”赵干事喝斥道。

　　老头儿陪着笑脸，频频点头认错，我心里很难受。

　　各种痛苦中，最大的痛苦还是韦小立。

　　我知道自己所初恋的那个姑娘远远地离开了我。一打三反把我和她永远隔开了，那封呕心沥血写的信被上了纲，当成了罪证放进了我的档案。

　　一想起她，就心痛如绞，痛得不敢想。曾暗暗希望能在梦里与她见面。如果这样，可能还和她有点缘，盼啊，盼啊，几个月来，始终没有梦见过她。

　　这天夜里，我终于在辽阔的星空中与她见面了。

　　她婷婷玉立在黑暗中，面色略显苍白。两只湿润的眼睛水汪汪的，可能含着泪。她的短脖子变长了，特别优美贴切；那鲜嫩的嘴唇微微颤抖，仿佛要跟我说话；她的脸庞在皎洁的月光下，大理石般洁白。

　　我从没见过这样纯洁，这样秀美的少女。连那五脏六腑都被好像清洌的泉水洗过，散发着动人的清香。一团神圣的白云在她身边缭绕，一会儿被黑暗遮住，一会儿又从黑暗中显现。银河围着她飘舞，日月星辰在她身后旋转……在黑与白的交相辉映中，她凝视着我。

　　我的心咚咚跳着，不敢靠前，害怕自己吐出的臭气玷污了她。可惜光线太弱，模模糊糊，始终看不清藏在她眼睛后面的真实情感。

　　又悲又喜，又甜又苦，正在琢磨这是不是梦时，猛地惊醒，眼前是一片黑暗。

　　唉呀，真是个梦！

　　时值半夜，四周寂静如坟。伸手不见五指。我像被活埋地下的人苏醒过来，倍感恐惧。黑暗紧紧压着我，挤着我，脖子扼住，要憋死喽，肋骨要压断喽，粪便要压出来喽！难过得想嚎，却嚎不出声。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

