结局

　　上午，赵干事闯进牢房，皱着眉头：“今天开批斗会，你们要服从指挥，遵守纪律。在台上站着时，不许说话。有什么意见开完会再说，否则出了问题自己负责。群众批判发言时，可能会有些刺激性语言，对此你们要理解，要正确对待。”

　　大热天，总在屋里尿尿，那臊臭气味可想而知。赵干事厌恶地皱皱鼻子：“谁让你们老在屋里尿尿的？”

　　“敲半天门，哨兵也不来，实在没办法呀。”我们3个趁机诉苦。

　　“那也不能在屋里尿，怎么跟畜生一样！”他缓了一下口气，接着讲：“当然罗，组织上会给群众做工作，按政策办事。但从你们这方面来讲，要正确对待。”他咬着牙说，鼻子皱成一疙瘩。

　　两名冲锋枪手把我们3人押到会场。

　　这是一打三反以来，全团首次批斗会，地点在营建连礼堂。五十五（铁牛）、二十八（千里马）、大马车一辆一辆，拉着全团各连知青代表及牧民、农工聚集于此。

　　礼堂门口，人们熙来攘往，乱糟糟。平日人烟稀少的团部，此时好不热闹。

　　主席台上挂着4个白底黑字：“批斗大会”。两侧各站着一名手持半自动步枪的兵团战士。黑压压的人群把礼堂挤得满满的，连窗台上也坐着人。

　　此时，过来6个全副武装的兵团战士，头戴军帽，腰扎皮带，面孔严肃，两个一组地站在我们3人身后。

　　团政治处李主任宣布：“现在批斗大会开始。首先将强奸幼女犯小乌拉塔押上来！”

　　两兵团战士，一手撅着小乌拉塔胳膊，一手按着后脖子，连推带搡，把他解到主席台前。领着喊口号的一男一女轮流喊着：“打倒刑事犯小乌拉塔！”

　　“无产阶级专政万岁！”

　　雄壮的口号声震耳欲聋。

　　“将二连现行反革命分子任长发押上来！”李主任威严地宣布。

　　任长发的头几乎被按得碰到小腿。两战士横眉怒目地揪着他脖子，把他踉踉跄跄提溜到台前。

　　“打倒现行反革命分子任长发！”

　　“坚决镇压一切反革命！”

　　……

　　愤怒的吼声在礼堂里轰隆轰隆回荡。

　　接着，惊心动魄的声音在耳边响起：“把七连的现行反革命分子林胡押上来！”

　　我的心剧烈跳着，意识丧失，脑子里变成一片空白，两名雄赳赳的兵团战士一左一右，反拧着我双臂，揪着我后脖领，从上千人中间穿过。一步、一步、一步，脑袋被按得离地面不到二尺。最后，终于昏昏沉沉站到了主席台前。

　　顷刻，那一男一女激昂慷慨的声音又响起来，跟着从黑压压的人群中传来可怕回响。

　　“打倒现行反革命分子林胡！”

　　“千万不要忘记阶级斗争！”

　　……

　　就像斗老地主一个样，上千人瞪着眼睛向我怒吼，气氛那么凶猛！

　　李主任依次念着各人的罪恶及兵团的处理决定，我们也依次被揪着头发，鼻孔朝天，仰头亮相。

　　“现行反革命分子林胡，男，汉族，现年22岁，中农出身。1968年11月来巴彦孟和牧场七连插队落户。经核实；林胡借闲谈之机，多次恶毒攻击伟大领袖毛主席、林副主席，攻击毛泽东思想；恶毒攻击江青同志；他极端仇恨解放军，恶毒辱骂邱会作同志……多次偷听敌台，并且散播……还公开为死不改悔的走资派鸣冤叫屈……经兵团党委研究决定：根据坦白从宽，抗拒从严的原则，将林胡定为现行反革命分子，不戴帽子，回原单位监督改造。”

　　“打倒现行反革命分子林胡！”

　　“打倒现行反革命分子林胡！”

    ……

　　领口号的男知青，脖子上青筋暴起，嗓子有些嘶哑，仍拼力地喊；那个女知青也怀着对反革命的满腔义愤，喊红了双颊。

　　参加会的绝大多数是知青。他们发出的吼声又响又狠，真没料到（我原来暗以为，知青一定会同情知青。即使喊两句口号，也是被迫的）。

　　接着，各连代表发言批判。

　　“低头！”从最前排站起一人，给我后脖颈上砸了一拳。眼睛的余光辨认出这是团政治处的锡林浩特知青朝鲁，曾在七连蹲过点，身体很块儿，爱打篮球。

　　七连批判稿是刘英红念的。她情绪激动，痛骂我是“伪君子”、“刘少奇的孝子贤孙”、“法西斯分子”、“虚伪透顶”、“卑鄙无耻”、“道德败坏”……

　　唉呀，我最敬佩的人也这么尖刻无情地批判我。让她发言，准是沈指导员的主意。她对我的批判杀伤力最大。

　　舍弃北京的校革委会副主任不当，千里迢迢来内蒙卖苦大力，不会溜舔，一条又一条地给指导员提意见，结果把兵团积代会的代表资格给提跑了；对多坏多恶的人都以德报怨，老是牺牲自己，成全别人……被这么一个温敦敦的善良姑娘切齿痛骂，好心痛啊！莫非我真那么坏吗？

　　就像一把刀在胸中上下乱搅，疼痛难忍。老腰成90度弯着，豆大的汗珠，顺着头发，滴在地上，滴在鞋帮上。双腿觉得发软，微微打起了哆嗦。

　　她帮我缝过衣服，洗过被子，给韦小立送过信，心眼儿多好啊，可此刻说的话却那样狠毒。我想抬起头说句“冤枉”，又怕挨打。怕激怒这上千名血气方刚的小青年儿。只好咬着牙，让她把一桶桶臭屎汤往头上倒。

　　老腰几乎弯成了倒写的U字型。为了不至于倒在地，只好稍稍抬起来一点。无论如何，不能在上千人面前瘫倒，那太丢份儿了。

　　“低头！”后脑勺挨了一巴掌。还是那个朝鲁打的。他坐在第一排，能察觉出我腰的微小变化。只好再深弯躯体，重心偏前，腰部得很用力，才能维持住平衡。时间长了怎么受得了？过了一会儿，我感到坚持不住了，只好把腰再缓缓地略微抬起一点点。让重心靠里一些，腰少使点劲儿。

　　“低头！”

　　我的头低着，腰弯着，快撅成U型吸铁石了，还怎么低？

　　一拳头又把老腰砸下去，深深地砸下去。眼睛余光看见赵干事快步走到朝鲁身旁，对他耳语了一番。以后就再没挨打。

　　看过那么多人挨斗，从不知道这100度的深弯腰是怎么回事，现在可体会到了它的威力。脑子阵阵昏眩，上半身好像要把老腰扯断。

　　模模糊糊想起了当初站在北京展览馆剧场押胡耀邦的情景……当时，我们特注意政策，不弯腰，不撅胳膊，连碰都没碰那个小瘦老头呀！

　　汗珠、眼泪、鼻涕混在一起，搭拉成细细一丝，越来越长，最后被扯断，掉在鞋面上。

　　好像已到了最后关头，真要控制不住，马上瘫倒。上半身重心已越过了支撑面，得全靠腰肌拼命收缩回拉，才勉强站住。但说什么也不能倒下，坚持！坚持！

　　“打倒现行反革命分子林胡！”

　　……

　　凶猛义愤的口号声在礼堂里雷鸣般地轰响。这是广大军垦战士的声音，上千张面孔挂着怒容，上千双眼睛凝着仇恨。那架势，使我感到如没有哨兵维持秩序，没有李主任坐阵，他们真会扑上来动手。

　　面对着举臂如林，愤怒声讨我的黑压压人群，内心非常非常恐慌，语言无法形容。

　　稀里糊涂回到牢房后许久，仍头晕目眩，耳朵轰轰响。这结局万万没想到！

　　任长发被定成现行反革命分子，戴上帽子，回连监督改造，小乌拉塔被判刑7年。

　　我们3人恍若僵尸，躺在大毡上一动不动。苍蝇落在嘴唇上，毫无反响。

　　批斗会太消耗体力、精力了。

　　次日，又被押到全团各主要连队批斗、展览。

　　在七连批斗会召开之前，李主任瞪着大黑眼珠，厉声训道：“林胡，这几次批斗，你表现很不老实，群众都有反映。我告诉你，没给你戴上帽子，不等于没有帽子。帽子在群众手里拿着呢，不老实就给你戴上！”他用力说完最后一句，一堆唾沫星子溅到我脸上。

　　“李主任，”我可怜巴巴说：“过去练杠铃，腰受过伤，老弯着实在受不了。”顺手在脸上擦了一把。

　　李主任训斥道：“别人受得了，你为什么就受不了？你打人时的劲头跑哪去了？”

　　批斗会场在食堂前的空地举行，正是我八比零摔倒王连富的地方。周围墙上稀稀拉拉贴着几条标语：“坚决镇压一切反革命！”“打倒现行反革命分子林胡！”

　　在浩瀚的蓝天白云之下，我站在七连广大群众面前，成了恶霸地痞，接受声讨批判。两名冲锋枪手按着我，低头弯腰。烈日当空，汗水满脸纵横。

　　全连人几乎都来了。连平日从不参加会议的老婆子、农工家属、小毛孩，也都前来观看批斗我。

　　头一个发言的又是刘英红，但这次她发言不长。之后各班发言。我听见了齐淑珍的清脆声音：“现行反革命分子林胡在给XXX的反动信件里，大肆宣扬血统论。毛主席说过：世界上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。林胡爱什么恨什么都是有其阶级根源的。他父亲至今还在隔离审查；他母亲是臭名昭著的大毒草《青春之歌》的作者；他姨是出卖过我地下党员的叛徒，国民党特务头子戴笠的姘头。林胡就是生活在这样一个反动家庭里，思想感情都打上了反动的阶级烙印。鱼找鱼，虾找虾，他给走资派女儿写信是必然的，借以发泄对党和文化大革命的不满……”

　　我心中最珍贵的感情，那在梦幻中看望过我的女神，此刻被毫不客气地从胸窝深处揪出来批判。又唾，又跺！

　　灿烂的阳光下，我大躬着腰，觉得似乎被剥光衣服，精赤条条站在众人面前，连男人那个最怕羞的东西也抖露出来，被公开展示。唉呀，韦小立也肯定坐在面前这堆人里。好残酷啊！我就这副嘴脸，这个样子站在所钟爱的女神面前。

　　最后，听见了雷厦低沉地发言。低着头，看不见他的脸，但能想象出他义正辞严的样子。成都火车站，我打了他耳光后，脸上浮现的可爱红晕，此刻也一定出现在他愤怒的脸上。“首先，感谢团连首长允许我在这里揭发批判现行反革命分子林胡。长期以来，由于放松了世界观的改造，我干了许多对不起党和毛主席的坏事，在毛主席、党中央亲自发动的一打三反运动中，我团揪出了这个隐藏在革命队伍内很深的反革命分子，广大群众拍手叫好，我却抱有很大的抵触情绪。经过兵团各级首长的耐心帮助教育，我渐渐认识到了自己的错误，决心回到毛主席革命路线上来。在这里，我再补充揭发一些林胡的反革命罪行。

　　他是个典型的伪君子，最善于装出一副有理想，有个性的样子来欺骗青年人。我就是其中的一个。为了标榜自己不怕苦，他枕石头睡觉，把新衣服弄脏再穿，成天吃窝头等等，都很迷惑人。但他骨子里是资产阶级个人英雄主义，向往着个人出人头地。文化大革命初期，他以为机会来到，就打砸抢了自己的家，搞一笔钱去越南，以实现他的政治野心。他曾亲口对我说他很崇拜拿破仑，不留芳千古，就遗臭万年。

　　在政治上，他假借研究为名，多次诬蔑伟大领袖毛主席……他还经常躲在被窝里偷听敌台，当别人劝他时，他说：只有两方面都听听，才能知道谁对谁错……他对革命群众审查其父母的问题极端不满。曾对我咬牙切齿说：恨不得把审他父亲的红卫兵给宰了。

　　在生活上，他也很虚伪。表面上道貌岸然，实际上走哪儿偷哪儿。在宝昌饭馆，他偷了两个碗，在盟招待所，他偷了一个床单，在西乌旗照相馆偷了一个闹钟，在三连，他偷了机务队两个铁轮子。

　　口口声声纯洁正直的人，往往一肚子男盗女娼。林胡正是如此。

　　无数事实证明，林胡是一个地地道道，不折不扣的现行反革命分子，兵团党委对他的处理完全正确。我表示坚决拥护。在各级首长的帮助下，我彻底认清了他的反动面目，坚决和他划清界限！我决心从这件事中吸取血的教训，跟着毛主席干一辈子革命。

　　再次感谢兵团各级领导对我的批评教育。

　　打倒现行反革命分子林胡！

　　一字一句中充满着对我的刻骨仇恨。

　　“如果要斗你的话，我就上去和你陪斗！”这些让我听了深受感动的话，曾是我在波涛汹涌的大海里紧抓不放的木板，现在全像小鱼似地溜走了。

　　把我一人扔在滔天恶浪中。

　　“林胡低头！”李主任在身后低声命令道。

　　下巴已顶住胸脯，没法再低，只好把腰弯下。

　　“林胡低头！”李主任继续喝道。

　　没办法，只好再把腰下弯一点。

　　“低头！”哨兵用手按住我脖领猛地下按，按成90度大弯腰。

　　让你在众人面前，这么深弯腰，既丑化了你的形象，也折磨了你的肉体。脖子还没挂大牌子，就如此难受，如果挂了，真不知是何后果。

　　“打倒现行反革命分子林胡！”蒋宝富大声喊着口号。

　　值得安慰的是，连里的气氛远不如团里凶。喊口号时，有气无力，胳膊也不伸直，根本没人使劲吼。

　　……

　　连着一星期，我们成了反革命的样品，阶级敌人的模型，被拉到各主要连队游斗示众。杀鸡给猴看的工作真是做到家，连距离团部最远的十一连都去了，该连地处巴颜孟和山里，去一趟得用整整一天。

　　在连续批斗中，我发现，越是离团部中心近的地方，斗起人就越狠，越远则越轻松。任长发所在的二连最可怕。批斗会开的好凶。男的、女的喊口号时，都拼着命喊。二连就在团部旁边，属于团部的政治空气。小乌拉塔的故乡十连，离团部40里。知青喊口号，毫无激情，牧民也不在乎小乌拉塔他被判刑，竟然给他递烟抽。

　　去十一连批斗最愉快，该连离团部80里。虽是批斗，到连后，却受到了热情接待。要茶有茶，要屋给腾屋……食堂的知青大师傅还给我们饱餐了一顿有肉块儿的白面条！批斗会就和聊天会一样轻松，没一点敌对气氛，人们嘻嘻哈哈，心不在焉，从头到尾，连句口号都没喊，只半个小时就草草收场。大多数知青根本不听发言，互相交头接耳，望着我们时，目光友善，充满同情。

　　结束了巡回批斗之后，回到了小牢房。昏黑的小屋马上使我们心情无比黯然。3人谁也不说话，默默躺着。

　　夜像冷酷无情的大铁板，压在头上，它张着黑洞洞的大嘴狞笑。那巨大的黑暗好沉重啊！简直要把人压扁。

　　任长发蒙着被子，一声一声轻轻地呻吟。小乌拉塔缩在行李中发愣。

　　我仰面朝天地躺着。

　　完了，完了。从现在起政治生命完了，反革命怎么这么好当？什么爱情、尊严、理想全化为泡沫。成了共产党的敌人，8亿中国人民的敌人！父母的敌人！

　　耳边又隐隐约约响起了那个藏族少女的凄凉歌声。

　　被所有人抛弃了，一个也不剩。连小毛驴一样温顺的人也甩开我，咒骂我……今后是暗无天日的反革命生活。不受法律保护，格打勿论，格杀勿论。毛主席呀，我们知青的遭遇您在北京知道不知道呢？

　　方处长憨厚的河北口音又浮现在耳边：“你要相信党，相信组织。我们也不愿你成为反革命。”

　　我是捧着一颗赤诚的心对待方处长的。什么也没隐瞒，满以为会从宽处理。可是方处长骗了我呀！什么坦白从宽，抗拒从严，完全不是那么回事。

　　我恍恍惚惚感觉方处长的和蔼可亲里含着杀机。可是一个老八路，那方正的脑袋，方正的眼睛，方正的帽徽领章，怎么能和欺骗联在一起？

　　实在不敢相信。

　　脑子里乱得要命，好像盘着几百条蛇，缠成一疙瘩，互相乱咬。

　　分清敌我是革命的首要问题。可兵团党委为什么随随便便把人定成反革命？

　　8亿人民的公敌就这么容易当吗？

　　反革命就可以像珍奇动物一样四处展览，供人观赏，糟践吗？

　　社会主义国家，毛主席领导下为什么会有这种事？

　　问号越来越多，像无数个钩子钩我的心。

　　……

　　3个人都一声不吭，终日躺在地铺上。一连躺了3天，没怎么吃饭。也许是这一星期批斗，弯腰挨撅，倾听声讨自己，消耗太大，我们整天躺着，话都懒得说。

　　小牢房里静静的，死气沉沉。满满一大盆小米饭原封不动放在地上，招来10多只苍蝇，嗡嗡地飞来飞去。

　　3天以后，脑子里才稍稍适应了点这个严酷现实。

　　深夜，一个念头划破黑暗：要活下去！黑暗马上把他吞没，但紧接着又一个念头划破黑暗：不服！无边的黑暗又把它吞没。

　　在绝望的深渊里，闪着一个又一个的念头，亮了又灭，灭了又亮……最后，只有一个念头越来越明晰：上告中央！

　　黑暗再也吞没不了这个念头。它越来越亮，燃成了一团熊熊大火。

　　马上给中央写信！

　　再也躺不住了，好像迟写一会儿，就有生命危险。我找出了那块窗户纸，开始想词儿……想了一夜，第二天提笔写。写了一整天又一整天，疯狂地写……向党中央申诉自己的遭遇。

　　这张不甚白的，很脆的纸成了自己的救命稻草，紧紧抓住。信终于写好，为防止释放时，会像海淀分局那样搜查，问任长发有什么好法子？他想了想，把一把扫帚拆了，将我的信放在中间，之后再把扫帚扎起来，绑紧。

　　小子手真巧，那扫帚给绑得和原来一模一样。

　　这天，哨兵把我带到赵干事那里。

　　赵干事指着厚厚一打材料：“在后面，所有你签名的地方都按上手印。”

　　这是我过去写的交待材料，一共有10本，全编了号。白纸封面。

　　按好后，赵干事一页一页翻着，让我把所有涂改过的地方都按上手印。然后，他让我在一张白纸上写：

　　以上材料，内容属实，全系我自己交待。办案人员自始至终执行党的政策，不存在逼供讯的问题。

　　林胡（手印）

　　完毕，赵干事望着我说：“我们是严格按照党的政策办事，胡来是不行的。批斗回来后，我还批评了朝鲁。嗯，你的案子就了结了。还有什么话要说吗？”

　　“赵干事，这么处理不符合事实。太重了。”

　　“什么，够便宜你的了，还嫌重？”

　　“我明明不反党，不反毛主席，为什么给我定成反革命？”

　　赵干事严肃起来：“这里头属你问题最多，属你处理最轻！连帽子都没给你戴上。哼，你看看师里的报告吧！”

　　他在抽屉里翻了一下，拿出张纸递给我。这是铅印稿：

　　中国人民解放军北京军区内蒙古生产建设兵团七师政治部关于现行反革命分子林胡罪行的审查报告

    最高指示

    全国人民必须提高警惕，一切暗藏的反革命分子必须揭露！他们的反革命罪行必须受到应有的惩处。

    ……

　　鉴于林胡的上述犯罪事实，该犯已经构成思想反动，罪恶严重，民愤很大的现行反革命分子。并且关押期间仍不低头认罪，进行多种违法活动。我师政治部决定：将林胡开除兵团战士，逮捕法办，判处有期徒刑8年。

　　妥否，请兵团党委批示。

　　此报告北京军区内蒙古生产建设兵团七师政治部（章）

　　1970年6月18日

　　我愣住了。就这点破事儿，要判8年！

　　“实话告诉你，对你的处理，方处长专门请示过北京军区保卫部，是经过军区首长批准了的。”

　　我哑口无言，8年刑都给免了，这么宽大，还说什么？

　　“哼，光你偷枪偷刀的事，就够判10年的。”赵干事咬着牙说。

　　“可是我，确实不……不是反革命呀！”虽然底气不足，心有点虚，还是把憋在肚子里的话说出来。

　　赵干事冷笑道：“刘少奇也不承认他是反革命呢。是不是反革命不能自己说。你不想当反革命就不要干那些事哇！而且这也不是哪一个人的意见，是兵团党委集体决定！”

　　“赵干事，但我确实不是反革命啊。”

　　“你的意思是共产党冤枉你了？”金鱼眼瞪圆。

　　“没有，没有。”我赶忙说。

　　“劝你还是老老实实，不要胡闹。出去后，你要还这么跟人说，那可就是翻案的问题了，罪上加罪！懂吗？再告你一遍，跟姓共的碰，绝没好下场！”

　　哨兵把我从团政治处大院押出来。回头望了望这个空旷整洁的院子，犹有余悸。

　　大门口处，树立着一块4米高，半米厚的红色语录墙。毛主席手迹：“为人民服务”，5个金光闪闪的大字在红墙上龙飞凤舞。

　　傍晚，空气闷热，乌云密布。小牢房里憋闷极了。

　　我光着膀子，把脸紧紧贴在窗上，透过木板缝隙，大口呼吸。

　　黑压压的阴云好似千军万马奔腾而来。眩目的闪电一次次划亮天空，伴随着轰轰隆隆的雷声，狂风骤然大作，把尘沙、纸片、草叶刮得漫天飞舞。那枯瘦的小树急速摇摆；附近没关好的窗户哐哐地发出响声；小鸟叽叽喳喳，四处躲藏……紧接着，蚕豆大的雨点子掉在地上，噗噗作响，一转眼下起倾盆大雨。

　　我把鼻子伸向窗外，纵情呼吸着清凉湿润的空气。雨水溅了一脸。

　　大自然暴怒了，它在咆哮，它在冲撞，它肆无忌惮，它无所顾忌，哗哗倾泻……赵干事的小铐子屁也不顶。我呆呆地望着它过瘾。

　　黑沉沉的夜，雷鸣电闪，大雨滂沱。

　　惨壮的大自然哟！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

