母亲也批判我

　　皮金生是个典型的天津人，能说会道，有点小聪明。身体很壮，个头比我高，体重比我重，原是校足球队的，踢左边锋。相貌堂堂，丹凤眼，留着淡档的小胡子，白皮肤。可惜出身资本家，老是混得不好。他干活不像老蒋那么拼命，每天要吃完早饭，9点多钟以后才上山。

　　当刘福来控诉老蒋天天早上，掀人被窝，赶着大家去上工时，他也流露出蔑视：“老蒋是立功赎罪心切，弟兄们自然就要倒点霉呗。”可当着老蒋的面，他一个劲夸老蒋年轻，人走了后，才耻笑他“老塔儿”，财迷转向。

　　他对刘福来、大傻、老穆等迟到、早退、偷懒听之任之。石头的产量，马上见下。但过了一段时间，他也会挖苦几句，提醒大家干活儿别太不像话。他是个负责的，石头山不出活儿，要影响指导员对他的印象。

　　记得，当我和王连富打完架后，他曾拍着我肩膀说：“好样的，哥儿们镇了！”

　　……

　　刘福来顶多18岁，细高的个子，大大的眼睛，脸上带着稚气，完全是个孩子，干出的事却像个老流氓。头发很长，盖住了耳朵，跟人说话时爱把头猛地一甩，让一大缕头发飞到脑后。冬天草原那么冷，从不穿棉裤，还是鸡腿一样的瘦腿裤，爱俏不要命。

　　他最大的嗜好是跟别人耍贫嘴，对骂。就如同老鼠要天天啃东西磨牙，他也得天天跟人耍嘴皮，磨舌头，否则牙就疼。论骂人的词汇、技巧、速度、反应，他在全连数一数二。那术语、行话、双关语、专用名词……出口就来，一串一串。普通人根本听不懂。而且速度极快，你一句还没弄明白，他又冲出来五六句。

　　他善交朋友，人缘很好，又爱拿别人开心，很能解闷。小四川喝醉了，倒在地上，他往小四川头上尿尿，请他喝“啤酒”。班长制止时，他还辩解尿最醒酒。他冒充女的给大傻写信约到马厩碰头，结果把大傻骗到马厩冻了一个小时……他在司务处门上放了只死老鼠，正掉在开门的司务长头上。

　　这孩子毫不掩饰自己好色。连里的姑娘哪个标致一点，就有意无意地跟哪个套近乎。俏皮话横生，争着抢着替她们打水、抓马、备鞍……每次去团部都要帮助一群女生捎东西，热情无比。

　　他给李晓华写信要交朋友。李晓华正积极争取进步，连想也没想地把信给了指导员。结果指导员在全连大会上点了他的名，让他作检查，并罚上山打石头。此后，他对李晓华恨之入骨，骂她是“随军妓女的货”，“没好下场”。不过他大大方方，毫不畏缩，只要脸蛋儿漂亮的女人，无论本地的、城市的、蒙族、汉族、嫁了的、寡妇、老的、少的，他都热情得出奇。

　　4月初的一天。

　　吃午饭时，皮金生发现炉灰里有块馒头，很不高兴地问：“这是谁扔的，真不像话。”

　　刘福来默默地看着我，等皮金生走出蒙古包他从炉灰里拣出馒头块，走到我身边时，突然扔进我碗里，微笑道：“吃了！”

　　当时我正喝着粥，愣住了。等反应过来，血呼地涌进脑海，不假思索，抓起那块馒头就向他扔过去。

　　“操你妈的！”他躲开了，又从地上拾起馒头向我扔来，这小子闲得没事，想拿我开心取乐。

　　“操你妈！”我俯身拾起馒头，上面沾着牛粪灰、羊毛。他敏捷地跑到包外，恼羞成怒，大声喊：“操你小妈妈的，忘了斗你的时候了？反革命！”

　　“滚蛋！”我暴躁地把馒头狠狠向他投去。

　　“瞧你那球相，嘴唇厚得能栓头驴，穷狂什么？”他很灵活地躲开了馒头。

　　“滚蛋。”

　　“滚你脑袋！”他双手插腰，把头发用力向后一甩：“操你妈杨沫！”指名道姓地骂。

　　我扑过去，一波脚把他踢倒。

　　他爬起来，脸色苍白，嘴却死硬：“操你妈杨沫！操你妈杨沫！”又上去一波脚，给他再次放倒下。这小流氓腿没根，一踢一个滚儿。

　　听见响声，皮金生从那个蒙古包里赶忙走出来，挡住我。

　　“怎么回事？”

　　“他骂我妈。”

　　“就是他扔的馒头。”刘福来指着我嚷。

　　“到底是不是你扔的？”

　　“不是。”

　　“不管是不是你，都要注意节约粮食，现在全兵团都在开展不吃亏心粮的运动，连里批评山上好几次了，嫌我们吃得太费。”

　　刘福来对我的态度是随着领导的变化而变化。老蒋对我不错，他就不敢对我坏，皮金生上山后，看出似乎和我有缝隙，他也横起来。

　　从这块馒头事件以后，吃饭严格限制。按照皮金生吩咐，炊事员每次做饭都按人头做，不管够不够，一人一顿饭两张饼。他们全够，我却不够。每天干那么重的活儿，从深深的石头坑里向上背石头，几吨几吨的干，饭量自然比他们大。

　　所以定量吃饭，对我打击最惨重。炊事员小老当然也高兴，他本来对我挺同情，但因为我吃得多，加重了他的工作量，每次做饭，和面切菜得多消耗许多力气，渐渐地对我不满。这以后，日子可惨了，居然要饿肚子，比兵团的小牢房还不如。

　　刚一干活儿，肚子就开始咕咕叫，四肢无力。但我说什么呢？大家都吃得饱，大家也跟我一样干活儿，反革命还能受到特殊的伙食补助吗？只好自己想法解决。

　　幸亏他们常常连这两张饼都吃不了。我能在混乱中，偷一块剩饼，或是躲在被窝里干掉，或是带上山，在荒废的石头坑里偷偷吃进肚。所幸我吃饭极有速度，二十几秒就能结束战斗，从没被他们发现。同时我也随着饭量调整了自己的劳动强度，吃两张饼就干两张饼的活儿，一点不多干。

　　我们主要的饭是烙饼和汤面。由于给饿怕了，每回吃饭，如有可能，尽量多吃，总是最后一个吃完。他们吃不了的干饼、面汤全都进了我的肚。为此常常被冷嘲热讽。

　　大傻说：“林胡是七连的头号造粪机。”

　　皮金生说：“不愧是属猪的。”

　　刘福来说：“你是山上总亏粮的祸根子。”

　　炊事员小老说：“像你这么吃，再来一个大师傅也受不了。”

　　干得多，自然吃得多，吃得多，就招人骂。

　　最可气的是刘福来还常常在我面前吃从天津寄来的蜜饯、花生、绿豆糕等等，故意馋我。那嘴巴咀嚼时的“吧唧吧唧”声特响，并向我挤眉弄眼，表示多么好吃，多么陶醉。我蒙上大得勒，不看他，可那“吧唧吧唧”的声音还是钻进了耳朵，使唾液分泌系统产生共鸣，不住地咽唾沫。我痛骂自己不该流，不该中了这小流氓的诡计，可那口水还是一个劲地冒……这孩子真是恶呀，以馋一个反革命，勾引他流出一团一团口水为乐。

　　皮金生平时和我很少讲话。我们都是最早来兵团的第一批兵团战士，彼此是老相识，表面上还过得去。我从不叫他班长，总叫“金生”，自以为这样很亲切。他也不很斤斤计较我干活多少。但有一天，他心血来潮，突然要召开一个学习会帮助我改造思想。他先念了儿段毛主席关于阶级斗争方面的语录，然后让我谈谈自己这一段的表现，最后大家发言“帮助”。

　　听他念的那些语录，都是对敌人的，就知道他缺少善意。

　　帮助会上，刘福来等一帮小青年来了精神，纷纷发言，有的说我“不老实”，有的说我“不认罪”，有的说我“态度不好”……这些满嘴脏话的小玩闹居然也扮出一副革命者的脸孔，批判起我。他们平时一学毛主席著作就打瞌睡；干活时，头头不在就偷懒；最大理想是骂人达到九段水平。

　　皮金生等大家讲完后，开始滔滔不绝地讲起思想改造的重要性，艰巨性。一块馒头所体现的阶级斗争，他能白话半小时。我终于明白，他名曰帮助，实际是打着阶级斗争的旗号压迫我，批判我，让我向他低头，向他毕恭毕敬。在山上，我的命运完全捏在他手心里。他可以把对出身好的嫉妒，全倾泻到我身上。

　　或许我从来不像其他新来的天津小青年管他叫“班长”，使他不快。

　　他整我非常准确有力。因为比其他小青年早到一年，更了解我。

　　他知道我怕饿，就实行了定量吃饭；他知道我喜欢孤独，就不让我和牧民住一块，非跟大家挤一蒙古包，说这样便于我的改造。干活时，我动作一缓慢，皱起眉头，眼神暗淡时，他就知道我饿了，故意延长十几分钟才下班；每晚上，我早早躺下后，他却迟迟不吹灯——知道我有不熄灯睡不着的毛病。

　　过去闲聊时，我曾对人讲过，最怕听擤鼻涕的声音，尤其是连续几分钟的擤。现在他老爱当着我面擤鼻子，一擤就是马拉松式的，没完没了。那刺耳的声音像是要把鼻腔撕裂，让我脊梁骨直冒冷气。有时，这噪音把我刺激得要发狂，真想一锤砸在他那个漂亮鼻头上。

　　三连打石头的知青也上山了，住在我们包附近。他们赤裸裸地虐待刘毅，非常引人注目。

　　刘毅原来是三连粮食保管，本场农工，大约有40来岁，文革后造反，混了个小头头，得罪了人。他仅仅因为在1968年说了一句：“毛主席也参加过国民党，当过国民党的宣传部长。”即被对立派抓住，说他诬蔑伟大领袖。这些没一点文化的农工，都想把对方打成反革命，自己这派掌权，刘毅就成了倒霉鬼。被定成了现行反革命分子，老婆也跟他离了婚。

　　我心里暗暗替他叫屈。毛主席明摆着参加过国民党，稍有点历史常识的都知道，这有什么错？

　　一天晚上，三连带队的乔排长（原七连的复员兵）笑嘻嘻找皮金生聊天。

　　“哈哈，有个刘毅可开心了，总有乐儿。每天早上4点钟，天还没亮，就让老逼孩的上山抬石头去。10点钟再回来吃饭。老家伙能干，一天干两方石头没问题。晚上，让他跪在毛主席像前汇报自己一天的工作，老小子一点不傻，总说自己干得好……汇报完了，让他喊：打倒刘毅！他就扯着嗓门大喊：打倒刘毅！兵团战士问他：刘毅是什么？他一本正经说：刘毅是反革命两面派。声音大得邪乎，他妈的，把大伙儿全逗笑了。”

　　皮金生睁大眼睛问：“吃饭管饱吧？”

　　“管饱。这小子真他妈能吃，把炊事员给气坏了。有一回特地给他留5张大饼，外加半锅小米粥。让他可劲吃，吃不完抽耳光。操，他一口一口，不紧不慢全他妈给吃了，一点没剩！好家伙，那一张饼足足有半斤，我们真担心他给撑死。前几天，我们的炊事员不懂，瞎喂料，刚撑死了一头大犍牛。嘿嘿，第二天早上，老小子没事，又颠颠儿上山干活儿去了。咋也没咋。”

　　皮金生很有兴致，小胡子快活地抖动：“他挺老实？”

　　乔排长感慨说：“敢不老实？我们那几个知青拿他当练拳的活靶子。不老实随时修理。有一次，张青礼往他碗里吐了口粘痰，让他喝。我亲眼看见他闭着眼一口喝了下去。不喝，大板带就抽狗日的。”

　　“你们不能太过分了，要讲政策，”皮金生微笑着说。

　　“那当然罗，把这活宝弄坏，石头山就没解闷儿的了。”

　　……

　　他们的对话我全听见，心抽搐成一团，特难受。

　　第二天傍晚，我到三连蒙古包附近牵牛。（连里给山上一头牛，用来拉东西。）从他们蒙古包里传来训斥声：“为什么这么早睡觉？”

　　“头疼得厉害。”一个细弱的声音回答。

　　“今天干得怎么样？”

　　“干得很好。”

　　“石头全搬上来吗？”

　　“还差一点。”

　　“那算干得好吗？”

　　“干得好。石头太多，搬不完。”

　　“好你妈个逼！”传来一记清脆耳光。

　　“说，你干得好不好？”

　　“不好！”

　　“该不该打？”

　　“该。”

　　“好，你不是头疼吗？准是着凉了，跑跑步，发发汗就好。原地跑步走！一二一，自己喊，大点声！”

　　我牵着牛，从他们蒙古包经过时，见刘毅只穿一个裤衩，披着皮袄，赤脚在蒙古包中间慢慢跑着。垂着头，有气无力地喊着：“一二一，一二一……”那帮天津知青叼着烟卷，玩着牌，大声笑骂，早把他忘在一边。

　　目睹此景，我才明白自己所受的待遇已相当不错了。皮金生再不够意思，也没这么折磨我。

　　反革命是有等级的。知青反革命比农工反革命好像高一等。对农工反革命，可以任意打，任意骂，任意玩儿。这都是些盲流，从内地跑来的农民，最底层。相比之下，对知青反革命就文雅得多。

　　几天后，因放炮，我躲在三连的石头坑里。刘毅正往上背着沉重的石块。他的腰被深深压弯，那姿势跟音乐舞蹈史诗“东方红”里的旧社会码头工人扛大箱子一模一样：乌黑的脸上淌着汗，形成一道道泥沟；额上青筋暴起，粗裂的双手紧紧扣着石头棱角；双脚一蹭一蹭。

　　两个现行反革命分子在深深的石头坑里相遇，彼此无言地交换了一下目光。周围有人，不敢和他说话，只是同情地向他点点头。

　　他的眼神是那么善良忧郁。

　　4月初的一天，王连长上山检查工作，他已从宝昌支左回来。传达完最近开的团党委扩大会议精神后，王连长把我单独叫到另一个蒙古包。

　　“到底是怎么回事？”

　　我把他走后，连里发生的事情讲了一遍。

　　“现在对雷厦有什么看法？”

　　“脑子活，有口才，能交际，有工作能力，毛病是好吹，缺乏踏踏实实，埋头苦干的精神。”

　　王连长沉吟了一会儿问：“你有什么困难没有？”

　　我摇摇头。

　　他说：“俄（我）们要按政策办，你跟大家一样，他们上班你上班，他们休息你也休息。好好干，争取早日摘掉帽子。前一阶段，你工作还是不错的。”

　　我鼓足勇气对他说：“王连长，不是我贪吃，有时候确实吃不饱。山上现在搞平均主义，不管饭量大小，干活多少，每人一顿饭就两张饼。”

　　王连长眼睛里露出了同情：“行。回头俄跟他们说一下。不吃亏心粮，也不能饿肚皮。”

　　我望着他瘦削黢黑的脸，毛渣渣的络腮胡子，很想和他握握手，但没好意思。

　　王连长走后，皮金生气冲冲找我：“嘿，宝贝儿，谁不给你吃饱饭了？”

　　“我就是吃不饱。”

　　“你要吃多少啊？每顿你都超。哼，别这么着，对你没好处！”

　　他嫌我向连长讲吃不饱，丢了他面子。

　　“两张饼不够吃。”

　　刘福来鄙夷地瞥了我一眼，轻轻说：“猪！”

　　“你看见刘毅了吧？哼，我们对你够不错的了，别老不知足。”

　　……

　　皮金生下山回连领东西。一没了头儿，他们全不干活了，只剩下我和三个牧民在山上干。饥饿断断续续折磨着我。脑子里最常浮现的念头是大饼和手扒肉。挨整的人饭量都特惊人，这成了一个规律。刘毅一顿吃那么多毫不奇怪，消耗摆那儿呢。

　　在深深的石头坑里向上扔土，是固定给我的差事。比较来说，撬石头的活儿最有意思，但轮不上我。在这个待遇上，三个牧主都比我强，可能他们有经验吧。扔土是最枯燥，最脏的活儿。从坑里向上扔一锹土，得有半锹被风刮起，散落在自己身上，被王连富撕烂的破绒衣，让汗水浸湿粘在脊背上。一锹一锹往上扔啊，先扔到二米高的一个地方，再从这地方再往上扔……（因坑太深了，不能一下子扔到上面）。

　　经过一上午劳动，石头坑底下给清扫得干干净净，巨大坚硬的石头呈现出各种形状，突兀凹陷，脉络线条，一清二楚。

　　没有头头在，自然可以轻松一点。

　　走出石头坑，望着四周静静的群山，心情豁然开朗。但不敢回去太早，就倚着石头堆坐下，闭目打盹。山底下蒙古包里出来刘福来吹的口琴声：“美丽姑娘千千万，只有你最可爱……”

　　下山后，顾不得他们嘲笑挖苦，狼吞虎咽往嘴里塞着大饼。

　　道尔吉的内脏好像摔出了毛病，整天整天躺着，哼哼呀呀，叫个不停。身体弄成这样，指导员硬不相信，一口咬定他是思想病，闹情绪，不许他下山。一提起这，道尔吉那张满是疙瘩的大脸就扭歪了，骂道：“什么共产党大乐嘎（干部），闹孩（狗）的不如。”

　　……

　　1971年4月底，我终于盼到了母亲的回信。

　　林胡：

    你今天的下场是必然的。你辜负了党的希望，也辜负了我们的希望，我们坚决拥护兵团党委对你的处理！为了便于你好好改造，我们一直没理睬你，不想和你来往。

　　你过去无恶不作，这正是罪有应得。可你直到今天还死不认罪，口口声声说冤枉你了。不是吓唬你，这样下去，你只有死路一条。

　　你说你主观上不反党，不反毛主席，可你的行动呢？所做的大量的事都是反毛主席，反毛泽东思想的。过去我们总叫你认真学习毛主席著作，而你却总看坏小说，满脑瓜封建的、法西斯的腐朽思想。只你给假人穿解放军军装驯狗咬一件事，就够当反革命的了，还嚷嚷什么冤枉？党和领导念你年轻，没叫你坐牢，已经够宽大了，你还四处写信告什么状？

　　不要再雪片似地来信了。只有老老实实向党和人民低头认罪，才是你惟一出路。再说一遍：我们完全支持兵团党组织对你的处理，要坚决跟你划清界限，决不袒护你，你必须规规矩矩接受改造！

　　看看张勇，比比你自己，你对得起谁？

　　杨沫 4月X日

　　字写得又大又潦草。里面还夹着一张《人民日报》，整整一版全是天津女知青张勇的事迹。那梳着小刷子的张勇十分清秀，温和地在报纸上凝视着我。

　　盼星星，盼月亮，最后盼来的是这封要和我划清界限的批判信。

　　唉，在这个世界上，连父母也认为我是坏人！

　　咬着嘴唇，把这封信撕得粉碎，扔在旷野。

　　老父亲，老母亲哇，你们是真的这样认为，还是怕受我连累？你们这样积极不觉得可耻吗？你们对自己儿子讲不讲实事求是呢？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

