伐木

　　1971年是内蒙兵团最兴旺的一年，也是我团基建规模最大的一年。团司令部、政治处、后勤处、团长、政委办公室等高大的砖房一排一排屹立在原场部陈旧的土屋旁。

　　草原奇缺木料，为此团里与120里外的乌拉斯泰林场联系好，派人去伐木。各连砍各连的，由团司令部何参谋带队。

　　七连去伐木的还是我们石头山上这几个人。

　　4匹马昂头大颠儿，车后扬起股股灰尘。土路弯弯曲曲，延伸到远方的地平线下。到下午进山了，走十几里见不着一个人。这儿的山有点像桂林，地势平坦，馒头峰一个个从草原上陡然而起，高高矗立，彼此不连。芍药、黄花、委陵菜等各式各样的鲜花在山谷中怒放。

　　四野非常静，似乎还在远古时代，没一点人类活动的迹象。偶尔一只布谷鸟急速地拍打翅膀，扑愣愣飞向远方。尽管离得很远，那羽毛和空气的磨擦声仍听得清清楚楚。

　　乌拉斯泰林场位于大兴安岭西南，蛇很多，素有蛇盘林场之称。一团团雾气在山谷中飘浮，半山腰长满了茂密的树林，而山顶却光秃秃，露着嶙峋峥嵘的山石。

　　我们住在一条沟里。所谓沟，就是两座山之间的平地。这儿草木繁茂，雨量充沛，说下雨就下雨，和外面完全是两个气候。土地也特别潮湿，随便找一个地，挖几锹，就能渗出水。每逢下过雨后，蒙古包里还能长出一堆嫩嫩的小蘑菇。

　　我们在蒙古包附近挖了个一米深的坑，过一夜能浸出小半坑水，清澈见底，洗脸做饭足够。

　　头一天干活，皮金生就沉着脸对我说：“好好干，不许偷懒！”

　　“我怎么偷懒了？”

　　“你自己知道。”他那个漂亮的鼻子抖了抖。

　　我没再言声，知道皮金生自尊心很强。我的一举一动，他都会仔细琢磨，看看有没有隐藏着对他的不尊重，所以尽量不惹他。

　　走二里地，上山、砍树、往下拖、装车……活儿相当累。砍树倒挺痛快，最苦的是砍完后，要把一棵棵树拖到山下，往下拖完后，还要一次次向上爬，那真是练腿劲儿，这儿的山虽不高，但邪陡。别说砍树、拖树，就是空手走两趟，也累得差不多了。

　　才过几天，就感到皮金生那双犀利的眼睛总盯着我，想找我的茬儿。为了不让他抓住辫子，早出晚归，忍着疲惫努力干活儿。他们一天砍50棵，我一天砍120棵。但谁知道，越玩儿命干，让他越找不着漏子，他越恨我。

　　有一次，何参谋检查工作，住在我们包。早晨天刚蒙蒙亮，皮金生就爬起来吆喝“起床！起床！”

　　我瞧不起他这毛病，当官儿的一来，比平时早起两个小时。

　　没人理他，大家继续睡觉。野外生活，什么活儿不干，都觉得累，何况抡了一天斧头。见没有反响，他很不高兴，爬起来，首先走到我跟前，用脚当当踢我：“起床，起床！”

　　我说：“你别踢。”

　　他又使劲踢了我一脚，喝道：“谁叫你不起的。”我一下子跳起，习惯地操起拳头，瞪着他。

　　他愕然了一下，冷笑道：“哎哟，火儿倒不小，你想干吗？”

　　我狠狠地瞪着他。何参谋赶忙起床，把我们劝开。

　　吃完饭后，我扛着自己的大号斧头，独自上山。让他对何参谋说我的坏话吧。

　　晚上回来，何参谋已走。皮金生当众指着我说：“你别穷狂，指导员、赵干事都说了，你要不老实就批斗你。”

　　我默默无语。干了一天活儿，累得要命，没精神和他吵架。吃了饭后，沉重地倒在自己行李上，闭目休息。

　　努力琢磨他为什么对我越来越横？可能平时不对他唯唯诺诺，从没一口一个班长的叫，没帮他在新来的小知青面前建立权威。还有聊天时，跟他辩论过，不满意他老说我傻……他可能感到了所有这些批斗会都没有改变了我，基本上还是那个林胡，而他却随着我的地位变化，对我的态度发生了变化。这种改变，使他恼火，不把我搞臭，他就不自在，不把我整趴蛋，他班长的威风就不抖。

　　当着何参谋面跟他顶，更深深地伤了他的自尊。刚从团部回连时，他还给过我几个沙果吃，却这等恩将仇报，不知好歹。

　　刘福来、大傻等几个天津小青年，一天到晚就是你算计我，我算计你。平时说话，十句有七句是假的。互相比骂，看谁骂的花哨；互相比骗人，看谁把谁蒙住；互相比漂亮，看谁能被姑娘多看一眼……干活无精打采，但一提起玩弄人却精神振奋，富有创造力。

　　一次，刘福来和大傻打赌，大傻输了。刘福来等几个人就按住大傻，把裤子扒了，用细绳拴住他老二，然后牵着一丝不挂的大傻，在蒙古包外面转圈，大傻稍不老实，刘福来就使劲拽绳子，把个大傻勒得惨叫，差点给老二拽下来。可惜没照相机，若把这场面拍下，一定有人会出高价收藏。

　　大傻虽然又高又壮，却怕痒痒，只要一隔肢他，就瘫成一摊泥，笑得涕泪交流，在地上团团打滚。所以瘦弱的人也能制住他，成了大伙儿玩耍对象。

　　耍嘴皮子成了他们每天早上睁开眼所要干的第一件事，一直到晚上临睡前，这几张嘴皮子就不带停的。什么“放辘辘”、“磨豆腐”、“公共汽车”、“老汉推车”、“马下骡子”……等等，那五花八门的下流话，丰富别致的词汇，灵活巧妙的隐语，比庄子的《逍遥游》还深奥费解。

　　论嘴茬子，刘福来确实一流水平。他把骂人当成一种生存本领来学习，天天没事就练，跟人一来一往，对骂如流。他说的那些话，不单词儿新鲜，而且出口极快，高频率，同一时间，骂人的话比别人要多好几倍。

　　有一次，他骂我妈是“水车马”。不知道是什么意思。连里的水车马成天拉水车有啥不好的？后来才知道，刘福来老偷偷骑它。

　　甚至连广播员的便宜也要占。打开半导体，只要听到“爸爸”、“爷爷”，这小子就要答应一声。

　　跟人对骂时，他的快速反应就像乒乓球运动员打近台快攻一样让人眼花缭乱。对于他来说，会骂人就是风度，就是智慧，就是引以自豪的才能。

　　他们都是七零年的初中生，文化革命中长大的一代。

　　唉，头疼死了，我实在没法子跟他们搞好关系。终日和这些天津小痞子住一蒙古包，真像跟蝎子、蚯蚓、蜈蚣、毒蛇挤一块。

　　焦急中，又给母亲写信，请她帮我摆脱眼前的困境。

　　妈妈：你好！

　　我给你写了许多信，都没见回音，不知你近况如何？

　　目前，我正在远离连队百里的深山中伐木，准备今年大规模营建。周围是一帮不读书，不看报，就会胡打乱闹的小坏孩儿。班长也对我百般挑剔。跟他们一点儿也合不来，矛盾很深。我把所有时间，所有力气都用在干活上了。回来一躺，什么话也不说，讽刺挖苦还是接连不断。连我的厚嘴唇、尖脑袋也成了他们的取笑对象，真是痛苦难耐。我很发愁，还得在这干一个月。

　　妈妈，你帮我活动活动，快点把我从火坑里救出来吧。我确实不是反革命，好妈妈，求求你了，我是你身上的一块肉，你发发善心吧！

　　你的儿子日夜渴望着。

　　小胡 6月X日

　　这天早晨，雷声隆隆，乌云密布。山谷里雾气腾腾，预示着一场大雨即将来临。

　　吃过早饭，扛着斧头，带着两张饼上山了。途经九连蒙古包时，一个不认识的知青对我说：“要下雨了，还去呀？”

　　我点点头。哪怕在大雨里干活，也不愿意在蒙古包里被这些小痞子开涮。

　　到了地方，拉开架势砍树。咚咚咚的伐木声，震碎寂静的山林。天色越来越暗，不一会儿，大雨就瓢泼般下起来，树林里一片沙沙响。片刻，从头到脚全被淋透，衣服一片片紧紧贴在肉上。

　　擦擦脸上的雨水，继续干。这么凉快，特出活儿。咚咚咚，我那特号的大板斧发挥着威力。碗口粗的杨树，一斧头一棵，桦树难砍一点，两斧头也解决问题。雨水落在树叶上的簌簌声几乎淹没了斧头的呼啸，全身浸在凉润润的雨水非常舒服，别有一番滋味。

　　白茫茫的水汽在山谷中弥漫，低低的阴云埋没了山顶。大雨浇灭了炎热的暑气，苍茫的山林一下子变得那么昏暗阴凉。我的斧头所向披靡地砍着，在哗哗的大雨之中砍着。约摸到了中午，该吃饭了。提着斧头钻到一棵粗大的桦树下面，坐在湿淋淋的树根上，从屁股底下，一下子蹦出十来只小癞蛤蟆，慌慌张张逃走。

　　我一面吃着被雨水浸软的大饼，一面欣赏着雨中林海的景致。雨水从脸上流下来和饼一块咽进肚。双手长时间被雨水浸着，起了发白的褶皱；湿裤子贴在大腿上往下滴嗒着水；那温凉的雨水钻进大腿根，碰着老二，挺惬意的。

　　吃完饭，坐在大雨里，胡思乱想起来。不由自主又让女的占据脑海。

　　刘福来、大傻、老穆等小知青最经常的话题是和女人干那事。一谈起这，劲头十足，百说不腻。一个个细节，讲得有鼻子有眼儿，好像实践过。这些赤裸裸的叙述，特能煽起人的欲望。我即使被专政，生理器官照样运转，不能不受影响。

　　爱与被爱，并能享受一下所爱的肉体那是何等的美丽甜蜜甘芳！

　　反革命也是人，终日被冷遇，被歧视，实在比常人更需要温暖，更需要爱。

　　在滂沱大雨中，我幻想着能从密林深处走出一个身披白纱的娉婷女郎，姿容秀丽高雅，就像母亲房间里挂着的那幅油画“月夜”里的少女。

　　此时此刻，如果天下有一个姑娘肯把爱情奉献给我这个反革命，这个躲在桦树底下的落汤鸡。哪怕她有6个手指头，一脸坑，狐臭呛人，我也要忠心赤胆去爱！

　　不由自主想起了韦小立，她现在干什么呢？还在草原上孤零零地放一群猪？或是背着大筐捡牛粪？看见张勇的相片后，就觉得像看见了她，眼光都是那么单纯，面庞都是那么圆乎乎，头发都是小刷子。

　　记得有本书说：一个藏族女农奴从没吃过糖。某次扫地时，捡了主人的一块糖，偷偷藏起来。平日舍不得吃，每次只含一下就吐出来包好，一块糖她吃了整整一年。韦小立的身影就是自己挨整生活中的糖块。只有在最苦最累的时候，才小心翼翼想她一会儿，尝尝甜味儿，快乐快乐。

　　茫茫林海低声沉啸，随着风声、雨声、树叶声，又传来孤狼的长嗥，孩子哭一般，声音粗朴哀怨。森林里更阴暗了。

　　在沙俄，十二月党人被流放到西伯利亚，还有些贵妇抛弃豪华生活，到冰天雪地的荒野寻找自己的爱人；可是在中国的内蒙草原，有谁会到这荒山沟里找我呢？连亲娘都不理我，批判我！别做梦娶媳妇了，我嘲笑着自己，站起来，向树林深处走去，湿湿的解放鞋发出咯吱咯吱的响声。

　　咚，咚，咚……又干起来。雨水顺着鼻尖、下巴、耳朵等处滴嗒滴嗒地往下掉，老挡住视线。

　　回到蒙古包，我大口大口地吃着干饼。

　　“嘿，你这十五块六的伙食费可不亏！”

　　“亏了哪行？有便宜不占王八蛋。”

　　“操，这样的人别多，只一个，炊事员就倒了八辈子邪霉。”

　　“傻逼揍性，你吃多少？在你们家也这么狠吃吗？”

　　“猪！”

　　在这样的气氛下，只要一说话就得和他们吵架，干脆装听不见，继续埋头猛吃。如果我机灵，说点自贱的俏皮话，逗他们笑笑，或许会缓和一下与他们的关系，可偏偏我的嘴笨，毫无幽默感。只会用不理睬的政策。

　　晚上，刘福来绘声绘色地讲他在团部医院，怎么偷看蒙古姑娘生孩子。所有的人都好奇地听着，生怕漏掉一个字。聊到很晚，各人才钻进自己被窝。接着又是互相玩笑，对骂。大傻嘲笑道：“福来支帐篷罗，支帐篷罗！”

　　“支了。支你脑袋。”

　　“操你妈，想谁呢？”

　　“你猜。”

　　“大天鹅？”

　　“放屁。”

　　“王英英？”

　　“扯蛋，我想韦小立！”

　　像过了电一样，我的心哆嗦了一下。

　　“操，她有啥好的，脖子那么短，下巴快顶着胸脯，大瘪脑袋有半截埋在肩膀里。”

　　“韦小立多作流！小脸蛋多嫩！”

　　我蒙着头，装作睡觉，不理睬他们。

　　“操，作流个屁！一副死鱼相。”

　　“哼，她断了一条腿，瞎一个眼，我也跟她好。”刘福来话中有话地说。

　　这是我过去在日记里写的话。可能指导员公开给念了，被他记住。

　　“倒贴我也不要。”大傻笑嘻嘻说。

　　“算了，我也不敢要，有人该吃醋了。谁要韦老二？谁要韦老二？”刘福来冲我喊。

　　“韦小立”三个字对我来说，神圣不可侵犯，他们却如此放浪地蹂躏。我用皮得勒蒙住头，努力压抑着心中怒火。

　　“林胡，你要不要？只要你脑袋再尖点，嘴唇再厚点，脚丫再臭点，那就更招人爱了，她保准跟你。”

　　“滚蛋！”气得我大吼一声。

　　这帮小青年欢呼着，笑得上气不接下气。

　　那天是1971年6月30日晚，建党50周年的前一天。我终于睡着了，做了一个热血沸腾的梦，梦见了1967年去越南。难忘啊，那场艰苦的跋涉。我们高唱“解放南方”，在密林中向南挺进。激昂雄健的旋律，飘荡在十万大山的峡谷；五星红旗在飘泼大雨中显得更加鲜红美丽，昔日同学们的身影温暖着自己的心。王佑、刘金生、王球、高宜秦……

　　早晨，天还昏黑，皮金生的声音把我从梦中惊醒：“起床！起床！”别人都没反响，我却被迫爬了起来。想到自己今天的处境，真想痛哭一场！

　　红卫兵——反革命——荒山里劳改。

　　昏暗的蒙古包里，只从门缝透进一点青光。皮金生敲醒了这个，那个又睡过去，气得他逐个掀被子。

　　这是7月1日，中国共产党成立50周年纪念日。

　　吃完早饭，扛着大斧头上山了。现在，离蒙古包近的地方，树都砍完，干活的地点越来越远。我翻过一道梁，进入另一条沟，走了大约10里地，天已大亮。

　　这边的草有一人多高，到处能看见野猪卧过的痕迹。还有一截截灰白色的粪，撅子老粗老粗，不知什么野兽所拉，弄不好是熊。

　　脚踩在地上，软软的。青草下面全是枯枝烂叶，足有一尺厚。高高的茅草中玉立着一丛丛鲜艳的杜鹃花和芍药。

　　这片树林好密，太阳光根本射不进去，显得阴森森的。挥舞着大斧头，奋力猛干。那几乎插不进脚的树林，一会儿就被我开辟出了一块空地……越来越大，累了时，只要想想刘福来的那张孩子脸，胳膊就增添了许多力气——只当这些树是他的小细腿。

　　不知什么时候，附近突然传来狼叫，声音这么近，不出半里以内。平时我很爱听狼叫，觉得特悲凉，有诗意。此时却没心思欣赏，因这条沟偏僻，人迹罕至。心里开始紧张，老怀疑四周幽暗的密林里有狼的眼睛在窥视自己……可不能让狼咬死！周围十来里就自己一人，要一下子冲出几只狼，真得小心，我赶紧站在空地中间，从口袋里拿出一小块油石磨斧头，并不时四周环视。脑子里思考着怎么抡斧头，劈死向我扑来的狼。一只好对付，就怕一群。

　　明知道当地狼很胆小，见了人就跑，从没有听说过狼咬死活人的消息，可还是害怕。万一这狼很饿呢？万一这狼有狂犬病呢？万一他们是一群呢？

　　过一会儿，一切都安静了。原计划砍300棵，向党的生日献礼，可坚持砍了一会儿，总提心吊胆，生怕从背后冲出两只狼咬住我脖子。最后干了差不多250棵，没心再干。

　　听林场的同志说，这一带狼不少，主要是吃狍子，他们出门都带枪。

　　微风吹来，野草晃动。走出树林，要穿过一大片茅草，才能上路。当我趟着茂密的茅草时，前方的草丛中突然“哗啦啦”响起来。我大吃一惊，双手攥紧斧头，全身紧张得出了一层鸡皮疙瘩……只见两条土灰色的狼一前一后，窜向树林。我大吼一声，追了它们几步，但它们像离弦之箭，转眼就消失在林海里。

　　回到蒙古包，大傻递给我一封信，呀，是妈妈来的。

　　小胡：

    来信收到。直到现在，你还目中无人，跟周围同志搞不好关系，实在危险。要想改变你目前的处境，只能靠你自己老老实实改造思想，别人谁也救不了你。我再苦口婆心劝你一次，希望你不要当耳旁风，否则你的结局比现在还要糟。今后，你要是再打架，就不要再理我，我坚决不要你这个儿子！

　　杨沫 X月X日

　　这么说母亲并没有真和我断绝来往！只要我不打架，她还认我这个儿子。心花怒放！

　　正高兴时，刘福来带着一股浓浓的雪花膏味儿，从林场女卫生员那儿回来。

　　“怎么这么早就下班了？”他大声问，一副对下等人的口气。

　　“干完了就回。砍够了数，早回来一点怎么了？”

　　“班长去罕乌拉买马靴，走时，让我临时负责。”

　　哼，到女卫生员那负责去了！我厌恶地问：“你干了多少活儿，管我？”

　　“操，你是反革命，监督改造！谁都可以管你！”

　　“滚蛋！”

　　“你忘了撅着腚坐飞机了吧？操你小妈妈的！”

　　“操你妈！”

　　“操你妈杨沫！”

　　我攥紧拳头向他走去，大傻拦住我。

　　“操你妈杨沫！操你妈杨沫！”他跳着脚骂。

　　“有种，你到北京操去，敢吗？”

　　“我操你妈的妈！操你杨沫一家子！”

　　啊，我最亲爱的妈妈，许多外国人都十分尊敬的妈妈，周总理曾接见过的妈妈，却被这样一个小痞子指名道姓地骂。

　　“舔球货，滚蛋！一边去！”我狠狠地吼着，手里捏着母亲的信。

　　“好小逼孩的，你留点神！”刘福来用手指着我威胁道。

　　碰见狼，早回来一会儿，就有罪吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

