血汗的回报

　　这天，吃过早饭，我又独自上山。

　　山谷里绿草葳蕤，洁白硕大的芍药花比北京中山公园里的个儿大多了。那娇嫩，那细腻，那幽美，毫不逊色花房里的。各种小鸟在树林草丛里叽叽喳喳，啼唱不休……地道道是鸟语花香的世界。

　　比起自己住的那个蒙古包，这片深山野林太可爱了。它对任何人一视同仁，决不势利眼。虽然这儿也有弱肉强食，激烈的生存竞争，但都是公开的，坦荡档的，不打着什么革命旗号。

　　我终于理解了任长发为什么宁肯进监狱也不愿回班的心情。现在我也是宁肯在山野里卖苦力，也不想回七连伐木的蒙古包。

　　昨天是党的生日50周年，我没干够300，今天一定要干300，并力争超额完成。要用实际行动来证明自己对革命，对党的热爱，向毛主席他老人家献上一颗红心。

　　运气不错，找到了一片杨树林，密密麻麻。

　　大斧头勇猛地呼啸着，一斧头下去，小腿粗的树干齐刷刷断为两截。身后的空地由一条窄道，变得越来越大，特有成就感。不一会就砍倒了一大片，在树林中间开出了一篮球场那么大的空间。干到下午3点左右，居然砍了400根，全是清一色的杨木，没丫杈，笔直溜圆，泛着绿光。我擦擦脸上的汗，舒舒服服地躺在草地上，凝望蓝天。虽然杨树比桦树好砍，但一天干400根也不是闹着玩的。他们5个人撑死一天才干500。

    时候还早，就躺在草地上沉思。

　　现在形势极不利。其他6个人在班长皮金生的率领下，都对我持敌视态度。我回蒙古包后完全是在敌意的目光中，敌意的挑剔中生存。除了玩儿命干活，不给他们抓住所谓偷懒的把柄外，我尽量在外面呆着，早出晚归，减少和他们在一起的时间。

　　我分析皮金生恨我，并不是因为我政治反动，攻击了毛泽东思想，而是因为我在王连长面前汇报过吃不饱，使他受到连长批评；当着何参谋的面跟他顶撞，输了他的面子；从不叫他“班长”，没把他当成领导供着；看他的目光生硬，不柔和，表情冷淡……想想看，每一个小知青都对他毕恭毕敬，溜他，拍他。而我这个反革命分子却对他那么不尿球，他能不恨我吗？

　　他是资本家出身，我是干部出身，他这么恨我，可能也夹杂着对我这种出身人的嫉恨。

　　反正在这儿只干一个月，咬紧牙关，忍一个月吧。少说话，多干活。无论如何，不能和他们打起来。反革命跟他们打架，倒霉的肯定是反革命。

　　纵情歇够了之后，才慢悠悠回到蒙古包。里面空无一人，不知他们到哪儿串去了。做饭的也没做饭，只有块剩干饼，我给吃了后，又拿起茶壶对着嘴痛饮一气，就脱鞋躺下。干的时候不觉得，干完了回来一躺，才觉得死累。蒙着大得勒，昏沉沉进入梦乡。

　　“你睡的挺早呀？”皮金生的声音在耳边响起。

　　我醒了。

　　“起来！”

　　“干什么？”

　　“有事，起来！”说着用脚踢我。昏黄的煤油灯下，崭新的黑马靴闪闪发光。

　　“你别踢！”我最烦他用脚踢我。

　　“起来，听见没有？”

　　“我累，有什么事你说吧。”

　　“昨天几点回来的？”他的短腰马靴几乎碰着我脑袋，闻见一股皮鞋油味儿。

　　“不知道几点，干完活儿。”我低声说。

　　“少糊弄我！你中午就回来了。哼，我一走，你就偷懒，给脸不要脸。”

　　累成这德行了，他还说我偷懒。愤怒的血在血管里澎湃，体内的气压慢慢升高。为防止出事，我把大得勒蒙住头，捂得严严实实，不敢再说话。此时只要露一个口子，怒火就会凶猛地喷射出来，造成严重后果。

　　“你别狂，这样下去没你好儿。”

　　我沉默无语，愤懑中忘记了自己这么躺着不理睬皮金生是对一个管着7个大兵的小班长的极度不敬。不说话是因为怒火已经快要接近临界点。我不能爆炸，就只好沉默，尽力克制，全身被压得微微颤抖。

　　“起来！”随着一声吼，皮金生掀开得勒，一把揪住我衣领往起拽。他嘴里冒出一股酒气。

　　如同拔掉气门芯的轮胎，怒气嗖地迅猛喷出。右手一扬，扼住他脖子，往前推了一下，用发颤的声音说：“你别动手！”

　　随之，一骨碌站了起来。

　　“啊，你打人！反革命，操你妈的！”皮金生怒容满面的向我扑来，挥拳猛击。下巴重重地挨了一下。

　　我向后踉跄两步，敛颔弓腰，收右拳于肋下，准备开战。

　　突然，母亲的话在耳边闪了一下：“今后，你要是再打架就不要再理我，我坚决不要你这个儿子！”结果没敢向他脑袋打去，牙齿咬得梆梆响。

　　跟母亲维持好关系，比打皮金生更重要！

　　我紧紧攥拳，把全身力气凝集在眼珠里，凶狠地瞪着他骂：“我操你妈皮金生！狗崽子！王八蛋！”太阳穴轰轰响，热血沸腾。

　　皮金生气得小胡子直抖，愤激地张大嘴：“我叫你狂！”又狠狠给我一拳，砸在脸上。这小子把吃奶的劲儿都使出来，打得我眼冒金星。

　　我仍没还手，并不是怕他皮金生。相信真打起来，绝对能收拾了他。我就怕老娘真和我一刀两断，害怕再被赵干事押到批斗会上当众展览，害怕一场架抵消了这些天来玩命苦干的成果，白累一场。

　　灯光昏幽，黑影乱舞。两个男子在蒙古包里对峙，都是一样的横眉怒目，都是一样的杀气腾腾。

　　哼，不还手也能显出英雄本色。当年武松在安平寨束手挨打时，一棒不躲，一声不叫，那也很好汉！哼，让他打几下没啥了不起。今天我要是怯阵求饶，才算松包，“操你狗崽子的妈，皮金生！”

　　“啪！”

　　“狗崽子，3下！”

　　“啪！”

　　“4下！恶有恶报，时候一到，一定要报。”

　　“我让你报！”

　　他又倾全身之力，朝我打过来。一股一股仇恨，一股一股酒气。

　　可恨母亲的那封断交威胁信，剥夺了我自卫的权利。

　　皮金生看我不敢还手，更加放肆进攻。打一个不敢还手的反革命太划算了。

　　昏暗中，他怒目圆睁，扭腰抡臂，迅猛击拳。我睚眦睁裂，毫不退让，大声数着被打的拳数。

　　“5下！”

　　“6下！”

　　“7下！”

　　这时刘福来、大傻、老穆等人进来。他们也喝得满嘴酒气，手脚痒痒，上来就把我团团围住，拳打脚踢，撕扭成一团。打反革命不要钱，不用担心后果，又过瘾，又显示了自己的革命立场，何乐不为？

　　“打哇，今儿个非把他拐打老实！”

　　“按住他，给狗儿的绑住！”

　　“踢肚子，他那开过刀！”

　　“封眼！封眼！”

　　我明白处境危险，顾不得再保持武松形象，双手抱头躲闪，但包小地窄，根本无处躲避。拳如雨泄，不知是谁，一拳打中左眼。瞬间，什么也看不见。透过另一只眼，我觉得蒙古包顶在旋转，地面在颠簸，一群黑影在晃动。

　　幸亏混乱中，煤油灯被碰倒，灭了。包里漆黑一团，减弱了他们的攻势。只听见急促的喘气和锅、碗、水桶的磕碰声。

　　“堵住门！堵住门！”

　　“把灯点着！”

　　“关门打狗！”

　　“拿绳子，背包带！”

　　“手电！手电！”

　　对方是6人，我是一人，眼睛又瞎了一个。在狭窄的蒙古包里，处境极危。本能地开始向门口运动。黑暗掩护了我，快到门口，有人抓住我胳膊，我像砍树一样猛抡一下挣脱出去。在门口，皮金生一把搂住我后腰，双腿叉开，死不撒手，并大叫：“抱腿，快抱腿！”

　　皮金生比王连富更有打架技术。城里人不能小瞧，又会踢球，体力又好。

　　黑灯瞎火，谁也看不见谁。用捕俘拳第十三动后抱腰解脱法，将肘奋力向后一撞，扭身侧蹬，冲出蒙古包。身后传来皮金生急促的喊叫：“抓住他，别让他跑了！”

　　我拿出吃奶的劲儿，光着脚丫向黑暗冲去，纵身跳下一丈多高的山崖，连滚带爬地狂跑。努力想睁开左眼，但不行。本来眼睛就近视，瞎一个眼就更看不清了，在黑暗中深一脚，浅一脚也不知摔了多少跟头……跑啊，跑啊，跑得气喘嘘嘘也不敢停下，一直跑到一条黑黑的深沟里，还拼命跑着。

　　知道皮金生不会罢休，一定在后面紧追。今晚要是落在他手里，就完了。

　　踉踉跄跄，上气不接下气。实在跑不动了，最后在一块巨岩旁站下。大口大口喘着粗气，耳朵都能听见心脏在剧烈跳动。只恨嘴巴小，进的气儿不够用。

　　四周静极了，根本没人追我。

　　脸被打得皱皱巴巴。腮颊，鼻上的肉全毫无知觉。坐下来，用双手使劲揉着脸，试图把里面的硬包揉软。这才感到后怕。刚才光脚丫在树林里跑，怎么没让砍过的树根扎透脚掌？那残剩的树撅子有脚腕高，个个都有一个锋利的斜切面。

　　到哪儿去呢？沉沉黑夜。

　　一只狼在附近嗥叫，山沟里回荡着它粗哑悲凉的回声。一点也不觉得害怕。

　　在神秘的夜幕后面，那一丛丛灌木，一块块岩石，黑糊糊辨认不清，像幽灵，像猛兽，像恶魔虎视耽耽地窥视着我。比起刚才那触目惊心的一幕，眼前这山野，这黑暗，这狼嗥多朴实厚道！

　　我闭上眼睛，仰天大躺着……到后半夜，有些冷了。左裤腿从头扯到大腿根，露着腿。脚也特别疼，可能被荆棘划破。我跪着，用膝盖慢慢爬，钻进了一片干枯的荆条丛里，这儿有个野猪卧过的窝，不硌屁股。蜷缩一团，昏昏沉沉睡着。

　　约摸到了早晨两点多，给冻醒，冷得直打寒战，肚子也饿得要命。我把头伏在膝盖上，胸脯紧贴在大腿，双手用力抱住小腿，努力挤压出一点点热量。

　　回忆起“金色的童年”那首歌：“穿上美丽的衣服，戴上鲜艳的领巾，我们来到了花园，快乐的跳舞歌唱……”这首歌很美，十多年了，还没有忘。

　　上小学时，每星期六回家，母亲总嫌我手脏，亲自给我洗手；春节父亲领着我们去人民大会堂联欢；六年级加入少先队时，宋老师送给我特高级的日记本……那遥远的过去，缓缓在脑海里飘过。

　　永远在童年里多好，绝不会被打得屁滚尿流。

　　实在无法相信，皮金生这个与我无冤无仇的天津知青，竟打得我像兔子一样逃窜。现实就这么冷酷。好一个崇敬武松的汉子！即使八·二一武斗，周围许多人拔腿逃跑时，自己也不曾放弃自尊，撒丫子逃命……这是毕生头一次让人给打得抱头鼠窜。

　　可耻呀，可耻呀！

　　我恨母亲给我身上拴了一道又一道的绳索！恨她只知道严格要求我，却不敢和兵团不分敌我的行径斗争！

　　永远忘不了这一天，我用砍400棵树，挨打7拳，瞎了一个眼，向党的50岁生日献了礼。

　　滔滔林海，郁郁丛莽，都在黑暗中融化为一片模糊不清的虚无。

　　紧紧搂着自己的双腿，冻得上下牙不住地打架，缩坐在荒草丛中，终于熬到天亮。

　　一瘸一拐地走到了九连蒙古包前。一知青警惕地问：“你是哪儿的？”另外两个也用怀疑的眼光打量我，可能把我当成了潜逃犯。

　　“七连的。”

　　几个人围过来，只一晚上，就全不认得我了。

　　“我是林胡。”

　　他们惊讶地问：“怎么搞得？眼流血了？肿这么大！”

　　不用我说，看这副狼狈相，他们就明白出了什么事。

　　赤着双脚；左裤腿扯开线，那布随风飘；小腿被灌木划了许多小红道儿，左眼完全睁不开，肿得跟桃一样。

　　这几个知青热情地把我让进了蒙古包，端来洗脸水，并给我下面条。感激得鼻子发酸，但克制住。过分表示感激让人看不起。

　　我尽量客观地把前前后后讲了一遍。

　　他们纷纷指责皮金生太不像话。

　　“犯了国法，由国家来处理，用不着他来打。”

　　“你天天早出晚归，下雨天也干，我们都看在眼里。”

　　“你干脆跟何参谋说说回去吧，别感染了。”

　　本来对天津人没好印象。庸俗、肤浅、世故、虚伪，皮金生是最典型的代表。但九连的这几个天津知青却让我困惑了。同是天津知青，他们却不怕被扣上同情反革命的帽子。

　　一知青问：“昨晚上你在哪儿过的夜？”

　　“南面那道梁后头的沟里。”

　　他感叹道：“多危险啊！那边儿狼特多，前几天，四连的一匹大车马就给掏了。我们白天都不敢一人去那边干活儿。”

　　我苦笑了一下，没说话。说什么呢？就是因为害怕狼，早回来一会儿，才被刘福来汇报给皮金生，酿成了这结果。

　　吃过早饭，洗完脸，何参谋来了。我向他讲了打架经过后，一点没批评我。“这样吧，我领你回去和他们谈谈。再找卫生员上点药，怎么样？”

　　我同意了。何参谋见我光着脚，让我骑在他身后的马屁股上，缓缓的回到七连蒙古包。我搂着何参谋后腰，默默地感受到了何参谋的心地善良。

　　这何参谋个子很矮，南方人。他是因为过年喝多了酒，痛哭流涕，当众流露了对团某个领导不满，而被撤销了四连指导员的职务，贬为团司令部的林业参谋。

　　进了七连蒙古包。

　　皮金生鼓着鼻翼，愉快地向何参谋打着招呼，似乎什么事没发生。

　　“哈哈，勇士回来了。昨晚上窜得比耗子还快。”刘福来笑嘻嘻地甩了一下他的小分头。

　　大傻望着我：“老实点吧，一只眼！”

　　突木其傻憨傻憨地说：“勇敢，坚定，沉着。”

　　何参谋说：“你们怎么搞的？不论对谁都不应该打嘛！”

　　皮金生眨巴着眼睛，一条一条控诉着我怎么不老实：头头不在就偷懒，早早回家；砍活树，图省事；偷干饼，不管别人吃没吃饭；把湿衣服放在面口袋上，浪费了好几斤白面：谁都不服，跟谁都抬杠……望着他那副一本正经的样子，真恨不得把他那个漂亮鼻子给咬下来。

　　现在，当着何参谋的面，我瞪着皮金生严厉地说：“嘿！皮金生，你今后要是再动手，一切后果由你负责！我的忍耐是有限度的！”

　　“你这个反革命，成了独眼龙还这么狂！”

　　“狗崽子，你老实点！”

　　皮金生脸色变了：“妈的！你老实点！”顺手推了我胸脯一下。

　　“何参谋，你看，他又先动手了！”我激动地喊，同时闪电般抽了他一耳光。那清脆的响声无比悦耳，可惜音量小了点。

　　“好小逼孩的，吃了驴圈肉了！”刘福来抄起一根棍子，大傻拿起擀面杖，炊事员小老攥着菜刀，突木其，老穆、皮金生赤手空拳，6人成扇形向我逼近。

　　这是在蒙古包里。

　　何参谋拦住了皮金生。我得以跑出蒙古包，从地上拾起一根桦木棒。还没转过身，肩上重重地挨了一棍！回头一看，刘福来正恶狠狠地打来第二棍。一偏头，敲在脖根上。我向他扑去，小子比猴儿还机灵，蹭地窜到何参谋身后，向我挥着棍子骂道：“鸡巴毛扎小辫儿，瞧你那球色（Shai）！”

　　我不顾一切地向他靠近。何参谋死死抱住我后腰嚷：“林胡！不能打！不能打”

　　一扭腰，硬把何参谋给抡了一跟头，大步冲向刘福来。小子体重比我轻30斤，又没有劲儿，真打起来，根本不能招架。他见我来势凶猛，撒腿就跑，边跑边骂：“小逼孩的，留神你那只眼！”

　　这时何参谋爬起来，使劲搂着我：“林胡，住手！”

　　正巧，七连拉木头的大车来了。何参谋把我推到大车边，命令我跟车回连。

　　我自然乐意。车老板老常帮着我把行李搬上车。

　　他们都站在蒙古包外面，向何参谋揭发着我的反动罪状。

　　皮金生显出一副很豁达的样子，用两个手指头捏着我的破解放鞋，从大老远扔过来。“臭鞋还给你，别污染我们这儿的环境！”

　　那帮人咧嘴哈哈大笑。

　　“万岁，少了头猪，炊事员得解放！”

　　“真便宜他了！让我挨顿打回连，我也干。”

　　马车缓缓离开七连蒙古包。

　　我坐在大车上。低头仔细一看，全是自己那天奋力砍的杨木。墨绿墨绿，整整齐齐，光光溜溜，不粗不细满满两大车！唉呀，累死累活地干，向党的50岁生日献礼，还得倒贴一顿揍，倒贴一只眼。

　　乌拉斯泰林场路两旁的野百合花鲜红细嫩，亭亭玉立，一朵朵笑眯眯地向我微笑。它们无忧无虑，不知道人间的辛酸。

　　路上，我琢磨着给母亲信的措辞，恳求母亲快快帮我一把。就是反革命束缚了我，眼睁睁地白挨了一顿打。

　　夜里，翻来覆去睡不着。肩膀、脖子火辣辣疼。这皮金生实在费解，我过去从没有得罪过他，现在为什么对我这么狠？

　　“墙倒众人推”这句成语所蕴含的哲理太深奥了。绝对是人的天性。

　　但除此之外，估计跟他受伤的自尊心有关。

　　他本是校足球队的左边锋，因为出身资本家，给清洗出校队。因为这个出身，不但当不了兵，连来兵团都困难，学校不批，只好到四子王旗农区插队，靠着一个亲戚关系，费尽千辛万苦才转到了兵团。

　　我父母虽然没正式解放，但都是老干部，老党员。使我能在皮金生面前，理直气壮，不把他放在眼里。人都是好面子的。我在众人面前，对他的一点点不敬，都使他恨之入骨。

　　他足球踢得好，难怪爱用脚踢人。

　　回连后，马上向指导员报了到。指导员默默听着我的叙述，一句话没说。我的眼睛那么肿，根本睁不开，使指导员想训也不好训。

　　到连后的第二天就开始干活：和泥、扔笆泥。卫生室的呼市小卫生员宋春燕很好，主动给我看了眼睛，并上了药。

　　回连的第三天，在食堂吃早饭时，沈指导员挺着大肚子朝我走来。

　　“林胡，今天你去团部开会，不干活了。”

　　预感到这不是好兆头。让我开会，准没好事。

　　阴沉沉地坐上拖车。同去的还有李晓华等几个女生。她们穿着崭新的绿军服，头带军帽，煞是精神。一路上，叽叽喳喳，哼着歌子……对她们来说，开会是个好差事，起码可以歇一天，还可以顺便到团部军人服务社买点东西。

　　果不出所料，到了团部营建礼堂，赵干事把我叫到一边，定睛一看，全团著名的五类分子都在这儿。刘毅、贡哥勒……又是批斗会！我们几个被指定站在主席台右侧。谢天谢地，没在正中间，我们只是个陪衬。

　　大会由李主任主持。他说：“今天批判六十三团反革命纵火犯XXX、六十二团打人行凶犯XXX、XX。大家态度要严肃，不许开小会。”

　　然后开始带犯人，程序和批斗我时完全一样。不过他们全铐着铐子，没“喷气式”。

　　“千万不要忘记阶级斗争！”

　　“加强无产阶级专政！”

　　……

　　上千人的吼声在礼堂回荡，气氛不如我们那次凶恶。毕竟是外单位的，素不相识，没那么大仇。

　　扼要介绍完这几人罪行之后，各连代表发言批判，个个慷慨激昂，挺像那么回事。

　　李主任作完总结后，指着我们这一小撮说：“这是我团有现行活动的五类分子。”声调陡然提高：“抬起头来，让大家看看！”

　　他如数家珍，挨个向大家介绍：“这是三河牛场的史XX，坏分子，最近又偷了2000多斤种畜饲料……这是三连的刘毅，反革命，老是搞翻案不认罪……这是七连的牧主贡哥勒，大忙季节把打草机弄坏了，破坏抓革命，促生产；这是七连的林胡，反革命，前几天还跟人打架，不接受改造……”

　　赵干事从后面伸出一只手，把我下巴托起，让黑压压的人群观看这张嘴脸：左眼肿得只能睁开一条小缝，眼眶底下泛着一片乌青，脸皮晒得羊粪蛋一样黑。

　　“无产阶级专政万岁！”

　　……

　　拖拉机回连了。我坐在拖车后面的车帮上，严肃地向前望着。风呼呼地吹在脸上，冷却着滚热的脑壳。

　　同车的几个姑娘热烈地议论着刚从商店买回的花毛巾、线袜子。那嘴一刻不停，边说边还哼着小曲儿。

　　刚从牢房出来时，头一个想法是要好好表现，不让指导员有借口更狠地整自己。

　　可是我长得不可爱，三角眼狼一样凶；嘴唇又干又厚；脸上肌肉僵硬，花样很少，实在不讨人喜欢。更要命的是自己心地也不宽厚，不能以德报怨，谁对我不好一点，就恨得咬牙切齿……而且口才还特别差，无法用妙趣横生的谈吐赢得别人好感。

　　人缘极糟糕。

　　有些反革命比我处理的重，却善于搞关系，从而比我受到更好待遇。人际关系上，我可能连三分水平都不到。从小学到中学，没几个长久朋友，好一阵就吹了。

　　我惟一长处就是有力气，身强力壮。于是就利用自己特长拼命干活！脱坯、和泥、扛麻袋、拉板子、扔笆泥、打石头、砍树……用尽一切力量，以一顶二，一顶三，甚至一顶四的特大劳动量干着。想想我一顿吃二斤半的胃口，吃得炊事员小老那么善良的人骂大街，把我视为眼中钉，屡屡斥之为猪，就会明白那是多么大的劳动量所致。

　　一点也不夸大，几乎天天给累得龇牙咧嘴，摇摇晃晃。上厕所蹲一会儿都是莫大享受。常常连饭碗都没劲儿端了，得蹲着吃。用这种老农民的吃饭姿势，胳膊不累。

　　几个月的苦干是想用实际行动证明自己不是反革命，用实际行动向毛主席他老人家献红心。可得到了什么呢？

　　被打成一只眼，鼻青脸肿，站在全团众人面前挨斗！

　　我用力盯着远方迷茫的地平线，思绪如麻。委屈、愠怒、绝望。

　　那几个小女生不时偷偷观看我的表情。我这番遭遇，她们好奇。

　　拖拉机很快就回到了七连。

　　幸亏左眼没发炎，很快就痊愈。指导员让我在金刚班里干活。

　　白天脱坯，晚上还要去场院加班。扬场机突突突地响着，把一股小麦射到天空。我紧张地用木锹往链板里填着小麦。

　　黑暗中，张韦哼着“列宁在十月”里的歌子，悠长哀婉。

　　在乌克兰辽阔的原野上，

    在那静静的小河旁，……

　　“张韦，你穷叫唤个啥？快干！”指导员不耐烦地喊了一声。

　　歌声就像断了电的收音机，立刻没了声。

　　夜很深了，扬场机还在咆哮。我越来越累，挥木锹的速度慢了下来，射向天空的粮流变细。

　　“林胡快点！供不上，找你！”老沈嘶哑地喊。他工作起来真是废寝忘食，都深夜一点多了，还不回去睡觉。

　　唉呀，反革命不是人当的。连部大车马哪匹一天干12个钟头？

　　一个细雨霏霏的天气，我正在新盖的厕所扔笆泥，有人给我一封信。

　　是妈妈来的！

　　他们休息时，我飞快钻进厕所，坐在土堆上，贪婪地看着：

　　小胡：

　　你口口声声不反毛主席，而实际上却总背离毛主席的教导。直到现在，你对自己的罪行还没一点认识，总强调动机不反党，不反毛主席，你打架斗殴，胡言乱语，抢自己的家，所作所为，哪像个新中国的青年？可你却不低头认罪，都这个地步了，还和别人打架，一点不从自己这方面找原因，把责任都推给别人。你这样的狂妄，顽固不化，实在令人失望。

　　今后在你没有重大表现之前，我不给你去信了，你也不要再给我写信。

　　杨沫 七月X日

　　我愣住了。无意识地用一只泥脚使劲搓另一只泥脚，搓下了许许多多小碎泥块。

　　挨了打，向妈妈诉了番苦，得到的又是断绝来往，连一句安慰话都没有。难道我真的像脚下沾着的那些稀泥巴，被人不屑一理？

　　血汗的回报就是这！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

