冰天雪地里的知青

　　12月，二班从巴颜孟和山挖洞撤了下来。他们是落实毛主席“深挖洞”的指示到那儿挖的。不知怎么搞的，挖了两个多月，白费了几百斤炸药又不挖了。这些人全都上了石头山。

　　为了明年的营建，连里给我们打1500方石头的任务。山上骤然增加了十多个人，工作进度大大加快。

　　二班班长老孟当了山上的负责人，他是赤峰知识青年，眼睛特别小，爱傻笑，大约19岁。人很厚道，对我挺不错。头次见面时，还甩给了我一根烟。

　　老孟很少以负责人身份训话。他不言不语，专心干活儿，还常帮炊事员做饭。吃饭时，不管多饿，从来不第一吃。小知青都挺服他。回到蒙古包就读马列经典，如列宁的《国家与革命》、恩格斯的《反杜林论》。他文化不高，也就小学5年级的水平，常常连一些简单的字都不认识。

　　荒山上铁锤铛铛，炮声隆隆。石头坑越来越深。

　　新来的人里，有个叫唐建华的唐山知青，给大家做饭。他有个笑话，很是难忘。

　　人一多，我特别注意自己的东西不要丢，尤其是写的申诉材料，厚厚一打子，别让人发现，给我扣个什么帽子。常常在书包上做个记号，监视别人是否偷翻。果然，很快就发现自己东西被人翻过。大家都上山干活，最大的怀疑对象就是做饭的唐建华。

　　一天中午，我下山回来后，发现自己书包又被翻。并发现褥子下面的钱包丢了，里面有刚发的工资。大家都在干活，包里除了唐建华没别人。

　　一股怒火升起。在连队，被人偷工资只好忍着，但在石头山上，指导员不在场，还敢偷我，就不能逆来顺受了。我用眼睛使劲照着这小家伙。他一看见我盯着他，表情越发不自然，目光总躲着我。迟疑了一下，他向老孟请假，说身体不舒服，下午要回连看病，就走出蒙古包抓牛。

　　他已经收拾好一个手提包，放在他行李旁边。我上去就把那手提包打开，翻了一下，豁然看见了我的钱包。这小子偷东西太没经验，赃物就在手提包里，还敢离开抓牛；偷了钱还舍不得扔钱包。

　　我让老孟过来：“唐建华偷了我钱包，就放在他手提包里。”

　　老孟看完了后说：“行，我来处理。”

　　当唐建华抓牛回来，老孟把他叫到蒙古包外面谈话。

　　不一会儿，唐建华哭丧着脸走进蒙古包，低着头，谁也不看，蒙着被子睡觉。

　　老孟偷偷告我：“他只承认是捡的，要回连交给连部。”

　　有到人家褥子底下捡钱包的吗？在山上捡的东西，为什么不交给山上的负责人，却要交到连部，这家伙的所作所为，使我更相信了以貌相人有点道理，他的眉毛很黑，几乎拧在一起。小白脸，尖鼻子，尖下巴，眼睛有点对，那里面的光散碎无神，猥琐有余，光明不足。可能18岁不到。

　　他愁眉苦脸了3天，思索对策，最后回连，交给了指导员一封忏悔信，为自己百般解释，最后署名是：“您的小儿子唐建华。”

　　指导员看了后，一点没饶他，在全连大会上不点名地训道：“有人偷了钱，被发现，就给我写信，甜言蜜语，自称是我儿子。一个革命青年，哪能这么说呢？”惹得全连知青哄堂大笑。

　　再给领导拍马屁，也不至于以儿子自称，连里农工们都说这小伙子可怜，偷东西被发现后，受了刺激，精神出了毛病。

　　只有我心里明白，他是抄我给母亲的信。什么“最最亲爱的，仁慈的”，什么“满眶热泪给您写信”，什么“在水深火热中熬煎”，什么“一百个一千个不是坏人”，等等都是我信中的语言，最后署名“您的小儿子”也是。他这么个唐山煤矿上的独生小毛孩说不出这样的话。我给兵团、师部及母亲信的草稿都混放在一起，他肯定偷看了。因字迹潦草，把给母亲的信当成了给领导的信，误以为给上级领导写信最虔诚的表示是自称为“小儿子”。

　　这件事传遍全连，一时成为笑谈。

　　小伙子抄袭别人的家信，抄个声誉扫地，最后灰灰溜溜调走。

　　打眼、放炮、撬、搬、清扫……日复一日地干，坑边石头堆眼见着大起来。

　　1971年春节前夕，连部通知：学大寨，要过一个革命化春节，过年不休息。

　　山上的粮食已很少。早就通知连里，因风雪太大，一直没送上来。天气越来越坏，白毛风呼呼地连着刮了四五天也不见停。这么大的风雪把一切道路都封住，断粮的危险渐渐临到我们头上。

　　年三十，粮食只够吃一天的了。早晨大家围着炉子，望着锅里的小米粥，打着哆嗦。大傻披着大衣唉声叹气，一个劲抱怨指导员忘了山上这十几个弟兄。

　　羊粪潮了，铁炉半死不活，只冒烟没火苗。老孟撅着腚，跪在炉灰里，把头贴进炉底用力吹着：“要啥没啥，就知道让干活！”

　　吃过早饭，金刚自告奋勇要赶着骆驼车回连取粮。

　　外面滴水成冰，酷冷。

　　大家纷纷献出自己最御寒的衣服帮他武装。张韦递过鸭绒背心、老孟脱下皮裤、李国强拿出新买的还没穿的毡靴……金刚换上后，又穿上兵团发的皮军大衣，戴上皮帽，笨得连胳膊也抬不起来。

　　“穿千层不如腰一横”，我一个腿跪在地上，使劲帮他系“腰一横”。回连顶风，寒风吹在脸上很危险。又用一条旧床单，把金刚的脑袋裹住，只露两个眼睛，像巴勒斯坦突击队员一样。

　　外面，白毛风呜呜地叫，野狼爪子似的撕人脸。真是漫天皆白，冰寒彻骨！

　　金刚启程了。骆驼不高兴地乱叫，口喷唾液，死活不肯离开蒙古包。金刚只好牵着骆驼步行。这大家伙无可奈何地哀叫着，一步一步走进呼啸的暴风雪中。

　　送走他后，我们跑回蒙古包，开始披挂战服。穿上又破又脏的开花棉袄；戴上磨烂的皮手套；围上条脏毛巾；腰上勒几道放炮用的旧电线……

　　大家跟着老孟，不声不响，一个一个鱼贯地走出蒙古包。

　　寒风犀烈地啸叫，吹得人几乎睁不开眼。这十来个衣着褴褛，面目肮脏的青年躬着腰，顶着凛冽寒流，吃力地向山顶走去。

　　叮铛！叮铛！钢钎声顺风依稀飘来。在空旷的荒山之巅，在天浑地浊的暴风雪之中，一声一声，响得如此微弱，又如此执著。

　　请看看我们知青是怎么干活的吧。

　　老孟挥舞着18磅铁锤打炮眼。大傻坐在冰冷的石头上扶钎子，冻得流清鼻涕。李国强全身压在撬杠上往下压，脸憋得通红……孙贵背着200斤重的大石块，摇摇晃晃向上走，眼珠子都压凸出来。

　　老孟打完炮眼，又趴在地上，咬牙切齿地脱下一棉袄袖子，把胳膊伸到三尺深的炮眼儿洞里掏冻土，一把一把往上抓……这是在鬼叫娘的白毛风里呀，掏两把土就得往怀里暖暖：手指头僵得伸不直。

　　李国强见正面撬不下石头，就开辟第二战场，仰面朝天躺在那块大石头下面，向它侧后方进攻。钎子每砸一下，都划出一串火星。

　　张韦钻进坑底的一个大约两米多深的水平石洞里，双膝跪着，用铁锹一锹一锹向外扔着碎石冻土。随着铁锹飞舞，寒风旋荡，他后背落了一层尘土。

　　在严寒中，谁偷懒，谁挨冻。那不撬下石头不休息的斗气，那一口气打700锤的拼命，那一刻不停地背石头的韧力，无不是与严寒抗衡。

　　白毛风铺天盖地，越来越大，把整个世界刮成了一团呼啸的银白色旋转体。烟雾腾腾，连近在咫尺的钢钎都看不清了！每人眉毛、胡子上都染着白霜。彼此说话得大声吼，呼吸也感到困难——疾风好像把空气都刮跑。

　　“呀，你鼻子白了。”我向老孟喊。他用力叫：“你——说——什么？——我——听——不清。”

　　“你鼻子冻了——下——去——吧！”

　　“哈——妈——怪（没关系）。”

　　老孟更用力地挥舞大锤，一下快似一下，每锤都倾全身之力，钎子铛铛弹得老高！

　　他干活儿有股傻气，像那种一拉车就拔蹦子跑的马，虽不抗造儿，但是真拼命。他眉毛短而宽，八字型，像是京戏里的丑旦，挺滑稽，说话老爱眯着鼓鼓的小眼睛。

　　孙贵冻得直掉眼泪，仍旧奋力背着大石块。

　　李国强还在与那块大石头较劲儿，捅着钎子。时不时嗷嗷叫着，向老天爷炫耀。

　　在白茫茫的暴风雪中，十几条身影或隐或现，抡锤舞钎，背石清土。一股一股嗥叫的寒风扑杀他们，撕咬他们。

　　“回吧！”老孟大声吼。

　　被狂暴寒流所激怒的小伙子们正张牙舞爪地猛干。跟白毛风练，跟石头练，谁肯服了这鬼天气后撤？他们干得眼都红了，没人理老孟，继续玩儿命，倾泻着青春的力。

　　此时气温之低，连鼻孔里的毛都冻硬，吐口唾沫，掉地上就成冰块。

　　“咚！咚！咚！”“噢——噢——噢——”这些生命的音响裹夹在滚滚寒流，传向远方。它是钢铁和岩石的撞击，鲜血和肉躯的歌唱。

　　不知怎么回事，在白毛风里，每人都爱乱叫，可能是风声太大，自己不发出点声音，就要被这鬼天气活埋，让严寒给欺负了。张韦这么漂亮文静的小伙子，一个天津医生的娇儿，现在嘴里也发出呼呼噜噜的粗野声音。

　　最后，老孟强令下山，挨个坑喊。知青们才在浑沌迷雾的风雪中，双手捂着耳朵，向后歪着头，飞快向蒙古包跑去。嘴里大声呜呜怪叫，嘲笑老天爷，气它奈何不了我们。

　　老孟的鼻子真给冻白了一块；孙贵的耳朵冻流水；张韦后脖子给石头磨出血道；李国强的脚跟冻红肿，他大头鞋露着一个窟窿——每个人或多或少都负了点儿伤。

　　大家围着火炉，兴奋地聊着刚才干活的情景，为这样度过年三十颇为骄傲。

　　山上冬天都吃雪水。那雪水茶虽有股腥甜味儿，还飘着许多草棍、草叶，可能还夹有牛粪末、人粪末（我们就地铲雪，就地解便）但此时喝上一碗，顿觉僵硬冰凉的身体里注入了一道暖流，舒服极了。

　　外面的白毛风还嗖嗖地向蒙古包冲撞……老孟忙用烂衣服堵住围毡上的窟窿。

　　李国强用面板挡住门缝。它白毛风瞎嚎吧，拿我们一点没治。

　　下午休息，准备年三十的晚饭。

　　现在山上仅剩下最后一点白面，一小块羊油和两根葱。肉早就没了，什么菜也没有，我们除夕佳肴就是一大锅稠稠的热汤面。别看佐料不多，很喷香有味儿。

　　饭后，有的缝手套，有的下围棋，有的吹口琴……大傻望着煤油灯发呆。

　　李国强笑着问：“大傻，想家了？”

　　“嗯，想我妈。”

　　“别想，越想就越想。还不如眼一闭，睡一觉。”

　　“唉呀，你不知道我妈多疼我……”

　　“废话，我妈也特疼我，我就不想。”

　　“谁像你呀，布勒格特，闹孩（狗）的干活。”

　　“哎哟，我可没招你哇？大傻！老杂毛。”

　　大傻头上有不少白头发。但他从容不迫：“我操你嘴！布勒格特！”微笑地卖弄起嘴巴。

　　也许年纪轻，不知道年三十的份量，也许白毛风把人冻糊涂了，蒙古包里竟没有一点除夕气氛。孙贵和李国强激烈地争辩，都说自己石头坑比对方难打；老孟自费买了一个马灯，聚精会神地读着《列宁选集》。

　　我用捡的一破手套，补自己的手套。

　　温度稍一暖，身上的“自留畜”就开始活动。我脱下裤衩，光腚缩进被窝，开始一个一个消灭虱子，指甲盖上血迹斑斑。这些“自留畜”吃得个儿大膘肥，有大米粒长。用手指挤瘪能发出一记脆响，像爆炒嘎崩豆。

　　大傻见我抓虱子，忙说：“你离我远点，挨着你算倒大霉了。”

　　我们吃饭、洗漱全用雪水，每天能坚持洗把脸就相当不错，根本不洗澡，不换衣服，9个人挤一蒙古包，不长“自留畜”的几乎没有。李国强的秋裤上一次抓了130多个，创了纪录。这家伙独出心裁，把那些小虫子放进一个小铁盒里，活的、死的，密密麻麻，准备带回天津向家里人臭显。

　　大傻人缘不好，跟他穷讲究也有关。为保持他那个很有魅力的一口白牙，每天至少刷两次牙，比别人多用一缸子水。因为水少，有人向他提出，不要穷刷，没人怀疑他的牙是山上最白的。可他不听，我行我素，结果频频为大家取笑。

　　深夜，白毛风仍不见减弱。它一次次呼啸着往蒙古包上撞，把哈那杆撞得吱吱叫唤；门毡不时被吹起一条缝，涌进许多雪屑；包上的顶毡随风噼噼啪啪乱响。

　　大家紧紧挤在一起，进入梦乡。

　　小小的蒙古包里睡着9个人。那场面比一群小猪乱七八糟挤在老母猪肚子旁还乱。大傻的头离铁炉不到一寸；老孟的褥子一半铺在炉灰里；孙贵的脑袋被水桶、铁锅包围；我蜷缩在羊粪堆、哈那墙、大傻脚丫所构成的三角地。头对脚睡省地儿。

　　门虽用案板和破筐挡住，仍不时飞进一缕缕雪尘，散落在我们被子上。

　　风雪吼叫了一夜。

　　第二天，大年初一。

　　早上醒来，好家伙，蒙古包里一片洁白。被子、衣服、锅盖、炉前空地等等，全都覆盖一层白雪。煤油灯上的铁丝，挂着一缕∩形的洁白银线；茶壶盖上戴着毛绒绒的白帽子……肮脏的，乌黑的蒙古包，现在圣洁得像白玉。

　　原来夜里顶毡被风吹开，雪屑就从这大窟窿里源源不断涌进。

　　孙贵在被窝里打开了条小缝，向外窥了窥大声叫：“哎哟，没治了！真该把这场面给拍下来，可惜没照相机。”

　　一层白雪把我们9个人全埋住。

　　老孟头顶着被子，四下环顾了一下，笑道：“总算没白来趟内蒙，盖了一晚上雪被子。”

　　“好哇，我说怎么睡着这么暖和呢？有层雪盖着保温。”老布勒格特兴奋地说。积雪下面的小伙子们渐渐活了过来，开始议论早上吃点什么，大年初一没粮食吃，真新鲜，挺好玩的。

　　李国强在被窝里瓮声瓮气唱起老三篇语录歌：

　　棒子渣最容易吃，

　　但真正消化就不容易了，

　　要把棒子渣作为鸡蛋糕来吃，

　　哪一级都要吃，

　　吃了就要吐，

　　搞好思想革命化，

　　搞好思想革命化。

　　……

　　歌本来很好听，但李国强五音不全，唱唱就走调，厚厚的一团棉被随着他的歌声一起一伏。

　　老孟也激动起来，在被窝里瞎嚎：

　　大风啊！震撼着边原，

    大雪啊！吞没了群山，

    蒙古包像块磨盘，

    在惊涛骇浪中傲岸。

　　我们爱看大风雪扑舔山岩，

    我们爱听白毛风呼啸嘶喊。

　　谁说草原比不上城市，

    请看洁白的雪被多么壮观，

    谁说石头山荒凉又寂寞？

　　请听布勒格特的歌声冲破严寒。

　　“操你妈，老孟，我可没招你啊！”李国强开始向老孟进攻。

　　“你是布勒格特吗？”老孟故作惊讶。

　　布勒格特是牧民最常用的狗名。

　　大家缩在被窝里骂呀、唱呀、神吹呀，互相挖苦呀，很是热闹。可谁也不敢起。连脑袋都不敢动得太厉害。棉被上积着厚雪，稍一不慎，就要雪崩。

　　冷风嗖嗖从蒙古包顶上吹进。包里的温度和野外一个样。最后，布勒格特和老孟“枪火”，两人一咬牙，同时尖叫着，战战兢兢穿上衣服，把火生着。

　　“快起，快起，雪要化了，弄湿被子我不管。”

　　大家这才硬着头皮爬出温暖的被窝，穿上衣服，把被褥上的积雪打扫干净。包里到处都是湿漉漉的，毡子上踩着纷乱的泥脚印。

　　一锅雪水化了，每人舀了一缸子水刷牙，再往脸盆里倒半盆水，大家轮流擦一把脸。我干脆不洗，也不刷牙。总觉得皮肤脏点耐冻。

　　把最后半盆玉米渣倒进锅，开始煮。这玩艺儿在大车班是马料，在山上却是我们的口粮，很不好烂。羊粪潮湿，干冒烟没火苗。老孟把柴油倒在一只破解放鞋上扔进炉里，嗡嗡烧了一阵，接着又扔进一只，满蒙古包都是橡胶味儿。一堆湿羊粪，四只解放鞋，小半桶点灯用的柴油终于把这玉米渣煮得差不多。

　　我们塞了个水饱儿。都盼着金刚快点回来，可别让我们大年初一饿肚子。

　　快到中午还不见金刚的影子。大家有点急了。老孟决定去一连借粮，正披挂衣服时，外面传来稀微的骆驼叫声。“噢——噢——”人们欢呼着跑出去。

　　那骆驼声越来越大，最后终于看见了它的身影。只见金刚用条破裤子围住头，仅露两个眼睛，低声叹道：“哎哟！我的妈哟！”

　　我们一起动手把粮食、菜、羊肉、猪肉等搬进蒙古包。

　　到包里脱了武装，金刚冻僵了的脸仿佛走了形。鼻子瘪了，嘴歪了，眼角含着泪，表情发呆。他使劲抽搐肌肉，作出一个不自然的笑容：“告诉你们一个新闻：西乌旗气象站通知，昨天气温零下44度，30多年头一次。”他用冻成鹰爪状的手使劲搓着脸：“哎哟哟，这骆驼真王八蛋，老不听话，过三连时，死活不出来。哼，老鬼没给我裹好，脸上冻了个泡。”

　　他费力地转动一下眼皮，靠颧骨的地方有个不显眼的小泡泡，已经破了，浸着黄水。他难看地笑着，那脸肉像几块冻土凑成。“我的妈哟，这天戴皮帽子根本不顶，非得裹头。那床单我包菜了，就从库房里捡了条没主儿的破裤子缠在头上。”他搓罢脸，掏出太阳烟，一人递了一支：“我在三连还碰见雷厦了。他骑马去办事，差点冻掉鼻子。幸亏他灵机一动，用书包把脸给包起来。”

　　大傻责怪道：“你要再不来，大过年的，咱弟兄们可就断顿儿了。”

　　“连长回家探亲，指导员七碟八碗陪着工作组喝晕了头，就顾睡觉。我要不回去，大年初一，咱山上这帮人真得喝西北风。”

　　突然，他想起了什么，忙从口袋里掏出一迭信。大家扑过去，眼里闪着光，激动地叫喊着、抢着，收到信的洋洋得意，没收到的垂头丧气。

　　“弟兄们，静一静，二排给山上写一封慰问信。老孟，你给念一念。”

　　老孟就结结巴巴地念起来：“……在这新春佳节之际，我们二排全体战士向战斗在石头山上的同志们致以崇高的敬礼！祝你们春节好！

　　“在冰天雪地的荒山上，你们为革命出大力，流大汗，不怕苦，不怕累，为连队建设作出了重要贡献。向你们致敬，战斗在石头山上的勇士们，向你们学习，70年代一不怕苦，二不怕死的革命闯将。

　　“朋友们，战友们，让我们把自己最美好的青春，献给壮丽的祖国边疆建设事业吧！”

　　大家都很高兴，总算还有人记得我们。有了白面和肉，晚上我们包了顿饺子。金刚还到食堂后面偷了两麻袋牛粪，煮饺子不必再烧胶鞋。

　　蒙古包虽然很潮，很脏，乱七八糟，但牛粪火一烧，温暖如春。那铁炉子轰轰响着，饺子很快煮熟。大傻笑眯眯地盛了第一碗，大口吃着，面部表情是那么温柔甜美，鼻尖上渗满了细细的汗粒。别人一半还没吃完，又开始消灭第二碗。滚烫的饺子，他吃起来，像喝凉水，这嘴巴真耐高温！

　　饺子数量有限，谁吃得慢，谁倒霉。

　　金刚厌恶地瞟了大傻一眼，大声宣布：“小市民最大的特点是饕餮。”

　　1971年正月初一就这样度过。

　　两天后，风雪停了。我们踏着半尺厚的积雪上山干活儿。嘿呀，雪把几丈深的石头坑填得满满的。

　　一锹一锹地清雪。越到下面越受罪。铁锹一扬，雪像雾般散落下来，掉进脖子里，很不是滋味。头上的雪屑化了，模糊了视线；手上的雪化了，湿漉漉地沤着皮肤；鞋上的雪化了，浸透袜子……最底下的雪，得一麻袋一麻袋往上背。干了整整一天，才把坑里的雪收拾干净。身上的衣服也一片一片冻成了冰甲。

　　这一段，我们吃的并不好。自内蒙兵团开展“不吃亏心粮”运动后，白面见少，对石头山的特殊优待只是五香粉随便给，白面一点不多。我们拉的大便都带着浓浓的五香粉味儿。成天是玉米渣儿、窝头饼子、冰冻圆白菜，羊肉也严格限制，喝的是雪水，马尿一样的黄茶。蒙古包尽是窟窿，又脏又破。条件之艰苦，跟《钢铁是怎样炼成的》里面修铁路的情况差不多。但大家的情绪都还挺高。

　　就是大傻很想家，受不了这样过春节。

　　初二时，他趴在被子里悄悄哭了。他喜欢红火热闹，不能容忍这么糊弄着过年，连点瓜子都没有。别看父亲是蹬三轮的，还特讲究舒服。毡子底下的地如果不平，要垫土；睡觉时，褥子上有根小草棍，要点上灯仔细找，不找到不罢休。若换了老孟，褥子下面压着18磅的大铁锤也照样睡得呼呼。

　　初三，大傻皱着眉头对老孟说：“我昨天干活时，放了一个屁，把腰扭了，我要回连看病。”

　　老孟同意了。大傻走时嘟囔着：“操他小妈妈的，毡靴不给，皮裤不给，手套不给，要咱盒儿钱啊？他当官儿的怎不上这儿住几天？”闷闷不乐下了山。

　　大家像对待一个叛徒一样冷冷地看着他走。

　　在1971年冬艰苦的石头山上，就两个人离开。一个是因为偷东西，一个是放屁震扭腰。

　　初四，金刚、老孟和我去四连借炸药。到了连部，天已黑，迎面过来一人，用手电照着我们，紧张地问：“谁？”

　　我们没说话，默默向他走去。在手电光下，我们这三个人穿得破破烂烂，蓬头垢面，土匪一样。

　　“谁？”那人停下，随时准备逃跑。我们仍一声不响地向他走去。不约而同都想和对方开个玩笑。

　　他用手电照着我们。我们进一步，他退一步，我们进二步，他退二步，吓得声音都变了。“你们是哪儿……的？”

　　“七连的！”我们突然洪亮地说。

　　“哎哟，知青吧？吓了我一跳。”说完，这人低头匆匆走开。

　　我们三人为这恶作剧笑不拢嘴，快活极了。

　　在那样的环境下，我们把穿得不堪入目，一丝一缕，补丁摞补丁，像叫化子似的当成一种光荣。美是形形色色的。在我们眼中，脸被冻得流黄水，破衣烂衫，腰缠旧电线，一瘸一拐走路就是一种美。

　　它是搏斗的痕迹。

　　我们的积极是真的，不是装的，目的何在？动力何在，谁也说不清。

　　反正不是为了向上爬。到石头山干活都不受宠，锡林浩特知青是没有一个上山的。放逐的人，没情绪要抱指导员粗腿……也不是为了钱，干多干少全是三十二块五；更不是为了在女的面前臭显——山上根本没有女的。

　　冽冽山风呼吼，蒙蒙雪雾缭绕。一群奋斗的青春，在这青面獠牙的酷寒中，在这嶙峋的山岩中，迸射出一簇簇多么旺盛的生命活力！那一堆堆码得整整齐齐的石头，就是肉体撞击岩石的结果，有的上面还沾着斑斑点点的血迹。

　　难忘啊！这一帮肮脏褴褛，蓬头垢面的“土匪”！光荣啊，这一群脖子上围着破裤子，衣服里爬满了“自留畜”的烂知青！

　　让我把金刚写的一首诗抄录在此，作为对这段生活的纪念：

　　干！干！干！

    抡大锤，掌钢钎，

    不畏苦，不畏难，

    练就一身钢筋铁骨，

    练就一身红心赤胆。

　　为建设千里草原，

    我们拼命干！

    干！干！干！

　　迎风雪，冒严寒，

    气若磐，气若山，

　　决不愧作军垦战士，

　　决不愧作七尺健男，

　　为建设茫茫北疆，

　　我们拼命干！

　　然而，就在我们同严寒、风雪、顽石、冻土殊死奋战；就在我们饿着肚子，喋血石山，被大石头崩破头，砸肿脚，压弯了腰时，团里那帮现役干部却坐在温暖如春的办公室里打扑克，“争上游”争得脸红脖子粗。更有甚者，贪污粮食；往自己家倒腾公物；干风流勾当；为调动工作大吵大闹……

　　我们那位带头吃忆苦饭的沈指导员，也干了一件不甚体面的事儿。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

