一定要活下去

　　沈指导员搞破鞋的消息不胫而走，迅速传遍全连。

　　自从他整垮了七连这帮北京知青后，权威得到了全连300口人的公认。谁也不敢再炸刺儿。要求进步，争取入团入党的小青年纷纷向他靠拢。王连长一点没实权，七连成了他一人天下。他志得意满，旧病复发。虽然他处理过布伦格勒的作风问题，狠整过王军医和女知青乱搞。

　　新年喝酒，他醉醺醺躺在女生宿舍不起来。李晓华和另一个女知青扶他回家，黑暗中，他高兴地亲了李脑门儿一下。李晓华为此大哭一场，告到团部。老沈坚决否认，说她是神经过敏……另一个女知青推说天黑，没看见。此事虽沸沸扬扬了一阵，让老沈的肚子瘪下一块，但最后还是不了了之。

　　连里这60多个城里来的新鲜鲜，嫩润润的少女们，个个都散发着一股农村人从来没闻到过的青春气息。那脸蛋犹如一串串熟透了的红樱桃，晶莹饱满，引诱着荒原上的男人无限神往。

　　草原没什么文化生活、精神生活，上炕和女人干是最大的享受。我们的女生排长，做梦也想入党的齐淑珍，一年多来始终百折不挠地靠近组织。她干活抢最苦最累的干；来了例假也不休息；开会发言踊跃，紧跟领导部署；每周自觉打扫厕所；一休息总往指导员家跑。老沈很喜欢这小丫头那股为入党，不惜牺牲一切的气概。

　　王连长探亲回家走后，连部空了。条件成熟，老沈开始行动。

　　那天，她被指导员叫到连部。

　　“指导员，找我有什么事？”

　　“今天，咱们谈谈心。你靠近组织，积极要求进步是非常可贵的。但还要经住党的进一步考验。要舍得把自己的一切都交给党。明白吗？”

　　女生排长点点头。

　　“今天晚上，我来考验考验你，好不好？”

　　“好啊！”小姑娘高兴地说，一脸稚气。

　　“不许怕苦怕疼，也不许对别人说，这是党的秘密。”

　　“我保证不怕，决不对别人说。有什么任务就给我说吧。”

　　“好，要经住党的考验啊，小齐同志！”

　　指导员微笑着把灯吹灭了。

　　“指导员，为什么关灯？”

　　“指导员，你可别……”

　　“指导员，你别……啊，别……别……”

　　黑暗中小齐咬咬牙说：“好，指导员，那你得让我入党！”

　　就在王连长的铺盖上，一位少女献出了贞操。

　　……

　　事后，指导员偷着把老婆的一件毛背心送给了二排长。

　　立竿见影，几天后老沈就给了她入党登记表，并还到团部政治处替她说话，请求上面为先进典型的组织问题开绿灯。

　　不久，小齐排长梦寐以求的理想实现。全连知青中，她头一个。

　　沈指导员与小齐搞男女关系的同时，在工作上还跟过去一样，甚至更努力了。每天上班后，不管天气多冷，他都要背着手，挺着大肚子到各排干活儿地点巡视一遍。然后回到连部与干部们研究工作，了解落后人员思想动态。晚上，在全连大会上，他照旧瞪着眼珠子，严厉训斥兵团战士。警告张宝峰再混病号就扣发工资；警告刘福来再跟女同志流里流气就送上山打石头；警告牧民阿四楞再骑死马就罚款。偷偷与女知青睡觉，丝毫动摇不了他这位政工人员所特有的原则性。

　　他的秘密，老婆都没有发现，却被小通讯员发现。他住在连长屋对面，指导员以为他睡着了，放纵了对声音的控制。但通讯员不敢对人说，含含糊糊告诉了李晓华。李晓华对指导员脑门上那一口，还耿耿于怀，也看不惯齐淑珍的入党狂热，听说此事后，睁大眼监视着他们行踪。指导员再老练，有经验，也躲不过一双渴望报复的姑娘眼睛。

　　两个多月后，王连长一回连，李晓华就报告了。王连长和指导员的矛盾已经公开——什么实权没有，只负责绿化。这回马上来个闪电战，借老沈去师部开会之机，叫来齐淑珍，连吓带诈，摸清了情况，然后让她把事情经过全部写下来，将此材料送给新调来的康政委。

　　老康知道后吼道：“真他妈丢人现眼！指导员带头胡来，这还了得！”在常委会上把老沈训得低着头，无地自容。

　　指导员家属听说后，蓬头散发，又哭又闹，骂他：“老不要脸”、“种公驴”、“道德败坏”……老沈终日躲在家里，闭门不出。

　　刘副政委又风尘仆仆来七连调查处理。在全连大会上，他责怪道：“你们七连自组建以来，歪风邪气就没断过。王万平刚刚处理完，指导员又接着干。”他用力地挥了一下手：“对这股歪风邪气，一定要坚决打击，决不手软！我们是屯垦戍边来了，不是搞腐化来了。你们连全部工作停下来，给我彻底清查，彻底消毒！”

　　这白发苍苍的副政委再次严肃宣布：“兵团战士三年以内禁止谈恋爱。”

　　全连真的停止工作好几天，讨论刘副政委讲话，揭发批判沈家满的错误，消他搞破鞋的毒。

　　最后团党委给他留党察看处分，并把他调到团后勤处当助理。

　　我在山上听说此事后，心中大喜。自从去年夏天找他谈话，被训了一顿后，就再也没找过他。知道只要他在七连，我永远也翻不了身。

　　这回可好了。沈大肚子调走了！压在头上的大石头去掉了！

　　一天休息，我去团部发申诉信。听说道尔吉病重住院，就到医院看他。

　　壮着胆子，问一个挺洋气的年轻护士：“道尔吉在哪儿住？”

　　“几连的？”

　　“七连的。”

　　“是那个鼻子缺一块的老蒙吧？”

　　“对，是他。”

　　“死了。”

　　“什么？死了？”我大吃一惊。

　　“死了。”说完，小护士头也不回地走开。

　　正巧，大傻皱着眉头，嘟噜囔囔走过来。他用一口天津话骂道：“操他小妈妈的，这帮狗屎医生都该枪毙！”可能是没开上病假条。

　　“大傻，是道尔吉死了吗？”

　　他点点头，愤愤地讲了经过。

　　道尔吉回连后，伤势加重，也不知什么病，腿走路很困难。可能是内脏让骆驼压坏。他几次到团部看，医生都对他说：没事，回家养养就好了。

　　前几天，他突然昏迷不醒。老婆慌忙套上牛车把他拉到团部医院。在走廊的地上铺块毡子，让道尔吉倚墙坐下……因没床位，看完后，老婆又颤颤巍巍把他背上牛车，拉到招待所。

　　就在这天晚上，道尔吉断了气。死在招待所的一间被煤烟熏黑了的大房子里。这间房是专门给包工的、赶大车的及蒙古牧民住的最低级的住房。一晚上8毛钱。房子里是一溜通铺，被褥特薄，脏污污的。

　　大傻讲到这里，怒冲冲说：“操他妈的，啥为工农兵服务？全他妈的扯蛋！当官儿的来了，别说床位，大姑娘也有。在他们眼里，老蒙还不如一条狗！哼，你要来看病好像欠了他的钱，得低三下四求他，操他大爷的，什么鸡巴毛医生，谢春花动阑尾手术，被他们当老母猪给劁了；老常的三岁小孩，不过是发烧感冒，让他们输液给输踹了腿……这鬼地方，老百姓不能来，来了不治死也得给气死！”

　　万万没料到，一个粗壮的汉子，这么快就死了。那高大、丑陋、固执的形象，又浮现在眼前。他吐口水出类拔萃，一射一个准儿。

　　他有很多毛病。爱跟人抬杠，狡辩，从不在乎别人怎么想他。有时还胡说八道，编瞎话。正是他杀气腾腾，嚷嚷要打死我的狗；正是他缠着指导员，告我的状，诬我用刀恐吓了他；也正是他，当着我的面，摇摇晃晃骑上马，嚎唱哭一般的蒙古民歌，把一个坚韧剽悍的民族的内心痛苦，凄楚地嚎出来。

　　他外貌丑陋，有几分狰狞，不讲情义，爱翻脸，人缘差，没有朋友，只好与他的那群羊朝夕相处。无论春夏秋冬，风里来雨里去，像影子一样跟着羊群，从不离开。落汤鸡也罢，晒成老黑也罢，十一级白毛风也罢，全片刻不离。那缺了一块的鼻子就是被严寒啃下来的，没人多给一分钱。

　　他长年累月干着力气活儿，脸被草原烈风吹得像树皮一样糙。放羊、压生个子、垛羊圈、打草……年复一年地干着。除了干活儿，就是睡觉、喝茶、吹吹老婆孩子、削削套马杆……他最高的奢望是春节时，能抽上三毛一的海河烟。

　　人们说他小气，抠门儿。可是他也知道先国家后个人。当蒙古包着火时，首先扑打外面草上的火，眼睁睁看着自己经营了几十年的家烧成一摊破烂。

　　草原上有数不清的牛吃着野草，却为人们贡献着牛肉、牛皮、牛奶、牛毛、牛粪……它们任劳任怨，干活儿拉车，啥苦都能吃，要求简陋，还常常被人鞭打。

　　草原上谁也离不开它们。

　　道尔吉也称得上是头牛，尽管这头牛不漂亮，有毛病，爱顶人。草原正是由千千万万道尔吉这样脏污、粗糙、黝黑的蒙古牧民支撑着。他们平平常常，或许身上有这样那样的毛病：有的拿过公家的小东西；有的嗜酒如命，老耍酒疯；有的干活要偷点懒；有的染有梅毒……没人知道他们的名字，默默地生，默默地死，跟骆驼、马、牛一个样。

　　他们是整个草原的脊梁。

　　我感慨万千地走回石头山。

　　几天后，听说道尔吉的老婆用牛车把尸体拉回去，扔在东河附近的沙窝子里（蒙族牧民盛行此种葬法）。

　　曾经和我干过仗，又同睡一包，同吃一锅的道尔吉啊，无言地躺在旷野，被乌鸦，野狗啄食撕咬。

　　一场寒流猛烈袭来。气温骤降。为防止冻伤，连里决定停工学习，还特地派老蒋上山传达中央文件。王连长现在成了七连的第一把手，对我们山上的政策有了些变化，不再像过去那样一点儿不管。

　　蒙古包里，知青挤得满满。外面阴风嘶吼，包里炉火熊熊。这破旧的蒙古包在严寒中方显出可爱。晚上，我们连小便也不出去，就尿在炉子里。

　　知青和蒙族牧民有一个很大差距就是扎蒙古包不过硬。老蒙能用破毡子，把蒙古包扎得天衣无缝，严严实实，抗得住十级大风，又端端正正，漂漂亮亮。我们知青即使用新毡子扎蒙古包也漏风漏水，风一吹就嘎吱吱响，得在包中间支一根木棍。外观上看，也歪歪扭扭，一边鼓，一边塌。但多破多冷的蒙古包住久了，都有感情，尤其是外面刮白毛风的时候。

　　老蒋这次上山，对我还是很不错。借他一次工资后，效果奇佳。聊了一会儿天后，老孟对老蒋说：“开始学习吧。”

　　老蒋点点头，眼睛却一动不动地看着我。

　　我预感到有什么事要发生。

　　老蒋思索一下后，很平静地说：“林胡，你出去吧。”

　　“干嘛？”

　　他很尴尬地笑笑：“这文件绝密，传阅范围有规定，你就到那个蒙古包里休息吧。”

　　包里十多个知青的眼睛刷地一齐射向我。那目光里有好奇，有自豪，有怜悯，有高反革命一等的优越感。

　　马上意识到，他们谁也没有忘记我的身份。虽然我们一块流汗抬大石头，一块当“团长”挤着睡觉，一块吃同一口锅的饭，但我是反革命，是没有政治权利的人，低他们一等。

　　我脸上发烧，愠怒地走出蒙古包。

　　从周围知青鬼鬼祟祟的议论中，我知道林彪出了事。当时有关他的罪行文件，不知为何，格外保密，三令五申不能对五类分子泄露。唉呀，他宁肯把你赶到大野地，也决不让你听林副主席这段传奇故事，看共产党的笑话。

　　山上有两个蒙古包。为表示清高，我没有进隔壁的蒙古包，不想让他们怀疑我偷听。咱是有骨气的，不赖着非听不可。

　　凛寒的北风刮着团团雪尘，在茫茫雪原上纵横奔骋。我昏沉沉地向山顶走去。寒风刀子一样割着脸，得缩着脖，用胳膊挡住面部，一步一步费力地走进自己石头坑。

　　坑底，我横着掏了个两米深的洞，钻到里面，坐在一个土筐上。这里一点也听不见外面白毛风的吼叫，跟墓穴一样静。我呆呆地望着洞壁上的冻土、石块和草根上一丝一丝的长须。

　　百感交集。

　　这些日子，与大家一同奋战严寒，努力干活，彼此间已没有什么界限。让烟时，我也和别人一样可以得到一支；探亲的回来后，和别人一样，也给我几块高级糖；吃饭能完全吃饱。这淡淡的没有歧视的温暖足以使脸上的创伤结一层薄痂。可是这次当众把我轰出蒙古包又把脸上的伤口撕破，我感到心口在滴血，疼痛无比。

　　临走出蒙古包门前，清楚看见李国强脸上所流露出的优越感。那是我们育才学校常看见的父亲官儿大的孩子对官儿小的孩子的神情，一种天真而冷酷的高傲。

　　众目睽睽之下被赶出蒙古包，耗子一样钻进地洞里藏身。唉呀，真丢脸哇！怎么沦到了这个地步？换了别人，也许早就自杀，我却还死死抓着生命不撒手。如同一个没双腿的瞎乞丐，在一堆垃圾里乱爬乱摸，希图找点残羮剩饭……

　　这么毫无尊严地活着多可怜啊！

　　我这是贪生怕死吗？

　　滚蛋，死有什么了不起的？人一生下来就被判了死刑——人人都得死，只不过有的缓60年执行，有的缓80年执行。早晚是一死，怕不怕也是一死，谁也跑不了。

　　哆哆嗦嗦幻想着……拿一包二十管炸药，到团部放一炮！准得轰动全内蒙。保准不再被人们这么居高临下地俯视……挨斗、挨骂、挨训而不敢抵抗的屈辱也在这轰隆一响中得到洗雪。

　　望着用雷管线把鞋底和鞋帮连在一起的大头鞋，望着缝满补丁的皮裤，跟电影里要饭的一模一样，偶尔是有些自卑……混得这么惨，身上臭烘烘，脚掌上有5毫米的硬壳壳；大白天，裤裆里直冒一股浓烈臊味儿。再不敢炸一炮就真的一钱不值了！

　　指导员那蛮横面孔，浮现脑海。他现在可能正在后勤处跟那些参谋、助理玩争上游，嘴里叼着恒大烟，挺着大肚子。不，只炸死自己太傻，要连同老沈一起炸，这样影响才更大。

　　背上一个书包，里面放着电池、雷管、炸药，到时只要把电线往六节电池上一对，就在全团，全西乌，全内蒙响起一声炸雷。临行动前，要好好骂一顿，把这口闷气痛快发泄发泄。

　　外面的大雪已经快把洞口封死，洞里越发阴暗，寒冷从四肢渐渐向躯干蔓延。

　　双臂紧紧抱着小腿，全身团缩成一疙瘩，脸埋进膝盖。

　　行动前，先给父母及兵团党委写封信，说明自己的意图。要把日记埋起来，也许100年后，有人会在这个石头坑里发现它……炸药质量差，得事先炒炒……还得买6节新电池……行动地点在老沈的办公室。

　　迷迷糊糊，也不知过了多长时间。大雪早已把洞口盖住，四面昏暗暗的。那拱形的洞壁上，冻土、石块、一长缕，一长缕没有生命的草根围簇着我，摄取着身上的微热。

　　这是真的吗？一个反革命被埋在厚厚的雪底下……在蒙古包里盖一夜雪被子，把石头山上的知青兴奋得四处宣扬，引以为荣；但我被赶出包，埋在这深深的地洞下面，只是耻辱，耻辱，耻辱。

　　冷哇，冷哇，有盒火柴多好。像卖火柴的小姑娘那样一根一根地划着，肯定管点儿用。红军长征时，几粒米就能救活一条命呢。喉咙里不由自主发出丝丝的颤声……

　　突然，外面有响动，有人挖雪。

　　“林胡！林胡！”老蒋呼喊着，眨眼功夫，他拔拉开雪，钻进来。在这寒冷阴暗的石头洞里，看见他——一其貌不扬的农村复员兵，像儿子看见了母亲，我紧握着他的手，一句话也说不出。

　　老蒋傻笑着：“我一猜你就在这儿。”

　　沉默。

　　“别难受了，快回去吧。”

　　沉默。

　　“你怎么了？不要埋怨我，文件上确实说得清清楚楚，没办法。”

　　“我没埋怨你老蒋。我就是有点不想活了，实在受不了。”眼泪缓缓地在脸上流。

　　“你要想开一点。”

　　我哽咽着：“真想拿包炸药去团部炸一炮。多苦多累都没事，就是这，忍受不了。”

　　“千万不能那么干。那么干你就永远要戴上反革命帽子了。”

　　我不再说话。

　　“你想开点，脸皮厚点，这有什么可难受的？”

　　他可能很奇怪，我为什么这么难受。

　　文革初期，因出身不好而被当众轰出会场，从而导致自杀的也着实听说了一些。脸皮再厚，它也是全身最脆弱，最不堪一击的部位。

　　回到蒙古包，已晚上7点，老孟递给我一张饼说：“吃吧，还热着呢。”

　　金刚上下打量着我，埋怨道：“你跑哪儿去了？这么大白毛风，老孟出去找你好几趟。”

　　吃完饼，早早就钻进被窝，可怎么也睡不着。

　　被赶出群的大雁，活不到三天就要死掉。而我已被驱逐出兵团战士队伍之外一年多。被全团3000多人啄，被全团3000多人啐，被全团3000多人鄙视……在3000多张仇视的冷脸中孤独生存至现在，那是何等可怕哇！

　　回想起《真正的人》那本书。主人公在雪地上爬了18昼夜，饿得见了冬眠的刺猬，生着就吞下，连血淋淋的肠子，五脏六腑也全吃光。发现了一窝蚂蚁也抓来大把大把地塞进嘴……吃蛤蟆、啃死乌鸦，最后被饿成40多斤的活骷髅，仍不愿意死，继续往自己部队方向爬。

　　这样的贪生怕死很了不起，根本不可耻！

　　对于我们这一代青年人，最可怕的耻辱莫过于让同伴认为是怕死鬼。但不应为逞一时之勇而去拼命，要留着生命与那帮坏蛋干！反革命的帽子一天不摘，就一天不能咽气，决不干让那帮坏蛋拍手称快的事。

　　我是怕死，被人瞧不起就瞧不起。哼，我要死了的话，正中老沈那帮人的意。这些家伙巴不得自己整过的人统统死光，省得有人知道自己干的坏事。

　　我怎么能闪出死的念头呢？一死，这内幕就永远被掩埋了。他们骂我的话就永远洗不掉了！

　　即使全身浸在满是屎尿、臭蛆、手纸的大粪坑里，也要死死抓住生命这根稻草。让人耻笑吧，鄙视吧（面对着屠杀，白公馆的烈士们就有躲进茅坑里的）。

　　嘲笑病人对生命的依恋，嘲笑濒临绝境的人对生命的追求，这才最浅薄，最伪君子，最喝凉水不腰疼。林胡呀，一定要活下去。像鲁迅所说：“决不上别人讽刺我怕死，就去自杀或拼命的当。”

　　在人烟稀少的草原，强者才能独来独往，一只羊离开群就得死，一只狼却没事。只有最强者才能忍受最孤独。

　　过了很长时间，身体才把被窝暖热。可是脚丫碰在腿上还是冰冷，跟死人脚一个样。

　　外面，风雪仍在吼叫，毫无倦意，一声一声，凄烈无情。

　　几天后，我徒步走到团部找保卫干事。一年不见，赵干事胖多了。突出的喉结完全看不出来，脖子上增加了一圈厚厚的肉。长脸鼓成了圆脸，像个西瓜一样。谁知道他是怎么吃的？长了足有几十斤膘儿，连细长的黄瓜鼻子也粗了许多。

　　他看见是我，把正在擦的照相机轻轻放在办公桌上，仰靠着椅子，大金鱼眼向我射来一团肉糊糊的光。

　　“有什么事吗？”不冷不热问。

　　“有点事。”

　　我两腿站得笔直，努力作出一副毕恭毕敬的姿势：“赵干事，现在正在进行的批林整风路线教育，能不能让我参加？”

　　他迅速问：“谁告诉你的？”

　　“有一回我躺着，他们以为我睡着了，就聊起林彪的事。我全听见了。”

　　赵干事又问：“你妈给你写信说过没有？”

　　“没说过。”

　　“哼！”赵干事的脸阴沉了下来：“我告诉你，你不属于文件传达的范围，不能参加学习。”

　　“可是并没有给我正式戴上反革命帽子呀？”

　　“没给你戴，并不等于你没帽子。兵团给你定的现行反革命分子就是帽子！”他睁大眼，又白又嫩的脸上闪着凶气。

　　“那受受教育也不行呀？”

　　“不行！你没权利受这教育。”

　　“可兵团没给我戴帽子啊。”

　　赵干事那对金鱼眼变圆了，大声吼道：“不是给你讲了吗，你戴的是不戴帽的帽子！听着，关于林彪的事，不许问，不许听，不许跟人议论，否则一切后果，由你自己本人负责。”

　　赵干事根本不跟你讲理，他对反革命就像对大车马，动不动就吆喝，就高八度。我垂头丧气走回石头山。

　　这一夜我失眠了。

　　林彪倒台是个非常激动人心的消息。过去审问我时，赵干事总引用林副主席指示来批判我。现在林副主席倒台了，说明兵团党委对我的处理确实有问题。

　　啊，林副主席那些杀气腾腾的话，葬送了多少人的政治生命和肉体生命哪！兵团的军人，完全执行了他的那一套杀气腾腾的思想。还说我诬蔑林副主席，什么诬蔑！玩儿他的盒子车去吧，就怨自己思想太正统，胆子太小，诬蔑得还不够。

　　林彪倒台使我的翻案大有希望，决定正式向兵团党委提出平反要求。

　　首先给母亲写信，讲了自己这些想法，希望她能帮我。

　　一个多月后，收到母亲的回信，支持我向兵团提出复查。承认她过去对我的问题不甚了解，林彪问题发生后，看法有了转变。

　　我心花怒放，心花怒放！得到母亲支持，腰杆更硬了，白天干活，晚上就伏在小油灯下奋笔疾书，激动地不知疲倦地写。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

