申请复查

　　盼望己久的春天来临。

　　暖融融的南风猛烈吹着，带着一股湿气。随着积雪的融化，白皑皑的山峦先是出现斑斑黑点，然后陆续暴露出一片片枯黄的草。白天溶解的雪水在枯草丛里淙淙流动，到晚上又结上一层薄冰。

　　寒冷僵硬的大地复活了，冰雪之下昏睡的生命苏醒了！片片枯草的根部出现了嫩绿；天刚亮，小百灵鸟就欢快地叫个不停，宣泄着积蓄了一冬的精力；那骨瘦如柴的老牛，悠闲地扭着脖子，用舌头一下一下舔着自己背上脏乱的毛。

　　阳光灿烂，草原上笼罩着一层薄薄的的雾气，袅袅上升。

　　此刻，我们站在山顶，迎着温暖强劲的春风，摘下戴了一冬的破皮帽子，大口地呼吸着从南面吹来的新鲜空气，甜甜地笑着喊着。

　　没有狠狠挨过冻的人，体会不到春天的美好，体会不到小说、电影里对春天的讴歌。经过这一冬，我们对春天有了特殊感情。

　　几个月来，我们住在一个百孔千疮的蒙古包里。尽管修理过无数次，一来暴风雪，蒙古包就四处漏风，钻雪粒。不出门，呆在里面，还老得缩着脖子，屈着腰。挺一下胸，后背如同碰着一把刀子。

　　当大雪封住路的时候，蒙古包被积雪埋住一半，我们等于是睡在石头山冰雪怀抱里，切身尝到酷寒的可怕。设想一下吧，晚上不压20斤重，不敢躺下睡。每人要盖半尺多厚的东西：一层被子、一层皮大衣、一层棉衣棉裤……就可以知道那是多冷的环境。夜夜都诅咒着这该死的严寒快快滚蛋。

　　现在，当春天终于降临，温暖弥漫大地之时，我们怎么不高兴，怎么不欢喜雀跃。

　　彼此望望，啊，每个人都像要饭的，浑身上下破破烂烂，一丝一缕。老孟的脑壳放炮时，被冻土砸破，裹着肮脏的绷带；金刚的腰里系着数圈黑电线，棉袄袖口耷拉着几条破棉絮；李国强全身都是石头末儿，棉裤屁股上磨破个大窟窿；张韦的新大头鞋开了嘴；我膝盖上的大补丁扯掉了一半，皮裤里的黑羊毛沾着草屑从破补丁下露出来。

　　这群肮脏，有野性的人，就是70年代初，中国知识青年的形象。

　　在强烈的暖风吹拂下，我们终于可以伸直脖子，挺起腰，恢复自己原来的体形，非常豪壮，非常快活！

　　大家站在石头山山巅，环顾苍茫群山，俯瞰我们的蒙古包，煞是感慨。

　　包上的破顶毡随风哗啦啦飘响；四面围毡露着许多小窟窿（我们自以为是，用土埋围毡，认为挡风，结果毡子给烂成一块一块）——就是靠这么一个破烂玩艺儿，我们度过了一个严冬。

　　金刚笑着对我说：“老鬼，你可真成了鬼了。你这条皮裤能镇全六十一团！”

　　我的皮裤补满蓝的、白的、绿的补丁；有的用布，有的用皮子，花花绿绿，绝对举世无双。我那新买的大头鞋只穿一冬，鞋底就掉了半拉，用雷管线绑在鞋帮上（整天踩石头，特费鞋）。

　　已经写好了给兵团党委的申诉信，政治生命有了希望，心情很好。迎风伫立，感觉那春风就像母亲温软的手指，轻轻地抚摸着我的头。

　　“老鬼，跟布勒格特摔一跤。”老孟笑着说。

　　布勒格特不好意思和我摔，拉住老孟就练。嘁哩咔喳，滚成一团。老孟的干巴力气，让布勒格特很难制住。

　　金刚嘲笑道：“布勒格特白养了，真笨！”

　　在温馨的山顶上，小伙子们彼此打闹着，嬉笑着，纵情撒欢儿。

　　正式要求复查的申诉信交上去一个月后，我决定去团部找领导问问结果。

　　洗干净手脸，换上一身整洁的蓝衣服，动身了。一路上，仔细考虑着要说的词儿。到团部后，在还没盖好的澡堂屋子里，坐下歇了一会儿，晾干身上的汗，又掏出小镜子照了照，作出几个表情，看看是否自然，惹不惹人讨厌……最后又想了一遍要说的话，鼓足勇气向团长屋走去。那心情很有点像是乡巴佬见皇帝，诚惶诚恐。当初，为我的狗惨死，曾向张团长告过状，他给我的印象还可以。

　　小心翼翼敲了半天门没人理，只好硬着头皮推开一条门缝，屋里空空，只一个人躺在炕上，盖着花被子，肥肥的一大堆，打着鼾。

　　“团长！”我怯怯地叫了声。

　　没一点动静。

　　我又提高了点声喊：“团长！”

　　炕上那堆肉动了动，沉重的脑袋转过来，一对惺松的眼睛微微睁开：“嗯，什么事？”

　　“我是七连的林胡，想请领导重新复查我……我的问题。”结结巴巴说完，再用力地笑了笑。笑这种笑真难受，好像腮帮子上抹了臭屎。

　　团长缓缓坐起，张大嘴巴打了个哈欠，闭目养了会儿神，然后睁开布满血丝的眼睛：“去，找政委去。”

　　我有些愣，直直地望着团长，腮帮子还挂着笑容，不知让它消失好，还是继续挂着。

　　“去，找政委去。”

　　“政委在哪儿？”

　　“前头那排房子顶东头。”肥团长又深深地打了个哈欠。

　　我赶忙僵硬地向后转，低头走出去。腮帮子上的笑一解除，顿时感到轻松许多。

　　镇静了一会儿，又去敲康政委的门。金刚告诉我，新来的康政委很正派，跟原来的陈政委大不一样，从不跟女孩子甜不索索，自己去干部食堂排队买饭，自己洗衣服。

　　这是头一次找全团最大的头儿，敲完门后，心里紧张得扑腾扑腾乱跳。

　　“进来。”

　　只见一个发着青光的秃脑壳出现在眼前，那么亮。

　　“什么事？”他坐在床上问。清瘦的脸上有一双炯炯的鹰眼。

　　“政委，我是七连的林胡。过去被兵团打成现行反革命，想找您谈谈。”脸上又挤出一堆讨好的笑容。

　　“嗯，你的事我听说过，但一直不认识你。嗯，过去兵团党委对你的处理是正确的……你不要瞎闹了。”

　　“可是……过去处理确实不符合事实啊！”我焦急地说。

　　“现在是无产阶级专政，你懂不懂？犯了法就要制裁，严重的还要杀头！你不要总闹翻案，越闹越对你自己没好处。”

　　我频频点头，洗耳恭听。

　　他看看手表：“我要开会去，你走吧。”不容分辨，结束了这次谈话，只两分钟。

　　出了门，擦了一把额上的汗，深呼吸了几口。在政委面前，低头恳求，点头哈腰，真消耗啊！咬咬牙又去找赵干事。

　　他正擦着皮鞋，满屋皮鞋油味儿……见我来了，脸上露出保卫干事特有的严肃。

　　“赵干事，现在林彪问题出来了，我请求领导重新审查我的问题。”

　　他的大眼珠骨碌碌转了几圈，态度坚决地说：“具体你的案子我不敢说，但中央有文件规定，过去凡是按照公安六条处理的案子，现在一律不平反。你要从当时的历史背景、环境、所起的影响，来看待自己的问题。不要以为林彪一倒，你就没错了。林彪是毛主席亲自选定的接班人，当时反林就是反毛，这是明摆着的，要历史地看问题。”

　　碰了几个钉子，仍不死心。打算再找刘副政委谈谈，当官儿的不可能铁板一块。

　　刘副政委原是山西军区保卫处副处长，在团里分工负责一打三反。人们反映这老汉还可以，有文化，没架子，好办事，比较正派。记得关押时，他曾制止过复员兵打我，从大机关下来的人，政策水平一般都比较高，对他满怀希望。

　　此刻，刘副政委正和一个女兵团战士谈话，办公桌上放着厚厚一摞材料。见我进来，和善地问：“你有什么事？”

　　我开门见山，通报了自己的姓名，提出了自己的请求。

　　刘副政委头发已经斑白，脸上皱纹很多，比康政委老，但体形挺好，肩正胸直，不像康政委有点驼背，歪肩膀。

　　他听我说完后，戴上眼镜，仔细地端详了我一番：“好呵，对过去处理可以提出不同意见。组织上如果错了，一定纠正，你如果错了，组织也要对你进行帮助。总之欢迎你提出不同意见。哼——不过，你最好写一个文字上的东西。这样便于我们的工作。”

　　“我早就写过了，早就交到团里。”

　　“是吗？我没见到啊。”他诧异道。

　　“那我给你一份复写的吧。”

　　“行，我回头好好看看。”

　　我把材料递给他，恳求道：“刘副政委，这事就麻烦您了。”

　　他和蔼地点点头，微笑道：“好，如果确实是搞错了，我一定在常委会上给你反映。”并客气地送我出来，然后轻轻关上门。

　　对一个现行反革命来说，能得到副政委的一个小小微笑也是个特大喜讯，太难得了！

　　我松了一口气，揩了揩头上的汗。

　　大约7月份，申诉要求还没有回音。我决定去团里找政委。

　　老孟很爽快地批准我的请假。

　　“政委，我的事研究了吗？”

　　那发亮的光头已经长满了头发。

　　康政委正在读《红旗》杂志，他抬起头，把下巴贴住脖子，让眼睛从镜片上面看着我。注视了一会儿说：“不是跟你讲了吗，过去组织处理是正确的，你的案不能翻。”

　　“康政委，可我确实不是反革命呀！”急得真想哭。

　　“苏修承认自己是反革命吗？刘少奇承认自己是反革命吗？反革命从来不承认自己是反革命。林胡，有人反应你最近表现很不好哇，四处活动，为自己翻案，你可要明白你现在的身份。”

　　我也不好意思太低三下四地哀求他，也不敢和他吵，真是手足无措，难受得鼻歪嘴咧。

　　“你坐下。”他用手随便指了一下。

　　我规规矩矩坐在椅子上，努力作出一副笑脸。

　　“还是给你出路了吗，好好改造，领导会考虑。但你要总这么闹，对你可没好处。”

　　这时门外响起了一个姑娘的声音：“刘参谋，刘参谋在这儿吗？”没等政委回话，门推开了，一个女兵团战士露露头，她望了望政委，又望了望我，歉意地笑了笑，没进来，就关上了门。

　　啊，韦小立！心猛地震了一下。好一副清秀洁白的面孔，露珠、鲜花一样晶莹灿烂！顿时一股神力注入全身。我抬起眼皮，正视着康政委说：“把我打成反革命，还有什么出路呢？”

　　康政委的目光鹰一样犀利，盯着我：“谁让你干犯法的事？为什么不把别人打成反革命，偏偏把你打成呢？”

　　这时李主任进来，身上带着股烟酒气。他手里握着亮光闪闪的水晶烟斗，一屁股坐在椅子上，听见政委训我也不客气地喝斥：“林胡，你要是老闹翻案，帽子就给你戴上！你撅着腚挨斗还没挨够啊？”

　　“可我不反党，不反毛主席。”

　　李主任见我跟他顶，满脸怒气：“什么？你不反党？你满脑瓜子法西斯武士道，封资修大杂烩！就说你攻击江青同志吧，你是站在什么立场？为哪个阶级说话？”

　　“那不是我……我说的，是联动说的。”

　　李主任瞪圆眼睛吼：“你不是联动，但你的思想跟联动一个样。哼，装什么孙子？我告诉你，最近一段你很不老实，你搞的那些鬼名堂，我们都掌握，不要太猖狂了！”

　　我头发懵，不敢再说话。李主任的形象很刚正，大络腮胡子，浓密的眉毛，鼻梁方直，眼睛刚烈。让他演个有点土匪气的红军指挥员绝对合适。脾气极暴，爱瞪眼。

　　康政委平和地说：“你要正确对待领导的批评，不要太自以为是。”

　　李主任用拿着大水晶烟斗的手指着我：“哼，你如果死不改悔，顽抗到底，我们可有的是办法收拾你！咱们丑话说在前头。”

　　脊梁背嗖嗖发冷。

　　李主任把军帽往炕上一扔，拿起暖瓶给自己倒了杯水，咕咚喝了两口，然后又狠狠瞪了我一眼：“哼，我看你是手铐子还没戴够！”

　　康政委面无表情：“想有出路，就老老实实改造，重新作人。”

　　李主任又不屑地用大水晶烟斗向我挥挥：“走吧，走吧！”

　　我乖乖地走出门，腿紧张得有点抖；脖子发直，左右转了转，颈骨嘎嘎响。好家伙，这一番吼叫，如同乱棒打得我晕头转向，屁滚尿流。

　　说我装孙子，说我搞鬼名堂，真想不通我装什么孙子，搞什么鬼名堂了？

　　唉呀，大老远，从石头山走到团部，得到的就是这么一顿训，真沮丧！

　　刚走出团部不久，身后响起了马蹄声。回头一看，好像是个女的骑匹小青马在拔蹦子。不想让女的看见我哭丧的面孔，就离开土路，让她过去。

　　当马到跟前时，我认出是韦小立！她骑在马上，英气勃勃，目视前方，从身旁一掠而过。那马胯骨发出了咔哧咔哧吃声，焕发着雄强的力量。

　　在前面的岔道上，她奔向了七连。望着她远去的背影，我重新回到路上，向石头山一步步走去。大草原一望无际，没一个人影。我觉得腿死沉死沉。唉，难道我真的离她越来越远吗？

　　回到石头山，马上就给兵团方处长写信。几天后，又去团部发信。老孟真好，我请假他都批，决不刁难。

　　到邮局发了挂号信后，想起刘副政委笑容可掬的样子，决定再找他谈谈，碰碰运气，或许他和团里其他领导不一样，对我能通融一点。当过省军区保卫处头儿，水平可能要高。

　　小心翼翼地敲了敲刘副政委那孤零零的小屋。

　　“进来。”

　　一进门，就看见刘副政委躺在床上，望着天花板发呆。

　　我恭恭敬敬问：“刘副政委，我是七连的林胡，我的材料，您看了吗？”

　　他坐起来，瞟了我一眼，慢慢说：“谁让你来的？”

　　看这架势，他今天情绪不好。倒霉！我硬着头皮说：“没人让我来，自己来的。”

　　“通过连里了吗？”

　　“没有。”

　　“以后有什么事按组织系统逐级反映，不要这样直接找。”

　　“刘副政委，我想跟您再谈谈。”眼睛、鼻子、嘴巴紧急动员，挤出一大堆甜甜的笑容。

　　“没有时间！”他果断地说，把头扭过去不理睬我，跟上次见面判若两人。

　　谄笑冻结在我脸上，硫酸一样烧着肉。

　　“刘副政委！”好像要被推入了滔滔恶浪的深渊，我死死抓住刘副政委这条船的船帮，“我有好多问题，要向您谈。”

　　“快走！”他大喝一声。

　　“刘副政委，唉……刘副政委！”急得呲牙咧嘴，真想挤出几滴眼泪来打动他，但怎么也挤不出来。

　　“你听见没有？快走！”白发苍苍的刘副政委满脸怒气。

　　身后传来姑娘银铃般的声音：“政委在吗？”

　　刘副政委呆漠的脸跟过了电一样，刷地换了表情。那么慈祥，那么亲切，那么和蔼，那么青春。只百分之一秒，就完全变了一个人，年轻20岁。

　　“呀，小张来了。材料抄完了吗？”

　　“抄完了。”这姑娘轻盈盈地走进屋，咯咯咯地笑着，身上飘着香皂的清香。

　　我狠狠地瞪了那姑娘一眼，妒火满腔，走出去了。

　　门“咚”地关上。

　　唉呀，在兵团，女的真是吃香。莎士比亚说过：“美丽女子能使风烛残年的老人返老还童。”一点儿也不假。

　　当男的太亏了。我要是个漂亮的小姑娘多好！

　　自从正式向六十一团提出申请复查后，几个月来四处奔走，一趟一趟找当官儿的，结果统统碰壁。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

