为回京苦干

　　7月底，二班完成了1500方石头的任务，奉命回连。

　　王连长亲自上山验收。赵干事也跟着拖拉机来了，向我要给兵团领导写的申诉信底稿。

　　他大老远跑上山要我这些材料，表明团里已经重视我的事。可是从赵干事那态度上看，不像有什么善意。正文都给他们了，还要底稿干什么？很可能是想找找我的底稿和正文有什么不同，都做了哪些修改……从中挑出毛病，更狠地整我。

　　我给兵团领导写的信底稿，即使有错，也构不成犯罪，完全是私人保存的材料，你个团保卫干事有什么权利看？但转念一想，自己光明正大，不给他，好像怕他知道，好像我说了什么见不得人的话，就都给了他。

　　赵干事冷笑着，把我的底稿放在一个黑皮包里。

　　山上一共有十多个石头坑。每个坑里都堆着许多抬不上来的大石头，差不多有一百五六十方。连长让我继续留在山上，把这些石头弄出来。

　　“你回连还不如在这儿呆着好。”

　　“连长，干完这活儿，能不能让我回趟家？”

　　“行。现在是7月，到9月底，等你干完了，连里给你打报告。”

　　“好，连长，你可说话算话哇！”

　　连长笑着问：“老赵，你看怎么样？他完成了工作，让他回一趟家吧？”

　　赵干事的大金鱼眼转了转，附和道：“行，可以考虑。”他背着手，不耐烦地等着知青们打行李，收拾东西。

　　老孟脑袋上落下一块秃疤，丑得可爱，匆忙指挥着装车。金刚无声地向我点点头告别（赵干事一来，谁也不敢和我说话），并偷偷把一个半导体留给我。

　　山上又剩下我和贡哥勒。他住山顶，一个用哈那杆支起的圆锥就是他的窝。我住山脚下的蒙古包。我们俩，一个牧主，一个反革命，尽管同属阶级敌人，彼此却甚少往来。民族的隔阂，年龄的隔阂，语言的隔阂太大。

　　贡哥勒见了我，除谦恭地笑笑，再没其他表示。

　　夏天的蒙古包，苍蝇成群，一团一团围着锅碗瓢盆飞舞。有时伸手一抓，手里就能抓住一两个。在这种环境下，不得病没事，一得病就遭了殃。也许是夜里着了凉，或是吃了什么脏东西，我开始拉肚子。原以为抗抗就过去了，没想到越来越重，一晚上就拉五六次。发作时，肚子猛疼，后背发冷，屁眼儿给窜得火辣辣疼，真让我叫苦不迭。偏偏又下了雨，淅沥淅沥，老不见晴。实在懒得出去，就拉在蒙古包里的炉灰上。可便宜了一群苍蝇，围着那片片黄汁，快乐地爬来爬去。

　　最后不知何故，枕头、得勒、被子上都沾着一块块黄汤汤。我昏沉沉地躺着，努力宽慰自己。等天晴了，一定去趟一连卫生室要点药，反正死不了。雨珠顺着破毡顶，一滴一滴往下掉着。几十个苍蝇静静地栖落在我得勒上，它们跟飞机一样，天气不好，都不再起飞。

　　也不知什么时候，门响了一下，贡哥勒幽灵般地进来。我躺在他脚下心想：“这小子干嘛来？得提高警惕。”别看拉了几十泡，要动手，也没他的好儿。

　　老牧主是向我要一点油灯用的柴油。他看见包里臭烘烘，地上满是稀屎，叹道：“巴乐怪，巴乐怪，一连的亚不那（不行，到一连去）。”

　　下着不大不小的雨，怎么去呢？我搪塞地哼哼着。老头儿提着一瓶柴油走了。为了不让“小飞机”落在头上，我用得勒蒙住了头。

　　半梦半醒中，听到了脚步声。老牧主已套上牛车，让我坐上。大毡一半铺着，一半盖住我身，上面又放着一张生牛皮挡雨。老牧主把我的蒙古包门用铁丝拧上，然后头披麻袋片，牵着牛向一连走去。

　　在连绵起伏的山峦中，一辆孤单单的牛车慢慢行走，上坡下坡，再上坡，再下坡……老头儿的蒙古靴踩在草丛里，发出嘎吱嘎吱响声。我躺在牛车上，从大毡的缝隙中望着细蒙蒙的雨水，湿淋淋的青草，鲜嫩嫩的白蘑……空虚的脑里闪出了一丝诧异：当了反革命，竟还有人恭恭敬敬给我牵着牛车；又闪出了一丝感慨：我不是他儿子，也不是老蒙，而是一个曾用大棒、马笼头、“亲爱”过他的知青，这样的以德报怨，除了说明老头心眼儿不错外，也因为北京知青即使成了反革命，其地位仍在老牧主之上。

　　唉，换了我，如果老婆、生病的老娘、一帮小孩统统被赶出蒙古包，在大雪地里冻半天，我能不记他的仇吗？恐怕够呛。

　　贡哥勒缩着脖子，伛偻着身躯，一步一步闷头走着。

　　为什么还不到呢？说是6里地，这6里地怎如此漫长？渐渐地，心里有点不自在起来。好像自己把恶臭的粪便拉在一张老人的脸上——那铁炉旁不是炉灰，而是一位蒙古族老人的粗糙、干裂、满是褶皱的脸。

　　让人拉着真不舒服。车上并没有无数小钉子扎着我，可脊梁背上却觉得疼。不由自主想起棍子砸在他身上发出的噗噗响声。努力不去想它，那声音却总是从遥远的过去传到耳边。此刻，老头儿的蒙古靴沉重地踏在地上，擦着草棵子，也发出单调的噗噗声，与棍子吃肉的呼啸一样刺心。

　　朦胧中，好像看见了一颗老大老大的心脏被套在牛鞅子下面。它肉糊糊的，没有双脚却在爬行，光溜溜的，没有脖子却在驾辕。它沾满泥污、草芥、一抽一缩地蠕动，拉着车向前滚，向前滚。

　　唉，只可惜他是牧主。

　　从一连回来后，贡哥勒用铁锹把掺着黄稀汤的炉灰清理干净，然后生着火，熬上茶。还破例送给我一小片黄油，虽然少得可怜，仍使我很感激。他围着火炉，烤着湿得勒，没有衬衣，裸露着上身，黑黑的瘦胸脯，小细胳膊，瘪瘪的肚皮，腋下的肋骨一根一根凸凹分明。真是后怕，这么干巴瘦的老骨头怎能经住一顿棍子猛敲而不折断？

　　老蒙死后不掩埋，全都扔到野地里任狼撕狗咬。可能生活环境所致，他们大都披着一层粗钝、愚陋、无情的外壳。但贡哥勒对我的帮忙，使我切身感到，如此剽悍犷野的民族也有温情的一面。真可耻呀，向这样一位瘦骨嶙嶙的老头儿动武，认认真真地摔他，聚精会神地攻击他……即使把他打在地上团团打滚，不住惨叫，又有多英雄？多伟大？老牧主难道就不是人，就可以用棍子梆梆敲，像敲大车马？

    一下子吃了一把土霉素，肚子不拉了，贡哥勒等于救了我一命。

　　身体好了后，我特地把自己的破绒衣脱下送给了贡哥勒，实在找不出再比这更值钱的东西了。那上面还沾着我的血迹。老头儿光板穿得勒，好歹能顶个衬衣穿。

　　老牧主一点也不推辞，毫不客气地收下，脸上挂着几分略带讨好的微笑。

　　以后，我数次主动找机会和他说话，他都寡言少语，还老是“怪、怪（不）”的。

　　这件事并未使我俩关系发生变化，仍旧跟过去一样各干各的，互不来往。

　　他每天按点上班，按点下班，干活儿既不玩儿命，也不偷懒，老是那么一股劲儿。

　　这老头根本就不洗脸，胡须又脏又乱，腮帮瘪陷，脸粗糙得像榆树皮。最可笑的是他老戴着顶脏污的喇嘛帽，半个西瓜一样，顶上还有一根线拴着个圆蛋蛋，让人联想到马戏团里的小丑，只不过是老小丑、脏小丑。

　　终日无声无息，只有咳嗽时才能听到他尖细的嗓音。维持他生命的几样东西非常简单：一羊皮口袋奶豆腐，好些都长了绿毛；用脏布包着半块茶砖；一小口袋炒米；一瓶子黄油；还有一小袋子盐。

　　他根本不吃青菜，日复一日就靠这几样东西活着。

　　每天，我这样干活：先用大锤把石块砸碎，再一块块抱上来。对付比较小的石头，用麻袋提：将破麻袋铺在地上，把一块块石头放到里面，然后蹲下，两手各抓住麻袋两角，向后仰着站起，挺着肚子，迈着八字步，摇摇晃晃走出坑。到了石头堆上，再松开麻袋两角，石头就全掉出来。它们互相碰撞，发出股股香味儿，很好闻。

　　偶尔中途掉下一块，砸在脚上，就倒霉了。指甲立时变黑，极疼，即使用双手把脚丫掰到嘴里嘬舔，也没用。

　　有些圆咕隆咚的大石头，用18磅大锤敲一天也敲不下一小块，只好往上滚。憋住气，弯着腰，双手抠紧石头底部，从深坑里一下一下向上翻。坑里的马道很窄，又坎坷不平，相当费劲儿，滚几下就要用石头垫住，歇一会儿。在滚石头时，曾闪过一希腊神话传说：有个人被罚往山上滚大石头，滚到顶，又掉下来再从新滚，周而复始，滚了几千年。眼前这场面和希腊神话真有些相似……

　　一腿跪在地上，一腿蹬着马道上的凹坑成弓箭步，用肩膀顶，撬棍撬，石头垫，一点点往上滚着、推着。对那些推不动的特大家伙，得炸药、撬杠、大锤、钎子、石头一齐上。山上的炸药有的是，上千斤重的石头能崩老高；只要炸出一条缝，就可以用钎子剁；有的石头，一炸就跑，必须给它塞到一角落里固定，才能炸住它；还有的石头，实在太圆，固定不住，就只好在下面堆一堆马粪烧（草原上一会儿就能捡一麻袋马粪），再尿泡尿淬火，反复这么来几次热胀冷缩，再坚硬的石头也得裂出缝儿。

　　轰轰轰，烟雾弥漫，嗖嗖嗖，碎石横飞，铛铛铛，钎子猛扎……石头坑里的石头在一块一块地被消灭。

　　要偷懒，当然也可以偷，山上没人汇报我，只要连里马车上山拉石头时，我正在石头坑里干活就行。等他们走后，完全可以回包歇。但不想偷懒，渴望着快点把这些大石头干完回家。我是急性子，说干什么就得马上干，恨不得立刻就干完。

　　一天中午，贡哥勒急促地下山告我：三连的一辆大车偷我们石头。

　　赶忙爬起，匆匆向山上走去，离老远就发现这小子是王连富。

　　“嘿！你怎么偷我们连的石头？”

　　“林胡！”他惊愕地望着我。这是打完架后，头一次跟他见面。

　　“嘿哟，包涵包涵，俄不知道这堆石头是你们连的，都装了这么多，干脆让俄装完了吧，怎么样，包涵包涵。”

　　三连的石头堆又小又散，装起来很费事。我们连石头尽是大块的，特好装车。这王连富一点也不傻。但抹不开情面，只好同意。

　　“别看咱俩干过仗，你小子现在倒霉了，俄也不报复你。唉哟，你把俄打得浑身都是血印子，把俄虎口给咬下一块肉！嘿呀，你属狗的哩？”王连富咧着嘴，脸上浮出一丝凄惨的表情：“你看，你看。”

　　我看见他手上有一米粒大的小疤。

　　“俄后来是胃病犯了，要不能让你捡这便宜？说实在的，不看你关进小牢房，整成这个吊儿样儿，俄非入价了你！哼，你刺毛，俄还刺毛哩！”

　　他装了满满一车石头，大摇大摆下了山。

　　在烈日下干，在大雨中干（下雨干，特出活儿，不流汗），在月光里干，一股凶猛的力气流射向哪里，哪里的石头就一块块掉下来。我的石头堆一天一天增高。块的、三角的、片的、圆个蛋的、各式各样的石头组成一个又一个整齐的方阵。青蓝的、淡绿的、褐红的、包着一层乳白色的皮，泛着斑斑黄点的，巍巍一大堆。真若云蒸霞蔚，从稀疏的青草中陡然冒出。

　　唉呀，一块块刚敲碎的石块，是那样新鲜、纯净、纤尘不染，并散发着甜甜芳香——奇怪，为什么石头能冒出香味儿（影影绰绰记得石头能提炼出香料）？

　　奋斗了两个月，手指头脱了皮，脚被砸肿，衣服破碎，钮扣全被扯掉；肚皮被石头划出道道血痕，塌了一层膘儿，脚指甲盖先后砸掉至少3个，拦腰围的一条麻袋也给磨得稀巴烂……终于干完了！

　　要知道这140多方石头是各个坑里最难打的，个个又大又硬，砸几百锤，纹丝不动，把年轻好强的知青们气得要命……现在全都弄出了坑，黑压压一片，雄踞山顶。当我抱着最后一块石头走出坑时，心甜如蜜。站在石头堆最高处，用肚皮狠狠一顶，肚上的石头沉重地砸在石堆上。

　　躺在干燥的草地上，仰望着湛蓝湛蓝的秋空，无比酣畅！

　　双手抚摸着已经磨出一层薄茧的肚皮，不由浮起几缕怜爱。真没想到打石头，肚皮那么重要：装车靠它，抱石头靠它，码石头靠它……它里面装着凉水、玉米渣、老咸菜、干饼。

　　成千上万吨石头就是这肚皮挺出来的。

　　还有那血管隆起臭脚丫多么结实耐用！那长满黑毛的42厘米粗的小腿肚子是多么有劲儿！

　　一天背两方多石头，上百块。每背一块要下蹲、抠抱、直腰、站起等十多个动作，那一天要多少个动作？难怪这么躺着一动不动是那么舒服。啪，把鞋甩掉，5个歪歪扭扭的脚趾头硬梆梆对着蓝天。我轻轻地搓着脚趾头缝儿，快活地哼哼着。

　　苍野茫茫，一望无边的寂静陪着我打盹。

　　回到连部，向连长汇报了山上的情况。王连长听说我干完后，十分高兴，眼睛闪闪发亮“好你个林胡哩，两个月吃一麻袋粮食，一点儿不亏！”

　　1970年那次打石头，5个人干了一冬天才150方。连长马上叫文书给团司令部写了请假报告，并让我去找赵干事具体商量回家的事。

　　赵干事听我说要请探亲假后表示：“这事得研究研究。”

　　“可你同意过呀。”

　　他诧异地问：“我什么时候同意过？”

　　“那次你上山找我要材料时说的，当着王连长的面。”不明白他是真忘了，还是有意搪塞。

　　“哼……”他的大金鱼眼警觉地注视了我一会儿：“好，你先回去吧，我请示请示，等有了结果再通知你。”

　　我又回到了石头山。

　　过了两个月也没结果。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

