救火

　　草原的深秋干燥多风，厚厚的枯草在秋风吹掠下，形成股股黄浪，一起一伏推向远方。那几百里草原全干透了，连背阴处的马粪蛋也干得没一丝丝水分。脸盆大的一块牛粪，轻得像片纸。只要一粒火星，偌大草原就会烧起来，无遮无拦，一烧几百里。

　　锡盟有史以来最惨的一次救火事件发生了，时间是1972年秋，地点在西乌旗乌拉斯泰，即我们团曾伐过木的地方。每到夜晚，站在100多里外的石头山上，都能看见映在天际上的红光。

　　上山拉石头的车老板咧着嘴，惊惧地讲述着这场持续了一个多月的大火。烧死了那么多人！内蒙历史上空前未有。从他们互相矛盾而又零乱的叙述中，我知道了这次事件的大概。

　　拂晓，王连长接到了团部紧急指示。放下电话，仓促组成了打火队，带着扫把、铁锹出发了。

　　刘英红上车时，韦小立对连长说：“连长，刘英红感冒发烧，一天没怎么吃饭。”

　　连长对刘英红说：“你不要去了。病了就在连里好好休息。”

　　刘英红说：“没事，没事，已经好了。”

　　“不要逞能，病号去了，不但没用处，还要给别人增添负担。”

　　刘英红含着眼泪说：“不，连长，真的好了，求求你了，让我去吧。”

　　连长见状，不置可否。刘英红激动地攀上了拖车。

　　千里马拖拉机喷着浓烟，在大草原上奔驰。

　　团部大路上，尘土滚滚。刘副政委披着军棉袄，严肃站立。全团各连的人一车一车地奔向六十三团火区。

　　“七连去多少？”

　　“40。”

　　拖拉机停下了。刘副政委走到车旁，向大家扫了一眼，沉静地说：“同志们，这场火很大，如果不及时扑灭就会蔓延到大兴安岭林区，现在就看你们的了，一定要注意安全。”

　　拖拉机向远方疾驰，拂晓的凉风吹在年轻人的脸上，他们都无比亢奋。救火当然比脱坯、抡镐、挖土有意思多了。一种自己将和祖国联在一起的神圣责任感激动着他们的心。

　　一眼望不到头的土路在离火场十来里的地方消失。这时刮来的风都是热风，让人口干舌燥。拖拉机驾驶员曹麻子（一农工）死活不肯再往前走。他说拖拉机也是国家的财产，他要保护这个财产。威胁道：“温度高，会使油箱爆炸。”

　　大家只好跳下车，痛骂着曹大麻子贪生怕死，徒步向远方冒着烟的地方疾跑。

　　金刚边跑边扔掉了自己的棉袄。沿途，不时看到兵团战士扔下的大衣、棉袄、棉裤、军大衣……

　　韦小立满脸通红地对刘英红说：“想去一号。”

　　刘英红气喘吁吁说：“这儿哪有厕所，我就尿在了裤子里了。”她自己的裤裆湿漉漉的。

　　韦小立继续跑着，最后实在憋不住，只好尿在自己的裤子里。渐渐地，女生都拉在了后面，只有刘英红还紧紧跟在一群小伙子后面。她拔麦子的那股倔劲儿又上来，跑丢了一只鞋，也不停。鬼知道她内脏有什么与众不同的地方，好些男的都被她甩在了后面。

　　金刚张大着嘴，拼命喘着。他再也坚持不住，一头摔倒在地上，结结巴巴地说：“唉，跑不动了，实在跑不动了！”

　　他看见刘英红赤着一只脚，忙把自己的布鞋脱下，扔给她一只。

　　“谢谢！”刘英红接过鞋，匆匆穿上，继续跑着。她的蓝衣服上别着一枚毛主席像章，闪闪发亮。

　　四面八方的牧民、知青、解放军战士组成了多路纵队飞速奔向火区。

　　还没到火场，七连的大多数人都累趴了蛋。又饥又渴，叫苦不迭。一点没经验，刚开始太兴奋，把劲儿都用光。只剩下少数几个人继续向冒烟的地方疾行。

　　刘英红仍紧紧跟着，女人的忍耐力真是惊人。

　　在火海里冲锋陷阵多罗漫蒂克！又惊险，又刺激。那火虽猛，却是傻逼，绝斗不过老子的聪明灵活。它虽能烧死人，可咱有年轻人的矫健腿脚，能躲能跑，不是锅里的肉，任你烧。小青年们根本不相信自己会被烧死。他们克制着疲累，气喘嘘嘘向前面山头扑去。

　　离火场不远的地方，站着一现役军人，他是六十三团四连牛连长。

　　数个牧民向他建议：“不能顶风救火，快让队伍撤下来！”

　　这个在现场指挥的军人气愤地挥着拳头：“火场就是战场，谁临阵逃缩，以逃兵论处！”

　　“巴乐怪，巴乐怪！顶风打火地不行！”牧民焦急地与他争辩。

　　“国家财产不能受一点损失！关键时刻，正是考验我们的时候！”此军人也许是怕被扣上临阵逃脱的罪名，根本听不进牧民的意见。

　　“巴乐怪，巴乐怪，不能这样无谓地牺牲。”

　　“你们哪像个贫下中牧的样子，这么贪生怕死！哼，快去救火！谁要捣蛋，后果自负！”

　　牧民们给吓住，怏怏离去。

　　关键时刻，这位牛连长作出了错误判断。他认为对面1054高地山顶草稀，火势不会太猛，下令兵团战士抢占。同时还命令一拖拉机载着20多人从侧面向山顶迂回。

　　这时，烈火已烧到1054高地背侧。出发地是个山头，到1054高地需经过一块开阔平坦的洼地。这地方草势茂密，有半人多高。浓烟滚滚，扑天盖地压来。令人窒息的热气流离火几里远就把你烤得鼻干口燥，心惊肉跳。

　　当地农工老龚再次向牛连长劝道：“可不能顶风打火哇！”

　　牛连长根本不听，严厉地训斥：“服从命令，听指挥！”

　　老龚只好与一群兵团战士向山下冲去，不一会儿来到了这块干草茂密的洼地。

　　走得快的男生已接近1054的山顶。对面的浓烟又黑又低，一步一步向人们逼来。

　　此时此刻，火在西北方向，风是西北风，兵团战士冲的方向也正是西北。

　　七连的刘英红混杂在这支队伍里，另外还有北京知青杜恒昌，他是四连副指导员，身先士卒，跑在最前面。

　　可惜一团巨大的浓烟抢先笼罩了1054高地，并凶猛地向山腰和山脚处的知青们压过来。最初一二秒，大家斗志昂扬，异常兴奋。但可怕的浓烟裹着高温马上把他们镇住，本能地向自认为烟少的地方躲避。这是死亡的浓烟，杀伤力巨大。黑黑的使你变成瞎子，分不清东南西北，浓浓的使你呼吸困难，几秒钟就昏倒。

　　这里面没任何隐蔽处，想逃也没地方逃。那厚厚的，浓浓的烟，把老鼠熏得吱吱惨叫。知青们一下子就被它糊在里面，绝望地挣扎。

　　紧接着，浓烟中，嘭嘭地喷出一团一团火球，裹着烟，呼啸着，凌空而起，就像炉子里的牛粪火。马上滚滚浓烟中，舞动起三四米高的火舌。再一眨眼间，真正的大火来到。光那声音就够吓人，像几千辆汽车怒号着，排山倒海般压将过来。

　　这块洼地草势太茂盛了，随着一团团火球升起，好似汽油爆炸，忽啦啦，一大片都冒起熊熊火苗。那一长缕一长缕三四米高的火舌不住地从黑烟中腾腾往上蹿，仿佛无数条粗大的蟒蛇树立着身子疯狂摇摆。狂风嘶叫，热气流嘶叫，枯草被烧得嘶叫！倾刻，这块遍地是干透了的枯草，变成了一片火海。数十名知青被团团围在了里面。在凶猛的烈火中，能隐约听见几声惨叫。

　　原北京四中的知青杜恒昌还算有点经验。大火来临之际，没往后跑。憋住气，迎向火海，一口气跑到了火后面，可当他听见其他人呼救时，又返回救人。他救出一个后，又冲进救第二个，他活着冲出来了！满脸乌黑，这时又听见烈火中有人惨叫，又向火海冲去。

　　有人对他吼着：“你不要命了？快回来！”

　　但杜恒昌没有犹豫，他的脸上、手上烧起了大泡，样子吓人。

　　这是飞蛾扑火，这是要陪战友同死。

　　他再也没有出来。被他救出的那两位知识青年目睹副指导员的英雄行为，也激起了一股冲动，复又冲进火海，与副指导员同归于尽。

　　高温缺氧，人到跟前，不烧死也得窒息死。

　　烟把人熏昏，火再把人给烧焦。烟和火这一对刽子手配合得天衣无缝。

　　刘英红早已筋疲力尽，仍绝望地在大火里挣扎。头上是火，脚下是火，身上是火，到处都是火，到处都是连钢铁也要融化的高温。单那烈火发出的嘶啸声就足以把她震懵了头。好像几万个铁炉子，填足了干牛粪，猛烈燃烧时所发出的轰响，几万个炉筒子烧红了三节！

　　“力丁！”

　　“张富春！”

　　“刘英红！”

　　……

　　她应该听到周围人的呼喊，应该镇定一点向大火深处冲去，闯过这道狭窄的死亡线，后面就是安全地带。那烈火厚度不过二三十米，憋一口气能跑过去。

　　此时不要说救别人，自己都无法呼吸。她拼命想冲出身边这团熊熊大火，但已经晚了。肯定是她那组装不对号的四肢被烤得过分虚弱，力不从心；她的内脏工作量已到了极限，无法胜任七八百度的高温。

　　她再也没有从火海里冲出来。

　　烟少，火势弱的地方，正是烈火即将猛烈燃烧的地方。而火势最凶猛的地点却倒有一丝生的希望。因为那草烧完后，火苗马上变弱。而越是向后跑，烈火越是粘在身上，追着烧你，坚持不了多一会儿。

　　头发在燃烧，衣服在燃烧，鞋在冒烟。简直是在烧红的铁锅上烤肉饼哇！

　　高温毫不留情地烘烤着姑娘细嫩的皮肉，烧焦了鼻腔、嘴唇。她的胸脯、小腹、胳膊、腿被烧得冒油，快熟了！那焦裂的嘴唇本能地啃咬着土地。在近千度的烈火中，这滚烫的焦土，也显得清凉。

　　干草烧得嘎嘎山响。姑娘的嘴唇已变成了焦痂，仍旧咬着枯黑滚烫的土。她的双手紧紧抠着冒烟的草皮，使劲往土里抠，用力之大，把指甲盖抠掉了两个。

　　一个活生生的肉体，一个纯洁的灵魂，在忍受了挂在铁钩上的鸭子所经历的一切痛苦之后，把一颗朴素无邪的心贴慰在那乌黑滚烫的焦土上。

　　她什么抢救战友的壮举也没来得及干，什么打火的英勇事迹也没表现就停止了呼吸。有相当一批知青都是像她这样猝然死掉。并不如《兵团战友报》所说的那样，奋力打火，高呼口号，反复冲入火海抢救战友。事实上，绝大多数知青都是在逃跑，只有杜恒昌等少数人在救人。

　　迂回山坳的那辆五十五马力拖拉机，途中被大火包围，油箱爆炸，司机当场死亡。拖车上载着20多人，仅锡林浩特知青刘孝文活了下来。这拖拉机的八个轮胎全烧完，车厢上的角铁融化。以车厢为中心，散躺着20多具横七竖八的焦尸。

　　那个反对牛连长瞎指挥的民工老龚踉踉跄跄地从火里跑出来。他的手、胳膊上都烧起了大泡，疼痛难忍。手指头因为烧伤发胀，垂着很疼，只好举着双手，像个投降的败兵。他还不知道儿子已经烧死。

　　把韦小立从火海中拖出来的是三连的马车班长王连富。这回他夹麻袋的功夫可发挥了威力。头上披件尿湿了的褂子，嚎叫着冲进大火，大胳膊一夹，救出了个女孩子。这小子嗅觉极灵，哪有妇女他往哪儿钻。在火海里，他给烧得吱哇乱叫，兔子般地东躲西藏，满面烟黑，脚也给烧“倒格愣”（瘸子）。虽然他瞪着小眼睛大骂：“砍球屌哩，丫头片子来积极个甚？烧死活该！”可正经救了3个丫头片子。

　　大火速度很快，烧过山坳，直趋东南。不一刻，浓浓的黑烟露开几条裂痕，被遮盖的蓝天呈现在头顶。浓烟渐渐稀疏，四周开始明亮，太阳又温和地向人们微笑。

　　待余烟袅袅消散，乌拉斯泰草原变成了一片焦黑。据一参加者介绍，此时地上已没有明火，但滚烫滚烫。只见远处东一片，西一片，仍有星星点点的小火苗。后来他才知道这都是人，是尸体上的衣服及身上冒出的油仍在微弱燃烧。十几分钟后，他昏迷过去。当朋友找到他时，一点也认不出他就是和自己睡一屋的同班战友，那脸肿得像猪屁股，鼻子都被淹没，只剩两个小窟窿。

　　一个个死去的知青被发现。一片焦黑中，哪有发白的东西，哪就是尸首。东一具，西一具，烧得差不多一丝不挂。个别人的腋下还剩块布条。杜恒昌静静地趴在地上，左脚掌上粘着块融化的胶鞋底，头发几乎烧光。

　　死者什么姿势都有。有的团成一团，头挨着大腿；有的扭成麻花。由于死者面部比平时胀了一倍，表情几乎全部消失，但看得出都极不情愿，有的还龇着牙。因火过得很快，尸体并没有全给烧焦。

　　幸存下的几个知青仿佛变成了从焦炭中爬出来的黑鬼，赤身裸体，满脸脏污。他们给烧得懵懵懂懂，衰弱不堪，双手不约而同举在胸前，以减低手指头的胀痛。死人了！愣了半天，他们才接受了这个事实。却连流泪的力量也没有，个个发呆发痴。

　　空气中弥漫着烧焦的人肉、头发、棉布、胶鞋、塑料的恶臭气味。荒凉寂寞的山坳里，散躺着东一具，西一具的尸体。全像打足了气，白花花，肿得鼓鼓。这里面没一个现役军人，惟一的连级干部就是北京知青杜恒昌。

　　大约过了半个小时，救人的车辆陆续赶到。康政委也领着一群头头前来视察。他望着这么些尸体，难过地流了泪。

　　此时此刻，哪还用什么指挥？没人偷懒，没人害怕摸死人，没人趁机拣洋捞儿。平时刺毛捣蛋的，现在让干啥就干啥。知青们4个一组，每人抓着尸体的手或脚往车上扔，像扔麻袋，不分男女，胡乱摞在一起。有的尸体烧得太熟，手一攥就攥出油。

　　当人们发现刘英红时，她的脸紧贴在地面，嘴里塞满土。全身肿得溜圆，后背上的衣服已烧成了灰，但身下的衣服犹在，胸前还别着个毛主席像章。

　　离她不远的一具女尸叫王爱民，因患急性肾炎，连里不让来，就自己偷偷跑来。

　　可惜啊，她们距离安全地带也就三四米。有时生与死就差那么一点点。

　　康政委一双锐利的鹰眼红肿肿的。他鼻孔熏得黑黑，一股火憋在肚里，运输连的汽车来晚了。他对连长骂道：“你这个球毛连长怎么当的？是不是怕死？这么多人等着饭，为什么现在才到？”

　　当时余火还在燃烧。很多司机都不敢把车太靠前，害怕重蹈那辆拖拉机的覆辙。

　　我们七连的曹麻子，事后被撤了驾驶员的职。但他一点不难受，还沾沾自喜自己捡回一条命。

　　事先苦苦劝连长不要这么干的民工老龚烧成了重伤。痊愈后，满脸是疤，双手被烧掉。

　　尸体一车一车地拉回来了。先是都堆放在拖拉机库房里，后放不下，就堆在草地上。傍晚，二十八拖拉机拉着最后一车尸体从山坡上下来。共26具，互相压着。头、胳膊、大腿随着疾驰的拖拉机被颠簸得晃来晃去。在将要落山的太阳照耀下，好像浸泡在一团红红的光辉里。

　　这血色黄昏的画面，凄壮惨烈。

　　天快黑了，负责抬尸体的兵团战士们却毫无心思吃饭。眼前的惨景这辈子恐怕再也看不到了，实在触目惊心。两顿饭没吃，也没一点食欲。

　　每具尸体上都盖着棉被，杂乱摆放。

　　人肉的异味，吸引了六、七头猪来凑热闹。它们舔着棉被上浸透出的油，觊觎着熟肉。连里不得不派人守护，拿着棒子轰猪，赶了这头，那头来。

　　得悉烧死人消息后，七师刘副师长等领导从200多里外火速赶来。他们阴郁地巡视了一下烧死人的现场，之后来到死人最多的六十三团四连连部。

　　一见了该连牛连长，刘副师长就喝斥道：“还没打仗就死了大半个连，你这连长怎么当的？”牛连长吓得面若土色。

　　当看到地上的尸体横七竖八放着时，刘副师长又气愤异常：“兵团战士是为抢救国家财产牺牲的，怎么能这样胡乱放？当摞冻羊呢？”

　　于是又重新用被子一具具包好，码整齐。由于死者眉毛、头发全焦，五官肿变形，有些人很难辨认，只好靠残存的皮带环、钥匙、手表等来鉴别身份，贴上纸条。

　　为防止猪、牛啃尸体，特派了两个知青站岗守夜，把他们吓得够呛。因为有的尸体肚子里的气体会突然发出咕噜一声响，在深夜里非常恐怖。

　　据统计，总共有66名知青当场死亡。另有三名重伤号抬回后不治身死。其中一赤峰知青是回族，总说要小便，憋得难受，可又尿不出来。他的小便已烧干焦。军医只好用剪子把他小便剪掉一截，像剪干香肠。这孩子不久就停止了呼吸。

　　这次大火烧毁草原340平方公里。参加打火者达11000人，甚至还惊动了周总理，调派了6架直升机，3架运输机前来支援。

　　事后，自治区革委会派了一个调查组，由一个常委率领。七师领导以一切可能的条件破格接待。每天两顿宴席，每桌都十几个菜，顿顿有酒，高级烟白给，并由师部宣传队的漂亮姑娘服务照顾。

　　本来，明明是一场责任事故，兵团领导却不敢承认。可能是死的人太多，责任太大。于是乎，瞎指挥的四连连长、指导员非但没受到任何处理，反而受到保护，还要给他们记功。只是由于死者家属强烈抗议才没得逞。一位死者家属在上告信中指出：“孩子们的英雄行为确实值得尊敬。如杜恒昌，自己都跑出来了，又回去救人。可是为什么现役干部却无此种表现，为什么死的全是知青，现役军人没有一个死的？一个连牺牲了一多半，有什么成绩功劳？凭什么还要立功？”

　　善后工作还算慷慨：抚恤金战士发180元，班长发230元；死难知青全部授予革命烈士称号；凡写过申请书的都被追认为党团员。为鼓舞全团士气，还连续演了五六场电影“英雄儿女”，一直演到知青们倒了胃口，再也不想看为止。

　　连里一片凄凉，知青们不知流了多少泪。
　　大火把枯黄的山坡烧成了花脸，东一块黑，西一块黄。坑洼角落里残剩的几株焦草，在秋风中瑟缩发抖，如泣如诉。一望无际的炭黑，黑的那么辽阔。

　　蒙古牧民们气愤地议论着：“草原年年都着火，从来没有死这么些人。达勒嘎瞎指挥，连一点点打火的基本常识都没有。”

　　“当官的就想立功升官！哼，荒草是国家财产！知青的生命就不是国家财产吗？”

　　……

　　我团营建连停止了一切工作，接收了赶制20口棺材的任务。三班倒，日夜突击，要在两天内做完。知青们含着热泪干着。由于仓促，那棺材做得极为粗糙，连油漆没上就送去。因为必须要赶在死者家属到来之前，将死者全部掩埋。上面指示，绝对不能让家属看见遗体。

　　据说在挖69个坟坑时，兵团战士给多挖了一个。为此挨了一顿严厉批评，说他们对死难烈士的态度有问题，挖坑儿不认真，对死者缺少感情。

　　可是造成了这69名知青死亡的领导们却没有受到任何批评，那位瞎指挥的牛连长后来还升了官儿。

　　《兵团战友报》上的一篇文章说：“这场救火是毛泽东思想的伟大胜利！”似乎死人越多，胜利越伟大。

　　……

　　老姬头说到这，把烟锅往鞋上碰碰：“为个荒山头儿，搭了69条命。这指导员再想立功，也不能这么踩着人命往上爬呀！瞎鸡巴闹！”

　　夜晚，我常常独自站立山顶，向着东南方向眺望。身旁的石头也仿佛被他们的死所感动，默默无声地浸出泪珠。

　　这些长眠草原的知青来自北京、呼和浩特、赤峰、唐山、集宁、锡林浩特。

　　坦荡如坻，秋高气爽的锡林郭勒大草原啊，一场大火把你烧得多么难忘，多么壮丽。

　　我发誓将来一定要把这场大火如实写出来。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

