逃跑

　　人说死就死。我们连的刘英红再也见不到了。

　　王连富一直诬蔑你干好事是为了表扬，给自己攒英雄事迹。可当他嘻皮笑脸塞给你一团脏被单时，你仍认认真真去洗，一丝不苟。

　　记得有一次，老牛把你盛泥抹墙用的新脸盆踩瘪了。几个男知青追着那头牛，要用叉子扎它几个眼儿。你却用力喊住他们不让扎……即使那位穷讲究的王英英一下雨就穿你的雨鞋上一号已激起公愤，你也没半句怨言。

　　听说道尔吉蒙古包着了火，烧个精光，你当即把自己准备寄给家的40块钱送给他。至于帮人捎个馒头，买个菜就数不清了。这点钱并不多，但当大家都是三十二块五（女生多五毛），被迫财迷，一分一毛都要算计的情况下，像你那样大方的却也不多见。

　　你简直就没有一点正当的嫉妒心，总在领导面前替别人说好话。可劲把别人的优点、长处、干的好事介绍给领导，不怕自己失宠。而某些积极分子巴不得别人都又坏又笨，好显出自己优秀能干。

　　难怪有人说你是贱骨头，总让自己吃亏，成全别人。

　　你傻得要命，一点也不懂得钻营。别人朝思暮想的位置，对你来说却无所谓。在你最红的时候，也不知道迎合领导。管他团长、政委，只要你认为不对，就提出来……结果连个小班长也没保住，一抹到底。

　　严重的鼻窦炎似乎把你的刚烈血气全磨没。你说话软绵绵，没一点锋棱。与人见面，笑眯眯，一举一动蔫不出溜，自自然然，从不装积极，装革命。在班务会上总是检讨自己的各种私心杂念。你在1970年9月20日的日记里写道：“晚上脱鞋上炕以后，总有人叫我干这干那。开始我还愿意干，现在越来越烦。尤其是在自己干一件事时，停下来帮助别人总很勉强。”

　　你在日记里常常骂自己胆小怕死。你把《欧阳海之歌》最后献身的一章全部工工整整抄在日记上，以便效法。

　　刘英红，我永远不会忘记你。不会忘记你在全团批斗大会上痛骂我。——我明白，很多相当棒的姑娘面对自然灾害时能经住死的考验，而在那个“无产阶级专政”面前却出奇地软弱。

　　随着时间的推移，打火的事渐渐淡漠，又回到了现实。

　　任务完成，可以舒服一下了。我在破蒙古包里懒洋洋地生活。终日以吃饭、睡觉为主，干活儿为辅。头发又长又乱，手成了黑黑的老鸹爪。赶车的开玩笑说我耳朵里的泥儿可以长出草来。

　　但人一闲，就觉得生活很苦，很难熬，贡哥勒已下山，除了每星期能见一两个车老板，平时连人也看不见。几个月来，从没人找我，也没人给我来信，几乎被世上所有人忘记。就是食堂的上士，还知道山上有一个活人，月月要供应食物。

　　人好像有一种天生的倾向，希望别人注意自己。如果你走进一间屋，屋里的人明明都认识你，却都不理你，肯定比挨一顿骂还难受。

　　如果我孤身居住在深山，渐渐被所有人遗忘，那太惨了，可不行，我受不了。

　　已给团、师、兵团写了数封信，要求回家探亲，都没人理。为表示自己的存在，引人注意。闪出了逃跑回北京的念头。就算不成功，也能给他个震动，让他们知道林胡还在山上劳改。

　　闲暇，我就沉浸在逃跑的策划中。激动、兴奋得睡不着觉。

　　巴颜孟和离最近的火车站赤峰1200里，除了经西乌、林西、赤峰的一条公路外，别无他途。不走西乌旗，径直往南踏荒走太危险，草原上常常几十里没人烟，容易迷路，弄不好就冻死。惟一办法是先到西乌旗，再乘地方长途班车。

　　团部到西乌旗有200里，怎么去呢？数次批斗，成天在团部扫大街，使得运输连的司机全认识我，求他们帮忙肯定没戏，弄不好还给我报告。突生一计：自己可以向连里要头骆驼，然后偷骑着骆驼跑，反正沿着汽车公路不会迷路，到西乌旗把骆驼一扔就走人。骆驼自己能找回家。

　　逃跑是门技术，需要各种知识及化装表演才能，我却大傻冒一个，一说谎话，心就怦怦跳，又没有雄厚的钱，真是很困难。没介绍信，连买车票都是个事，而且也无法住店。别说我一个现行反革命，就是兵团战士，私自逃跑都很不易。听说营建连的刘建新逃跑回家，还没出本团地盘儿就被五花大绑抓回来。

　　但我没别的法子，否则就得在这座荒山里孤零零呆下去，变成一具有生命无灵魂的木乃伊。已经回连的贡哥勒就有点不正常了。长期孤独生活，使他脸上肌肉僵死，喜怒哀乐界限模糊，凝固成一副痴呆傻相。

　　1972年初冬，我又给兵团、师的两级领导各写了一封挂号信，恳请首长倾听部下战士的呼喊，快快来人复查处理，并声明两个月后，如不见答复，将要回京上访。

　　估计他们不会理我。

　　在团部供销社，看见一种布底棉鞋。觉得比大头鞋轻便，能走长路，就买了一双，准备逃跑时用。皮箱、小条毡、毡靴、眼镜盒等多余东西都卖给牧民，凑了60块钱。把不带的材料、日记本全埋进废弃的石头坑里。仔细查看地图，牢记住沿途经过的地名：吐勒嘎、巴奇、阿尔善……并用尺子计算出彼此间的直线距离。

　　这样一天天准备着。手电、指南针、地图册、蒙古短刀、全国粮票等等，全都置好，就等着春节快快到来。我想春节期间团部机关都休息，便于逃跑。

　　果然不出所料，两个月后，寄出的信仍杳无回音。我就向连里申请骆驼，可连长说骆驼很紧张，山上只我一人，不给骆驼。

　　哼，没骆驼就没骆驼，徒步跑！

　　我炸了一书包蒙古小方块果子，煮了约摸5斤羊肉，把要带的一打材料用塑料纸包好，计划1973年2月2日（大年三十）凌晨开始行动：沿着公路走到西乌旗，再乘长途汽车到赤峰。

　　老天作美，临跑的前两天刮起白毛风，气温骤降。好极了！天气越冷，逃跑的安全系数越大。我亲身体会到了特务为什么总爱在天气不好时，偷越国境。

　　厚厚的雪把蒙古包门埋了小半截。彻骨严寒将我憋在蒙古包里，哪儿也去不了。一条生命总被关闭在这狭小空间，等于一个被压缩了的弹簧，能量全都积蓄，竞技状态极好！

　　1973年2月1日，把山上的老牛松了觅绳，放它自由。晚上早早就躺下睡觉。包里寂静无声，偶尔老鼠碰响了锅、碗、水桶。这是平生第三次逃跑。头一次去越南，10个人；第二次来内蒙，4个人；第三次回北京，就自己1人。

　　一场大搏斗之前，心情难以平静，睡了半天也睡不着，索性爬起来，点上油灯，写日记：

　　1973年2月1日 夜 白毛风呜呜咆哮。

　　明晨即开始向北京跋涉。没别的办法，兵团领导根本不理睬下面人的呼喊，我只好逃跑上访。

　　以红军长征为榜样，用最勇猛的气概冲过200里雪原。这是最关键的时刻，比你小学时喝洗脚水、吃马蜂、偷食堂馒头练胆儿有意义得多！

　　被迫低三下四，赤条条站在大家面前挨斗；奴颜婢膝地向团长、政委讨好谄笑；当众被赶出蒙古包……这一切一切耻辱该结束了！宁葬身狼腹，也不能再苟且偷生。

　　亲爱的日记，你是我孤独生活中惟一可以倾吐知心话的朋友。你默默记录着我的生命，为了不让你平平庸庸，我在尽一切力量奋斗。

　　前进，目标北京，大步前进，恶魔不能夺我正，利剑不能折我刚。

　　全身的血滚烫滚烫，一点睡意没有。很晚很晚了，还沉浸在即将行动的兴奋中。为了早起，没脱衣服，草草率率地睡了一觉。

　　清晨，天还很黑，我醒了。哆哆嗦嗦点上煤油灯，生着了火，烧好一锅茶，把干饼泡在茶里吃完。再穿上一件光板羊皮袄，系好腰一横，换了布底棉鞋，戴好帽子……走出蒙古包后，用铁丝把门给拧上。脑子里闪出了鲁迅的《药》，华老栓黑灯瞎火起身为儿子去蘸人血馒头，天也是这么黑，外面也是这么冷，气氛也是这么沉重。

　　四周黑糊糊，蒙古包被咆哮的北风刮得像大海中的一个破水桶，隐隐约约漂浮在白浪之中。

　　刺入骨髓的严寒把脸冻得很疼。我掏出一块毛巾蒙住脸，只露两个眼睛，向黑暗的草原走去。雪踩在脚下，发出吱吱声。拍了拍自己的大腿，默默想，腿啊，我的忠实战马，这回全看你了！

　　到天亮时，走到了团部。真是做贼心虚，总觉得保卫干事知道我要逃跑，已埋伏好，准备抓。不敢路过团部政治处大院，提心吊胆，绕了个弯子，顺利通过。在刚盖好的托修厂大空屋子里，我解了个小便。那洁白的雪绒上，被用尿滋了“前进”两个字。

　　上了汽车道后，向西南方向大踏步走去。寒风似刀割，哈出的气润湿了围在脸上的毛巾，除了鼻嘴外，其余地方不久又被冻上。眉毛、帽檐挂着白霜。我侧扭着头，向前探着身子，冲锋式的顶风前进。

　　这是七二年的大年三十。天气酷冷，周围是灰茫茫，一片混浊。除了阵阵流动的白色寒流外，不见任何生物，连一只鹰也没有。只有那一团团干枯了的风滚草，一个一个大圆疙瘩顺着风狂跑。

　　马不停蹄，走了一小时又一小时。公路蜿蜒，无止无休伸向远方。明知这汽车路绕远，得多走许多冤枉路，还得硬着头皮走它。马车道虽近，但岔路太多，容易迷路。

　　到了中午，饿了，就掏出果子——那一个个小方块，边走边吃。渴了，捡起路旁的一片冻雪吃。果子渣渣落在了皮袄的羊毛上，很是不雅。无论吃或喝，两条腿始终走着，机械固执地走着。好像停一下，后面的追兵就要把我抓住。

　　就这样，一分钟也没停地走了整整一天。步行真慢呀，一股股白色雪尘从身后很远的地方冲来，转眼就赶上了我，然后又神速地消失在前方。

　　薄云里的太阳渐渐西斜，染红了西方地平线上的一角。我望着血红的太阳，脑子麻木，毫无知觉。

　　到天黑时，身体已相当疲劳。屁股两侧的髋骨也开始疼。邪门了，怎么这地方疼？那布棉鞋底儿上老粘着个雪疙瘩，特硌脚。当实在累时，我就坐在雪地上休息一会儿。但刚坐一会儿，又把屁股冰得生疼，只好站起来，继续走。

　　黑暗笼罩大地。阵阵朔风，呜呜低吼，越走越困，眼皮几乎睁不开。后悔昨晚太激动，没好好睡觉，早晨又那么早起来。真是难受呀，脑袋一个劲地往下掉，不想动换。可一停下，又冻得慌。只好咬着牙，半睁半闭着眼继续走。

　　唉呀，困也这么难受，精神已经迷糊了，梦境就在身边了，脖子却还得撑着脑袋，两只脚还得一步一步走！还得不时地用刀将鞋底儿上粘的雪疙瘩刮掉！刚开始还觉得不费事，但人累了时，弯腰刮鞋底就觉得不堪忍受。

　　这才发现自己买布底棉鞋犯了大错。走一会儿，鞋底就粘上两个雪疙瘩，把脚心儿扎得生疼。

　　雪有时盖住公路，得打开手电仔细辨认，只要离开公路，就完蛋。

　　不知什么时候，走到了巴奇公社的一个破马厩跟前。黑夜，看见这有生命迹象的东西，心里稍稍松快了点。长时间走夜道，四周旷无人烟，不免产生了一种恐怖感，荒寒感，总觉得随时有生命危险。

　　这马厩是废弃的，最北侧有个小屋，没门没窗。那窗口处积了半腰深的成流线型的积雪。我打算在这好好休息一下，向小屋走去。半截踩空，摔了一跤，吓得魂飞魄散，定睛一看，原来是一道沟被雪埋住。满身是雪爬起来，手握短刀，小心翼翼走进黑暗的屋子——担心有狼潜伏在暗处。慢慢巡视了半天，发现里面空荡荡，什么也没有，全是自己吓自己。

　　屋中间有个土炉子，我坐在上面，用匕首把粘在鞋底的雪疙瘩刮掉。

　　然后吃果子。吃一会儿，牙特累，太阳穴也不舒服。这才发现果子不适合野外用。吃不多，解不了饱。又抓块积雪帮助咀嚼，两口雪就把嘴巴里的热量全消耗，剩下的雪根本融化不了，舌头、口腔全冻木了……唉，雪也不能多吃！又掏出肉来啃，那肉冻得像石头一样硬，只好把肉放进塑料袋塞到怀里暖。

　　坐在土炉子上尽情歇了一会儿。缩成一团，胸脯贴着大腿，紧紧搂住小腿，昏沉沉地打着盹儿，时间一久，屁股冰得生疼。

　　遭罪透了！走路累得慌，歇着又冻得慌。

　　此时此刻，除夕之夜，北京的市民们早已吃完饺子，或是嗑着瓜子聊家常；或是看电视；或是参加什么春节联欢活动……而我却坐在破土炉子上弯腰缩脖，冻得哆嗦。从怀里掏出肉块，已被体温暖热，边吃边想，将来有朝一日，非把这一切写出来。

　　冷得不行，又硬着头皮一瘸一拐上了路。

　　外面雪尘飞舞，寒风凛冽。经过休息之后，身体各部分器官的疲劳程度才充分显露。髋骨好像被磨下了一块，一走路极疼。两条腿上的筋似乎给磨短，几乎抬不起来；脚掌钻心疼，让那布底棉鞋坑苦了。

　　速度显著放慢，老得停下来，用刀刮鞋底下的雪疙瘩。

　　实在走不动了，就躺在雪地上歇一会儿。

　　我躺着，纵情地仰天大躺着，凝视着神秘的苍穹。白毛风在夜空中吹舞，天地在混沌黑暗里融为一体。

　　又不知过了多久，严寒浸透进皮袄，全身都冻僵了，还不想起来。身下是被汽车轮压得坚硬的雪道，身上盖着一层薄薄雪花。又困又乏，真想就这么躺下去，躺到头。豁出去了。

　　快冻死的人可能都这样发懒。

　　难道这条去西乌旗的公路就是我的坟墓？今天真要死在这儿？

　　我睁开了双眼，望着迷蒙的苍穹，在那轻纱似的一股一股飞雪的飘扬中，我看见了几颗暗淡的星星，其中闪着韦小立的眼睛。

　　她清白的容貌在遥远的天空或隐或现；寒星与雪花缭绕着她……绝不能死了！一咬牙站起，踉踉跄跄地向前走去。我不愿在这双眼睛的注视下，瘫在地上冻死。昏昏沉沉，跌跌撞撞，一点一点地走着。腿已很难抬起，步子越来越小。

　　又想起了母亲送我离京的情景，那一缕缕白发飘拂于寒风之中。默默地嗫嚅着：绝不能死了，要活着与妈妈见面！

　　下半夜，连滚带爬到了巴奇公社，在一群狗的狂吠中，来到一户低矮的小土房旁。这群狗凶恶地围上来扑咬，我默默无声，棍子似的一动不动，让狗尽性叫，僵持了半个来小时，这群狗没精打采地走了。

　　小土房旁边，有一个用破毡子搭的极小的蒙古包。把门打开，钻进去。在手电光下，看见五六条小牛温顺地卧着。它们对我这个陌生人，一点儿也不害怕，继续卧着，瞪着稚气的大眼睛，充满好奇。整个包里弥漫着牛粪、干草气味，十分恬静。我挤偎在一条小黄牛旁，把冻僵的双脚插进对面一条小花牛的肚子底下。地上铺着的羊粪都很干，我坐在上面，屁股不再觉得疼。

　　外面风雪飞舞，这小包里却洋溢着温暖和安谧。小牛嘴里不时发出“滋滋”的声音，反刍着胃里东西。

　　在零下30多度的酷寒里，这五六条小牛就是五六个小火炉。它们对我挺友好，容许了全身是雪的不速之客挨着它们，吸取它们身上的热量。

　　与小牛挤在一起，毫无冻死之忧。我把脸偎在小牛细细的毛里，闻到了一丝温暖干燥的特殊气味……背倚着蒙古包放心地睡着了。黑暗中，小牛反刍所发出的嗞嗞声安抚着我的神经。

　　次日凌晨，早早就醒了。为不被人发现，必须赶紧走。我把双脚从小牛肚皮下面抽出来，缓缓站起。默默地对小牛说：“再见！”小牛们温和地望着我，一副无所谓的样子。

　　多少年之后，我都忘不了这几条巴奇公社的小牛。

　　白毛风还在吹。开始走第一步时，脚几乎支撑不住全身重量，那踝骨好像骨折了，极疼极疼。韧带也明显变短，迈不开步子。

　　在白茫茫草原上，在坑坑洼洼的草窝子里，在弯弯曲曲的公路上，硬着头皮地走着。渴了，喝点雪水，饿了，就吃炸的小方块。

　　这是1973年2月3日，正月初一。首都北京正隆重集会，热烈庆祝越南停战和平协定签订。而在内蒙锡林郭勒大草原上，一个知青却正顶着寒流艰苦跋涉。

　　四野茫茫，不见一个人影。走了一上午，在烟雾弥漫的白毛风中，只远远看见了一个骑马的牧民。

　　髋骨剧痛。迈了几万步，恐怕把髋骨臼窝里的润滑液都耗光，骨头之间几乎变成干摩擦，生疼。

　　次日下午4点，终于到了阿尔善公社，还差最后60里。

　　我走进一小饭馆，买了一斤肉饼，狼吞虎咽地消灭光。（带的果子太干太硬，吃几块下巴就累了，吃不多）又喝了三四碗白开水。啃了两天腥甜的雪水后，再喝白开水，觉得像喝琼浆玉汁，那么清鲜、甜美、醇和。

　　我坐在饭馆里，好好地歇了歇。但又不能老坐在这儿，别让人怀疑，只好又走到外面。真是累趴蛋，再也走不动。腿死沉死沉，只能抬起一点点。动一动，疼得要命。别说再走60里，就是一里都不可能。天气那么冷，硬走非要冻死。还是找个地方休息休息好。

　　终于在一空荡档的院子里找到了个放干草的小马厩。用二齿费力扒开干草，钻进里面。这院子可能是公社招待所，四周有土围墙。

　　两个来月，没怎么正经干活，懒懒散散，乍一走这么长的路，身体难以承受，我拍拍自己的腿，很替战马惋惜。42厘米的小腿肚子，也没顶住。

　　寒冷又开始侵袭。虽然干草里含有热量，给马、牛、羊以生命。可此刻，身边的草却跟雪一个温度、那小牛圈真是个天堂。

　　唉呀，我要是一大军区司令的孩子，绝不会落到这个地步。春节时，瑟缩在干草堆里过夜。在兵团，军人出身最革命，最高贵。文人出身最低贱，最不值钱。

　　唉呀，当个没权没势的作家儿子真倒霉啊。作家在兵团领导眼里，算个啥？又臭又酸，根本没人尿。

　　正闭目打盹时，一个声音突然在耳边响起：“你是哪儿的？”

　　我慌忙爬起，把身上的草叶掸掉。一个30多岁的汉子，双手紧握铁叉，戒备地站在面前。

　　“我是六十一团的，有事去西乌旗，在这儿歇歇。”

　　他怀疑地打量着我：“你们团这儿有招待所，为什么不去那儿休息？”

　　“我只呆一会儿，马上就走。”

　　“那也不能在这儿冻着啊，大过年的，冻坏了怎么办？”

　　我迟疑着，盘算着对策。

　　“走吧，到你们团招待所去，那儿有地方，老包我认识。”

　　这家伙是来小马厩抱草喂马的，无意中发现了我。如果执意不去，更会增加他的怀疑，只好硬着头皮去了。

　　这人把我带到招待所办公室。管事的老包问：“你是几连的？”

　　“七连的。”

　　“去西乌旗干什么？”

　　“有事要到师部，反映我的问题。”

　　“你叫什么？”

　　“我叫林胡。”

　　“啊，你就是林胡？听说过，听说过。来，快上炕坐。”

　　他的老伴、女儿也都赶来，好奇地端详着我这个全团有名的反革命。

　　“你怎么啦？有什么事？”

　　“因为得罪了领导，被抓了起来，给打成反革命。我多次向领导反映，这样处理不符合事实，但都没人理，只好到西乌旗上访。”

　　他老婆热情地给我端来了奶茶、奶豆腐、果子、糖块、瓜子。

　　“过去听说过你。”

　　“我臭名远扬。”

　　“可真行。一蹦子走到了这儿。累坏了吧？”

　　他看见了我书包里的那把匕首，赞叹道：“这把刀不错呀。”

　　我知道，自己很可能被抓回去，这刀留着没好处，与其被保卫干事没收，还不如送给他，落个人情，就说：“喜欢，就送给你吧。”

　　老包笑得眼睛眯成一条缝。“多谢了！多谢了！”

　　老包是三角眼，塌鼻梁，满脸褶皱，模样像个坏蛋。“这样吧，你走了一天，先休息休息，明天我给你截个车，一点问题没有。”他把我带到了一小屋。炕上只铺一块大毡，连个被子也没有。

　　“你凑合一夜吧，这屋还不算冷。”

　　等他走后，我把书包里的一封给连长的信撕碎，上厕所扔进茅坑，销毁掉要回北京的证据。回来路过老包办公室时，看见老包正在打电话。

　　“他说要去西乌旗，找师部领导。”

　　……

　　“哼，哼。”

　　……

　　“好，好。”

　　……

　　这小子，正在告密。

　　我颤巍巍地走回自己小屋。穿着衣服，躺在炕上，知道一会儿就要被抓走，但也顾不得，实在太累，坦然入睡。

　　半夜，小屋的门嘎吱吱响了一声，传来一阵杂乱的脚步。只见一道雪亮的手电光照着我，后面站着几个黑影，赵干事用低沉的声音命令道：“林胡，起来！”

　　我揉揉眼，缓缓地下了炕，被簇拥到老包的屋里。

　　老包见了我很有点不自然。哼，那把蒙古刀白给他了！

　　赵干事披着军大衣，麻利迅速地搜查了我的全身，然后面无表情地站在我面前，煤油灯把他的影子高大地映在墙上，遮住了半个屋。

　　“你要到哪儿去？”

　　“西乌旗。”

　　“哼，你跑到哪儿，哪儿的革命群众都会向领导检举报告。你狗儿的跟姓共的碰，没好下场！”

　　他用带着黑皮手套的手“咔”地给我反戴上铐子。

　　“走。”

　　两个人拥着我，走出漆黑的院子。外面停着一辆没熄火的北京吉普，在车灯的照耀下，我看见老包那猥琐的样子，冒着严寒，帽子也没戴，狗一样地毕恭毕敬地出来送行。

　　我坐在中间，左边是朝鲁，右边是赵干事，前面是梁干事。

　　吉普车轻捷地冲进雪原。

　　在耀眼的车灯下，大地迎面扑来，又转瞬离去。时速恐怕有100公里，真他妈快。两天一夜，自己辛辛苦苦，一步一步走过来的150里，正被这4个飞速疾驰的轮子纵情吞噬。一根根电线杆子一掠而过，几里长的大坡，一眨眼就上来；不一会儿，巴奇公社就到了，我又看见了那黑糊糊的破马厩。

　　想到准备了那么多天，累死累活走的这100多里顷刻化为乌有，实在控制不住了：“你们为什么抓我？”脑子一热，拼命向左侧车门靠近。

　　“不许动！”赵干事紧张地用胳膊搂住我脖子，那带亮面的黑皮手套，勒着咽喉。朝鲁从左侧死死顶住，不让我接近车门。

　　车顶灯亮了。梁干事把五四枪套打开，抽出手枪挥挥：“林胡，你要再跑，后果自己负责啊！可不要胡闹！”

　　只两个小时，北京吉普又把我带回六十一团。

　　夜里三点钟，在赵干事办公室。我身上的所有东西全堆在办公桌上。赵干事一样样地仔细检查。

　　“带这么多果子干什么？往外蒙跑哇？”

　　“指南针从哪儿偷的？”

　　“怎么拿5盒火柴，你要放火？”

　　“哈哈，还带这么些肉，想的真周到啊！”

　　“交待，你准备去哪儿？”

　　“什么西乌旗，别他妈蒙我！你一撅屁股，我就知道你拉什么屎。”

　　我疲惫地眯着眼。

　　“哼，不要逼脸的家伙，你不就是想告状吗？哼，想把你过去的罪行当成政治资本捞一把，别做梦了！告诉你，林彪没揭露之前，反林彪就是反革命，绝对是反革命！”

　　又累又乏，实在没有精神理他。

　　“哼，这是无产阶级专政的国家，就是不许你乱说乱动！告到哪儿，最后还是我们处理。”他那张甜甜的脸，在100度的灯光下更显得白嫩。

　　我默默注视着他。

　　他脸一沉，庄重说：“现在我宣布，根据团党委指示，将你正式逮捕。”

　　我心里明白，只有师里才有权正式逮捕人，团里根本没这权力。赵干事分明是吓唬。我依旧无动于衷地站着，绝不给他一点点欣赏我被吓得发抖的乐趣。

　　赵干事观察了我一会儿，厌恶地对哨兵说：“把他带走。”

　　哨兵瞪了我一眼，嘟嘟囔囔：“嘿呀！大过年的还不老实，深更半夜把咱哥儿们从被窝里提溜出来，等你多半天了！”

　　赵干事：“反革命狡猾呀，专门趁过节耍坏点子。”

　　我被关在一临时牢房里。里面还关着三个人。一个是一连的马成林，一个是一连的XXX，这俩都是因为打群架，打到了连长头上而被抓。还有一个是七连的老姬头，跟连长吵架，抄了棍子，结果贪污马料的事给抖露出来。

　　1972年春节过后不久，全团召开批斗大会。这天早上，我好好地洗了个脸，使劲地搓着脸蛋，希望它红一点，漂亮一点。还向同牢的人借了点百雀灵香脂抹，知道再过一会儿要上台展览。

　　两名兵团战士端着冲锋枪押着我们穿过团部，走向会场。4人排成一行，我是第一个，象征着我罪行最重，老姬头走在最后。

　　团部大街上的行人、小孩都好奇地看着这队犯人。脚依旧很疼，走路一瘸一拐。一看押的呼市知青，老用冲锋枪枪管捅我，催我走快点。我向他解释：“脚特疼。要不早就到北京了。”又想起了这双布底棉鞋，日他娘的布底棉鞋！

　　主席台上铺着洁白的桌布，后面坐着刘副政委、李主任。

　　这是批斗本团贪污、盗窃、投机倒把分子的大会。团里的一打三反运动，搞得轰轰烈烈。我和一群褴褛的人站在台前，当陪斗。现在，我已被斗成了油子，对批斗会展览亮相无所谓了。

　　“坦白从宽，抗拒从严！”

　　“千万不要忘记阶级斗争！”

　　……

　　这些熟悉的口号凶猛地扑入耳膜。

　　老姬头给吓得面如土色。

　　一个个年轻人发言，声色俱厉地批判。目标都是这些贪污盗窃，投机倒把分子，没人批判我。心里窃窃私喜。

　　最后李主任又开始介绍我们这几个陪斗的坏蛋。从一连打架的到七连的老姬头，最后还是提到我：“对了，还有这个林胡，大家都很熟悉，就不介绍了。林胡最近秘密潜逃，在阿尔善公社被抓捕归案。林胡，抬起头来，让大家看看！”

　　我的皮帽子被赵干事往后拉了一块，露出了前脑门。赵干事用两个手指头抠住我下巴尖，把我的头托起来，让广大群众观看我的反革命嘴脸。

　　索性横下一条心让人看。死猪不怕开水烫，自信脸上的百灵雀香脂能让我漂亮一点。黑压压的人群，上千双眼睛对着我。下巴被两个手指头固定住，如同老虎钳下的工件，动弹不得，我仰着头，严厉地盯着人群。

　　坐在前排的一个小女生低声说：“呀，那么凶！”

　　“真可怕。”

　　……

　　团部牢房。老姬头向我吐诉着他的冤枉：“我能不跟王大胡子干仗吗？他要累死我呀，去团部拉回麦种，都下午3点了，还让我去东河送牛粪，牲口也不能这么使啊！我这把年纪，还这么用，他不是想要我的命吗！操，我跟他吵了几句，就他妈的挑我茬子，唉呀，贪污这点马料算啥啊！”

　　他见了我点头哈腰，殷勤得不得了。

　　3个星期后，赵干事把我叫到办公室通知：“师里最近传达了兵团首长指示，同意对你的问题进行复查。但在新的处理没下来之前，维持原决定，不许乱说乱动！”

　　“什么时候下来复查呢？”

　　“那是上级的事，我怎么知道？你先回连老老实实干活儿，我估计很快就会下来人复查。”

　　这是个好消息，令人振奋。

　　赵干事给我摘下铐子，把没收的书包、毛巾、手电等物品又全还给我。并指着那放了三个星期的小方块果子说：“这些果子可没人吃啊，全如数还给你。”他用大拇指和食指捡起了一块果子，另外三个手指头向上扬着，活像捏一只死老鼠细细看了一阵后，又嫌恶地扔进了果子堆。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

