一千五大坯

　　王连长一点儿没批评我，只是好奇地听我讲了跑的经过。并说老包那家伙不能沾，谁沾上谁倒霉，连里大车去西乌旗办事从不住他那儿。

　　连长微笑道：“既然兵团同意给你复查，就有盼头了。你还是回山上继续看石头吧。”

　　我想在山上也好，自由自在，没人管。

　　金刚给了我一封信，是母亲来的。

　　我迫不及待地撕开信，上面告诉我：妈已托她的老战友魏巍同志向北京军区政治部反映了我的情况，政治部首长已批示内蒙兵团复查我的案子。

　　母亲，亲爱的母亲呀，原来你在暗中保护了我。唉，你这个太正统的母亲，屡屡不理睬我的母亲，儿女情太少的母亲哟！

　　世界上只有母亲才能宽恕抄过、抢过、砸过、骂过自己的人。谢谢你，母亲！我亲爱的妈妈！

　　于是又回到了石头山。

　　离开山上两个多星期，我的蒙古包无任何变化。门上的铁丝还拧着，草原上就这点好，不丢东西。我放在石头坑里的日记、材料都安好无恙。

　　残冬过后，又一个春天来临。政治前途有了一线希望，一线光明，山上孤独寂寞的苦日子也觉得好熬了。

　　王连长雄心勃勃，要把七连工作搞好，搞出色。他成了第一把手后，对干活儿抓得很紧。他判断一个人好坏的标准就是干活儿。小偷流氓都可以容忍，就不能容忍干活儿偷懒。看见大车马歇一会儿，他都心疼，恨不得让你一分钟不停地干。在这种气氛下，要求进步的知青干活都很卖块儿，以在连里有个良好形象。

　　1973年的春播、接羔工作开始。

　　拌麦种、跟播种机、过秤、装卸车、上笆泥……一桩接一桩，没完没了。每天，兵团战士劳动十二、三个钟头。早上累得起不来，轰醒他们比轰醒猪还费劲。班长得一个个捶脑袋、拧耳朵、掀被子、连喊带吼，才能把他们砸醒。小青年们迷迷瞪瞪爬起，闭着眼睛穿衣服，嘴里还咂摸着梦里的甜美……刚刚下炕，上班哨声响了。赶紧去食堂拿个馒头，边啃边向工地走去。有的女知青扛麻袋直不起腰，晚上互相揉着背，啪啪掉泪珠，可白天照样咬牙扛。

　　年轻人的好强心真厉害呀。

　　工作如此紧张，我这样个强劳力留在山上看石头，太浪费。开春不久，就被调回连干活。也许由于自己老孤单一人在山上。回连后，什么都感到新鲜。尤其是那些女兵团战士，有一种特殊魅力。在石头山听惯了烈风嘶吼，石头碰撞，用力时的野叫，再乍一听女人的说话声，几乎陶醉。连老常那50多岁的壮老婆，说出的话也像小鸟儿唱歌一样好听，滋润极了。

　　山上没异性，是很多人不愿意呆的原因之一。

　　心情不错，再次仔细观察了一下夏天的草原（来牧区后不久就成了反革命，以至于没顾上好好看看）。

　　连部被茫无际涯的草海所围，阵阵草浪随风鼓起，一波一波推向远方，草原大的太有气魄了，360度，度度都一眼望不到边。那浩大空旷的碧绿，能激动起你拔蹦子跑，大喊大叫，发羊角疯。就是时速3600公里的最新式喷射机，从呼伦贝尔跑到阿拉善也要两个小时之久！

　　不知道我们锡林郭勒草原在世界上算第几大草原，反正能挂上号了。

　　千千万万朵鲜花，把姹紫嫣红的色彩抹在绿草丛中，为辽阔大地增加了几分清秀；那一只只百灵鸟整日不停地啼唱，像个小直升飞机能垂直上升、下降、悬停，给旷野带来孩子般的天真欢乐。

　　王连长掌了权后，开始把过去指导员重用的亲信、骨干抛开，任用自己的人。成熟稳重的锡林浩特知青不再吃香。会计陆彬换了，文书楚继业换了，保管换了，各班排长也换了一多半。金刚当上了班长，李晓华当上了二排长。锡林浩特知青对王连长一肚子意见，纷纷活动，往团里调。陆彬活动到了团部学校当老师；楚继业调到团部直属连羊毛厂当了副厂长；郭北靠着父亲小县官儿的关系，帮助连里办了几件事，得以保住了他驾驶员的工作，在连里继续吃得开。

　　皮金生也开始不得势，他油嘴滑舌，怕苦怕累，越来越被当成了好卖嘴皮子的天津人象征。

　　这天，我们正在六间房干活儿，离连部20多里。连长看不见，干活儿可以偷点懒。偏巧小桑杰也在这儿。他见了我，总缠着要摔跤。知青们也都起着哄，撺着我们摔。

　　摔跤是当地的风俗，也是当地惟一可以不讲阶级成份的公众活动。前些天，团部举办那达慕大会时，点名让我去摔。被我推托了，没心思露那份脸。

　　小桑杰因为在文革初期，想到外蒙投靠亲友，被扣上了叛国分子帽子，那时才十六七岁。这小伙子酷好摔跤，见人就摔，跤技明显提高。过去曾输给我，一直耿耿于怀。现在他有二十三四岁，虽是专政分子，但在牧区干零活儿，养得红光满面，魁梧健壮。体重至少比我重10斤，小胳膊足有我那大黑马的腿粗。

　　连牧民们都认为，七连的摔跤，我是第一，小桑杰肯定不服气。

　　最后我同意了，想赢一赢，来点好情绪。几个月已经过去，复查连个影子也没有，心情常常很抑郁。我抓住他，那壮胸脯圆咕隆咚，像个大油桶。每使用一个动作，自己的重心都要不稳……招架了几回合后，已大口喘气，他却面不改色。我直起腰，只一手抓他，装成随随便便的样子，麻痹他的警惕。对小桑杰这样的壮汉，最好的重武器是跪腿摔。可他两条腿离我太远，还老撅着的屁股，重武器用不上。心中正暗暗琢磨怎么调动他的腿，小桑杰一箭步扑过来，搂住我脖子，用腿一绊，把我撅倒。一个最土最土，连小学生都会用的绊子。

　　我不服，还要摔，他却愉快地摇摇头。蒙古摔跤，一跤定输赢。

　　一激动，我向大家宣布：“下回我要是再输了，摔跤衣白送给你！怎么样，再摔一跤？”

　　他动心了，跟我摔第二跤。

　　我更加谨慎，重心压得很低。可是和老蒙摔跤消极防守，拼力气，根本不行。他能跟头犍牛一样和你顶两个钟头。不一会就感到体力不支，每逢他那钢钳般的手用力时，都暗暗心惊，吃肉喝奶长大的就是有劲！

　　地上的草被踏平；两人脖子被抓得一片红；一堆绞在一起的肉，缓缓转着圆圈。

　　“啊——”他吼了一声，左扭右撕，前推下按，狠抡猛拽，把我拖得踉踉跄跄，但总算没倒。这小桑杰双腿仿佛生了根。我的铁波脚也不灵了；钩子失去作用，他大胯比我高半尺；跪腿使不上，目标总在有效距离之外。我引以自豪的屁股跟他的比较起来，相形见绌，口径要小三分之一。

　　拖下去我更亏，心一横冒险使了一个“别子”，果不其然被他拦腰抱住。热血涌上心头，这是最关键时刻，我如能扭腰转体就能胜，否则就输。两人拼命较劲儿。我狠狠夹着他脖子，在不倒的限度内，倾全力前俯，拖拽他的重心偏移，扭身，扭……

　　“噢——”双方都怪叫着，对抗着肌肉，对抗着骨头，对抗着平衡力。

　　勒！让他头部少一点血；拽！让他重心离开底重心面积；扭！让他脖子成麻花，呼吸窒息。

　　屏住呼吸，发疯般的扭，扭……一秒、二秒、三秒……僵持片刻，两个紧紧搂抱的肉体，300多斤的重量终于沉重摔倒。

　　他压在我身上。

　　围观的知青们兴奋得直跺脚，拍屁股，啐口水。

　　“唉呀，老鬼，怎么搞的？”

　　“就差一丁丁儿。”

　　“你看老蒙那份儿，没治！”

　　又输了！全身骨骼疼痛欲裂，内脏给砸得极不舒服。我像条咬输了架的狗，从地上爬起来，抖抖身上的尘土，眼泪汪汪地溜到没人处。本想借摔跤消消愁，结果把七连摔跤冠军的座椅给摔跑了。好惨！跟老财主丢了金子一样心疼，沮丧。

　　摔跤衣我犹豫了一番，没给他。这套衣服是自己1966年10月串联到长沙买的。别看它边缘破烂，腋下补着皮子，黑污污，还有一股汗霉味儿，可跟随我9年了。我披挂着它，战胜了许多对手。它上面沾着我的血，我的汗，我的青春武威……怎舍得把它给一个老蒙？

　　小桑杰陶醉在自己的胜利中，也没真向我要摔跤衣。

　　这次失败，促使我对自己的摔跤嗜好认真地反省了一番。

　　生活实践证明，想靠拳头、力气、硬冲硬闯，开辟一条道路是根本不可能的。普列汉诺夫说的好：一个拥有某种才能的人如想对社会发生影响，必须使他的才能比别人更适合那个时代的社会需要（当时连里流传着普列汉诺夫的小册子《论个人在历史上作用》）。

　　正是在这个问题上，我犯了一个方向性的错误。

　　70年代的中国并不需要“波脚”、“钩子”、“入”。文明普及的今天，肝部攻击法、曲时击颌等技术，远不如学学书法，练练乐器，打打乒乓球，写几篇大批判稿有用。

　　“枪杆子决定一切”的打架理论是荒唐幼稚的。暴力崇拜必须抛弃，拳头主义必须纠正。一个人在社会能否成功，不取决于他的臂力、拳术、小腿粗细、屁股口径，而取决于他的政治方向，取决于他的头脑，取决于他精神上的力量。

　　何况像马一样的有力气，牛一样的粗壮，不能说明你多伟大。小桑杰摔倒我有啥了不起？他未必能像病弱单薄的刘英红那样为救火献出生命。文化大革命中养成的好舞弄拳头的土匪气确确实实该改一改了。

　　虽然认识了这些道理，还是为自己摔跤失败愁眉不展。输的原因是：一、好几年没摔，动作欠圆熟，屁股没顶紧；二、不灵活，打石头把肌肉打僵；三、体力减退。

　　我永远认为：一个民族应该有点武士道精神，否则这个民族就太纤弱了。而鄙视拳击、摔跤，男人都去吹拉弹唱、玩棋画画、耍笔杆子，终日混在歌场、舞场、官场，还怎么保卫祖国？这个民族能不挨打吗？

　　我们国民性的一大缺陷，就是缺少一点尚武精神。

　　这次摔跤表明，八比零镇王连富的辉煌武功已一去不返。过去我一直以为运动量越大，越练体力。现在才明白，劳改干活儿是个例外。运动量虽大，体力并没见长，爆发力远不如当年。

　　可我实在不能容忍以力量为基础的自信心发生动摇。窥伺着一切能显示和肯定自己力量的机会。

　　正巧这时，王连长号召全连干部战士大干苦干，集中力量脱坯，争取半个月拿下35万块。我的天，兵团战士们个个都像吃了兴奋剂一样，争先恐后，干活儿是那么猛！我要突出自己就得比别人更猛地干。于是决心在坯场上镇一下，一天脱他1500块大坯——当时全连最高纪录是日脱1100。

    清晨4点，连队还是一片宁静。草原上，百灵鸟已经开始歌唱。那清脆的歌声啄碎了拂晓的安谧。水坑里一汪绿水，澄澈见底，我俯身捧把水洗了个脸，开始用二齿把土堆刨开，往上泼水浸湿。不一会，坯场上又稀稀拉览来了几个人，似乎都还带着睡意，慢慢腾腾地干着。

　　吃过早饭，坯场上开始热闹起来，经过一夜的休息和刚才最初干活儿的适应。昨天累得直不起腰的小青年们，又弹簧般地恢复了体力。他们一面紧张劳动，一面咒骂着食堂饭不好。

　　叉一叉子泥，转身飞快走10来步，扔到坯模子里，再扭身返回泥堆叉，循环往复，要干1500次。吸取上次逃跑教训，努力压抑着自己，悠着劲儿干。二齿刨得频率不过快；往下刨时，肌肉完全放松，充分利用重力；端叉子时，左右两手轮流攥在前面。

　　李晓华和我一组，她蹲着，两手把泥均匀地压在坯模子里拍好，再用手沾点水麻利地一抹，拿起坯模子，一块中间微陷，四角翘起，有棱有角的土坯就出来了。

　　整个坯场上，几十个知青奋力苦干。老孟在深沟里向上扔着土，李国强用小跑的速度送泥；金刚叼着烟卷，一副老农气派，慢悠悠挑着水；突木其张着嘴，憨憨地端着泥叉子。听说他看中了呼市知青钟小雪，人们老开他的玩笑。

　　大傻站起井台上大声宣布：“弟兄们，今天中午吃猪肉包子，快点到厕所清理地方哇！”“噢！”几个男生欢呼起来。

　　韦小立的猪群在坯场西边草地上乱拱，也不知道她在坯场哪个角落帮助干活。

　　到中午12点，我总共脱了740块。

　　李晓华缓缓站起来，闭着眼，咬着牙，用双手揉着后腰。她的脸白里透红，一缕乌黑的头发被汗水浸湿，贴在脸颊上。跟她干活，你就不用说话。这姑娘很有眼力架儿，我和泥，她就去挑水，二齿刀到哪儿，她水泼到哪儿。我正想拿铁锹，她已把铁锹送到我手中；草少了，她会马上抱来一大抱，根本不用你说。可是在人事关系上，却很笨，得罪不少人。刘福来大骂她是随军妓女的货。老沈“碰”了她一下后，被她告到团里。结果自己一直入不了党，尽管各方面干得都不错。王连长主事后，处境才开始好转。

　　吃完午饭，小青年们顶着烈日，皱着眉头，仨一群，俩一伙，又返回坯场。烈日毒似火，万里无云，没一丝风。

　　炽热的空气，吸进鼻腔，呛得透不过气。野草被晒蔫，软绵绵耷拉着叶子。

　　内蒙草原的中午，也相当热。小百灵不再唱歌；老牛卧在背阴处打盹；一匹匹虎虎有神的烈马安静地聚在一起，屁股向外，很有规律地上下摇着脑袋，驱赶蚊蝇。

　　自然界都休息了，只剩下我们知青还在挥汗大干。

　　那些刚才还抱怨伙食太差，一个月没休息，当官儿的拧得太紧的人，一到坯场就闭住了嘴巴。仿佛坯场上回荡着什么神圣气氛——每个在坯场的人都拼着命干的场面就是一种无形的压力，震慑着人心灵深处想偷点懒的一闪念。

　　他们光着膀子，穿着短裤，赤着双脚，一头扎进泥堆……汗珠在脊背上闪闪发光。谁都想脱得又多、又快、又好，拿个第一，给连长留下个好印象……人人都在玩儿命，于是就形成了这深弯腰的比赛，磨血泡的比赛，晒黑脸的比赛，累垮身体的比赛！啊，除了我们知青，还有谁会如此发疯地自杀般地苦干？每人都有一股要和泥巴堆同归于尽的冲动。

　　和好一堆泥，一叉子一叉子把它消灭掉，然后再和，再一叉一叉消灭。下午5点左右，干到1100，已非常累。疲劳一旦开始，就以几何级数增加。攥叉子的手麻木，手指发僵；脑子也不灵活，坯数老数错。我机械地重复着上一个动作，只知道不要停下来。双臂的力气也越来越小，一叉子泥越来越沉。唉，真恨不得让脑袋也来帮助端泥。

　　太阳落山，完成定额的知青们开始收工回连（坯场距离连部二里地）。

　　我倚在坯垛上休息，全身瘫软，垂着头。

　　“老鬼，脱了多少？”

　　“1300。”

　　“哎哟，够多的了，回去吧。”

　　这时，有3个女生从那边走过来。我眼睛近视，看不清，但害怕韦小立也在里面，赶紧滚到坯垛后面。不愿意让她看见自己这副累瘫了的样子。

　　吃过晚饭，真不想动了，暗暗鼓励自己：“林胡呀，已经1300了，一定拿下1500，要不白累了一天！”

　　中午7个包子，晚上5个馒头，并喝了一肚子混有癞蛤蟆屎尿的苦涩井水，全部转化成了力量，但还是远远不够使。疲惫使我算计着每一个动作：端泥时，前面的手尽量握在叉子钎头；和泥时，选最好的距离，使得地用完，泥也用完，不多走一步路；叉泥时，把大腿垫在叉子底下，充分利用杠杆原理。

　　眼看着这大堆泥不见下，真恨哇！可不要小看这堆软乎乎的泥巴，它白能把一个人活活累死。这是和泥巴杀，和泥巴不共戴天，和泥巴你死我活地拼。每杀它一叉子，就让这堆泥丢一摊血。

　　暮色渐浓。坯场上的人寥寥无几。转了几千个来回，头晕乎乎的。人只有在杀红了眼的时候，才能把全身累散了的骨头、筋腱、肌肉组合在一起，驱使它们在泥泞里一趟趟地端着泥叉子。

　　最后100块，体力一落千丈，气脉虚弱，走路发颤，手指头疼得攥不住叉子。女卫生员小宋赶来帮忙……李晓华腰疼得双腿跪着脱，这样省点劲儿，那两个膝盖沾着两大片稀泥巴。

　　到最后30块，因攥不住叉子，几次把泥扔到坯模子外面。十个手指头收不拢，伸不直，幸亏卫生员帮我脱完了这最后几块。

　　“趴蛋的马，嚼子也嫌重；筋疲力尽的人，耳朵也嫌沉。”这句蒙古谚语一点不假，我依靠着坯垛休息时，明显感到脑袋特沉，压得脖子支不住，重似磨盘。

　　为什么头这么晕？一直不明白，或许是脱坯时，一去一回要转两次身，1500个来回，就要转3000个弯儿，把脑袋转懵了头。

　　“你们快回去吧。”我嘶哑地说。

　　李晓华收拾完工具，又仔细数了数最后这一片的坯数，核实无误，才由卫生员扶着，走回宿舍。她像老太婆一样地弯着腰，几乎直不起来。

　　我躺在泥底子里，几只蚊子在头上盘旋轮流俯冲、降落，眼睁睁地让它们把血吸走，却没力气挥一下手。

　　已是晚上10点多钟，周围一片黑暗。从声音上判断，坯场上还有人干活儿。啊，没有加班费，没有野外津贴，连双劳保手套都没有，就是32块，维持着一条条这样苦干的生命。

　　就算有私心的话也不过就是想让连长在全连大会念表扬名单时，有自己名字。

　　直到很晚很晚，还能听到噗噗的挖土声，哗啦哗啦的水车声及扁担钩子跟铁桶的磕碰声。

　　当我离开坯场时，看见一黑糊糊的大坑中有个人在下面挖土。

　　他是老孟。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

