棉被铺在房顶上

　　老孟从山上下来不久就担任了二排长。他上任后一点没变化，走路微微前倾，深低着头，说话前先要傻笑。

　　每逢上班，他有气无力，拖着沉重的脚步，抄起铁锹后，才开始有了精神。挖土、和泥、叉泥……他最突出的不是力量，而是忍受力，瘦了巴机，却能一刻不停地挖12个钟头土。无论食堂多不好，从不发一句牢骚。

　　晚上，他睡着后，死得很。一次连里开会，通知他去。小战士怎么喊他也不醒，只好捏他鼻子，把他憋醒。他常常发低烧，也不去卫生室要点药。

　　大傻阿谀地说：“好积极哟，老孟。”

　　他是赤峰平庄的矿工子弟，没有什么学问，没有什么经历，就知道闷头傻干。

　　发动机过热，绝不能再使用，可他发烧却照样干活。卫生员告诉了连长，王连长特高兴，连着往地上吐了好几口唾沫：“什么活儿交给老孟，俄最放心。”

　　连长就欣赏误了车，拔蹦子拉的马。尽管这种马不抗造，拉一趟就掉层膘儿。

　　我们班还有一位卫生标兵。大家都不喜欢他，外号叫细致，真名忘了，因为他对卫生特讲究，大家就叫他细致，是个天津知青。长得一身嫩肉，又白又光，个子挺高。有洁癖，下班后，什么也不干，就是收拾自己衣物，洗呀，涮呀。那被子月月都要拆一次，比二排女生都干净。他的头发梳得溜光；每天至少洗三次脸；成天去井房打水……即使在城里，像他这么干净的也不多。下雨天，他的布鞋连个泥点也没有，真是奇迹。

　　我是出名的不讲卫生，和他睡一屋，水火不能相容。两人的铺紧挨着，我的脚对他来说是毒气弹，是我们成为死敌的导火线。

　　每晚上，他都要对我说：“喂，洗洗脚吧，求求你了，好不好？”

　　我哪有心思洗：“没情绪。”

　　“你起码得讲点道德，别污染宿舍空气。”

　　“没情绪。”

　　“你吃饭怎么不少吃啊？”

　　“滚一边儿去！”

　　“你这个反革命，猖狂之至。”

　　“滚你娘的蛋！”

　　上面要给我复查了，又有中央三十号文件撑腰，我敢和细致对骂。

　　细致向李国强告状：“林胡老不洗脚，故意熏人，居心不良。”

　　李国强和我是石头山的老山友，自己脚也臭，装作无可奈何的样子：“洗不洗脚，我怎么好管呢？监督改造也没说要监督洗脚呀？”

　　细致人缘很差，他太好干净，自己床铺，别人不许坐，连碰一下都不准，严重脱离了群众。干活又不好，连长对他极反感，在连里处处受挤，没人把他放在眼里。

　　但细致很有政治嗅觉，对我的一举一动十分注意，听说他和连里的那几个锡林浩特知青来往密切，暗中反对连长，让我感到和他住一块不安全，担心这小子会向团里告密。他因为我的脚熏了他，对我恨之入骨，什么事都干得出。

　　一不做，二不休，干脆就用臭脚公开熏他，把他熏跑。我换了头睡觉，让脚正对着细致的头，叫他天天闻我的臭味儿。其实对面屋有空地儿，细致满可以到那屋睡。但这小子和我赌气，就是不搬。

　　细致说：“你好猖狂，用臭脚伤害革命同志。”

　　“怕味儿就滚。”

　　“你呀，是地地道道的反革命，兵团这么处理你一点也不冤枉。”

　　“我的案早晚要翻，你看着！搞法西斯专政的，长不了。”

　　“好，你诬陷兵团搞法西斯专政。”

　　“滚蛋！”

　　“你永世不得翻身！”

　　“舔球货！一边去！”

　　“你没好下场！”

　　“咱们等着瞧。”

　　这天下工，我把解放鞋一脱，让臭气弥漫了全屋。细致下班后，进屋开始洗涮，戴着口罩，仍感到吸进了我的臭脚味儿，终于不再和我赌气，冷冷说：“对不讲理的人，没有办法。”然后把行李卷起，抱到了对面的屋。

　　我对自己臭脚的威力非常满意。不费一枪一弹，就把这家伙撵跑。

　　多少天没休息了，王连长还是一味地让干，干，干……很多知青嘴里不敢说，但心里却盼着下场大雨，好有个喘息的机会。

　　这天，天气又闷又热，乌云渐渐聚拢到头顶，雷声不时轰鸣。吃罢晚饭，全连各排都到场院加班，突击堆粮食、入库、盖帆布。王连长精细地观察着谁没来，记在自己小本本上。

　　随着一阵狂风，大雨倾盆而下。小伙子们高兴地哇哇叫起来。嘿，今天老天长眼，终于给我们下一场大雨，哥儿们可以好好睡一觉了。嘿，又没在连长面前暴露出想休息的思想，真棒！

　　雨大哥哟，别急，悠着点劲，最好下他三天三夜，脱坯脱得太累了。

　　老孟盖着被子呼呼睡大觉。他干活太实在，一点不知道给自己保留一点体力，机动使用。常常是领导来了，也拿不出多余的劲儿来表现。而刘福来呢，平时不用力，专等领导来时拼命干，远比老孟更能给领导留下深刻印象。

　　老孟最爱挖土，这是没人愿意干的活儿，又累又不显活儿。如果土软，好挖，他就特高兴，自言自语：“这片土真棒！脚一蹬，扎到底，老厚一大块。”那甜蜜劲儿像卖年糕的在夸耀自己的货。他挥着铁锹，一大块一大块带着潮气，带着光泽的“年糕”飞到了上面。那铁锹被他用得锋利耀眼，每天下班后，都擦得干净净，令人垂涎。

　　第二天雨还在下。天阴暗暗的，云层又厚又低，看架势够下一天的。小伙子们放心了，兴高采烈地拱猪、聊大天、过烟瘾。男生宿舍地上堆着一件件沾着脏泥巴的衣服。

　　大约下午三点来钟，不知谁在外面喊了一声：“连长发话，种子库漏了，快拿塑料布去场院。”

　　有塑料布的赶忙拿出塑料布，没有的就拿起自己垫褥子的条毡、凉席、麻袋片……嗷嗷怪叫着冲进大雨之中。老孟找不着别的东西，牙一咬，夹着自己被子冲向场院。到了种子库，他把被子扔到房顶，上面人问：“干什么，疯啦？”

　　“铺吧，没关系。”

　　李国强见老孟献出棉被，惊喜地叫了一声，撒丫子往宿舍跑，不一会儿也抱来自己的被子。金刚、孙贵、突木其、张韦等等都纷纷效法，又回去把褥子、被子、大衣等拿来，扔到房顶。

　　老孟这人很少对当兵的发号施令。他的领导方法就是以身作则。

　　二排女知青们又羡慕，又妒忌，深深悔恨自己没勇气首先把被子拿来，落在男生后面。她们急忙跑回去抱被子，半截被连长堵住。但有人阳奉阴违，仍巧妙地把自己洁净的被子抱到场院。姑娘们尖叫着，欢笑着，似乎干了什么惊天动地的伟业。

　　花花绿绿的被子、毛毯、塑料布、大衣、棉被套、羊皮……铺在粮库的泥房顶上。

　　当老农工们看见这场面时，摇头叹道：“唉呀，都犯神经了！没被子怎么睡觉？”

　　眼看着自己的被子被雨水浸透，粘上了大片大片的泥巴，粮库房顶上铺盖着五颜六色的花补丁，以及老农工那心疼和不解的眼神，年轻人都分外开心。

　　他们很骄傲，把棉被放在泥浆里也需要点勇气。

　　我们的布勒格特在瓢泼大雨中欢乐嚎唱：

　　棒子渣最容易吃，

　　但真正消化就不容易了，

　　要把棒子渣做为鸡蛋糕来吃……

　　炊事班长很敏感，觉得这是影射连里伙食不好，马上反击：“老布，你别犯贱，最近这一段，谁给你吃棒子面了？”

　　“这是我们石头山上的山歌，操，唱唱怎么不可以？”

　　老孟仰天，让雨水淋着他的脸。“金刚，你来试试。密密麻麻的雨点滴在脸上特舒服，像无数个小鱼苗在亲你。”

　　老布勒格特接过话茬：“得了，脱光腚到白毛风里站会儿更舒服，那雪花像无数个小蝴蝶在亲你。”

　　“狗搭茬。去，巴斯以地（吃屎）！”

　　老布作个鬼脸：“我吃你娘的板子。老孟，甭老发酸了。”

　　老孟憨笑着。

　　连细致也把他的一块塑料布贡献了出来。

　　突木其爱歪着脑袋沉思，眼睛总偷偷地往女生那面瞟。他正热恋着钟小雪，不管别人如何议论，他都不在乎，痴痴地向那位呼市女知青献殷勤。

　　一排的小伙子们跑回宿舍，他们个个淋成落汤鸡，嘻闹着……有的大把大把地拧着头发里的雨水；有的脱得赤条条换衣服；有的站在门口，把脚伸进雨水中，冲着鞋上的泥巴。

　　目睹此情此景，我忽然想起鲁迅的一句话：“那些青年，拼命地使劲他们稚弱的心力和体力，奔走于风沙泥泞中，想于中国有些微的裨益……虽然无先见之明，这些血汗换来的财富，大抵仅供虎狼的一舔，但他们爱国之心是真诚的……”

　　谁不知道团里有的干部，几百斤上千斤地往自己家倒腾小麦！

　　雨停了，太阳出来，可那些被子还静静地盖在粮库房顶。棉纤维里的雨水，汇成细细水珠，从房檐处滴嗒滴嗒往水泥地上溅。

　　人们数了数，约有60多床被子铺在了房顶上，二排停止工作，为全连拆洗被子。

　　老孟的低烧还在继续。他老想睡觉，放屁咚咚响。到团部医院一查，发现转氨酶500多，确诊为肝炎，立即住了院。以后又回赤峰休息，他的东西没人敢再摸。他的脸盆、衣服、书包等像遗物一样，原封不动摆在那儿，几个星期也不带丢。

　　自沈指导员调走后，树倒猢狲散，连里的复员兵及部分锡林浩特知青全蔫了。有门路的纷纷往团里调。他们很清楚，王连长和沈指导员不对付，留在七连没好果子吃。老蒋因为小偷小摸，名声不佳，调到九连赶大车；韦小立调到了连部当文书。连里各个位置都渐渐换上了过去受沈指导员压的人。

　　老姬头嘟囔道：“一朝天子一朝臣哪！”他已放回连在牧区干活。

　　这王连长真不错。

　　皮金生的处境更不好。过去因为是校足球队的主力，在知青中挺牛，但干活儿不行，最后被王连长给撤了班长的官儿。

　　这年秋天，牧民斯楞赶大车时把腿挤断。团里治不了，建议到赤峰去治。连里决定派个人陪斯楞去赤峰看病。皮金生自告奋勇，积极要去。连长同意了。谁知他把斯楞安置在赤峰一所医院后，自己溜回天津，一下子住了半年多。

　　斯楞汉话不好，从没出过远门，是个纯乡巴佬。皮金生走后，护士见他又土又脏，非常冷淡。只住了几天，斯楞受不了，忍着疼跑回连，结果那个腿变成了“倒格愣”，讹了连里一笔钱。连长非常生气，憋着劲要收拾皮金生。

　　皮金生回连后，停职检查，半年的工资全部扣发。

　　皮金生镇定自若，自有摆脱困境的办法。

　　原来这次回家，他跟北京宣武杂技团的一人学了几手魔术。回连后，四处给人表演。他像卓别林一样转动着神气的眼珠，翘着小胡子，板着面孔。一小乒乓球从拳头里消失，又从耳朵里掏出来；用手绢盖住一块馒头，念几声咒，馒头不翼而飞……山中无老虎，猴子称大王。他这点本领轰动了寂寞的七连。大人、小孩一见他就死乞白赖要他变戏法。一时间，他成了家属区最受欢迎的人。看他玩儿几张牌，几个小球儿，好像看了什么最精彩的马戏表演。变戏法缓和了斯楞的事对他的不利局面。王连长的怒气也渐渐消了，后来工资全补发给他。

　　春播期间，胖团长来七连蹲点。听说此事后，把皮金生叫来表演。皮金生从从容容耍了几招儿，给老头儿唬得一愣一楞。非常幸运，胖团长对他印象不错。从此后，一有空他就到连部客房，帮助肥团长打水、扫地、晒被子……落落大方，丝毫不怕别人骂他舔球。每逢晚上，胖团长没事的时候，他就来为胖团长变几手，海阔天空神聊一气，充分发挥天津人的嘴巴威力。玩牌时，还常常跟胖团长小争一下，让胖团长赢得更开心。

　　两星期后，他达到了目的。胖团长给政治处李主任打了个电话，推荐皮金生到团部宣传队变戏法。

　　自传达了三十号文件后，连里知青对我的态度都有所好转。过去从连部到家属房的路上，没人向我点头，打招呼。现在点头，打招呼的人越来越多，连长还让我写了一篇批林批孔的大批判文章，贴在连部走廊的墙上。不用说，连长对我的态度大大影响了全连知青对我的态度。

　　一天，老常从团部赶车回来，对我说：“嘿，你们北京知青慰问团到团里了。还开个座谈会，你去了没有？”

　　“不知道，没人通知我。”

　　后来又得知全团每个北京知青发了一个水碗和一条毛巾，也没有我的。

　　好不窝火，找到金刚，气愤地问：“我是不是北京知青？”

　　“是。”

　　“慰问品为什么不给我呢？”

　　金刚面露难色：“不知道。”

　　“就算我犯了错误，但身份还没变吧？”

　　“好，我替你问问去。”

　　金刚马上到连部问文书：“慰问品怎么没林胡的？他也是北京知青呀？”

　　韦小立说：“北京知青名单报到团里时有林胡，是团政治处把他名字给删了。”金刚回到班，对我说：“这不是连里的事，是团政治处把你的名字给删了。”

　　当晚，我借了一匹马，一蹦子跑到团部招待所，打听到北京慰问团的屋。

　　我敲了敲门，走了进去。屋里，一位50多岁的女干部和善地望着我。她脸上有不少皱纹，面色发黄，精神还挺好。另一位是男的，50多岁，满脸疙瘩。

　　我对男的说：“你们是北京慰问团的吧？”

　　男的客气地点点头：“对。”指指女干部，“这是我们团长。”

　　女干部很客气地问：“你有什么事吗？”

　　“我是北京知识青年，有点事想向你们反映一下。”

　　男的问：“你原来是哪个学校的？”

　　“四十七中的。”

　　老太太的目光忧郁而慈祥：“说吧，孩子，你们青年人是祖国的希望，早晨八九点钟的太阳，你们辛苦了。”

　　而那男的却瞪着警觉的眼睛。可能大晚上突然闯进来，有点儿异常。

　　“我1968年来到这儿后，因为得罪了指导员，七零年被抓了起来，被兵团打成反革命。我对这么处理一直不服，多次向各级领导反映，请求重新处理。在实在没有办法的情况下，还曾逃跑上访。最后兵团同意给我复查，却迟迟不下来，我想请你们替我向兵团催一下。”

　　这位女干部很同情地点点头，那男的却态度冷漠，眼神里充满怀疑。

　　“可以，可以。你有什么材料，我们都可以帮助转交。”

　　我把自己写给兵团和中央的申诉材料共20来页，从口袋里掏出来，给了这位女干部。“我的主要问题都写在这里了，希望你们向上面反映反映。”女干部很认真地听着，而那男的却开始审问：“你叫什么名字？”

　　“林胡。”

　　“你就是林胡？杨沫的儿子？”

　　我点点头，看得出他听说过我。

　　“我们团长今天去了好几个连，很累了。有什么事明天再说好不好？”

　　“同志，我是从七连偷偷跑来的，明天白天还要干活儿，来不了。我没别的事，就是希望你们能把下面知青的真实情况向上反映。”

　　女干部眼里含着泪水大声说：“孩子们，你们受苦了，首都人民没有忘记你们。我自己的孩子就插队，我知道你们的情况。你们在这样艰苦的条件下，建设边疆，保卫边疆，为革命做了很大贡献。祖国和首都人民都在挂念着你们。中央这次组织慰问团就是关心你们的一个体现。孩子，我一定要向上反映你所反映的问题。我本人在林业部工作，将来你有什么事，也可以到林业部直接找我。”

　　我向她伸出手，这位憔悴的女干部毫不犹豫地与我紧紧握了握，一股暖流涌上心间。我又向那男的伸手，那男的却装作没看见，故意和女干部说话，干了我一顿。

　　出了门，我狠狠地骂着自己：“真贱！”非常后悔向那男的伸出手。

　　1973年8月，盼望已久的十大终于召开。我聚精会神地听着广播，听着大会主席团的名单。心里暗暗希望江青能离开政治局，这样自己的罪状就少了一点。但最后宣布名单时，她还是政治局委员，很有些惘然。不过，王洪文的政治报告里提出了反潮流，给我带来了新的希望。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

