写大字报

　　连里一对一对交朋友的已经公开，我却只能干眼馋。在韦小立身旁，眼看着青春一天天逝去，帽子却摘不掉，真是心急如焚。

　　反革命事实上根本没法交朋友。这副嘴脸谁敢和你来往？

　　天天盼着复查，一封封信给方处长寄去，全都毫无反响。“十大”政治报告里有一段专门谈反潮流精神，启发了自己。过去历次政治报告里，从没这么提。这说明中国人最缺少这种精神。反正自己已是最底层，再坏也坏不到哪儿去。应该响应十大号召，写份大字报轰他一炮。

　　忍辱负重了3年，当了3年狗，现在应该抬起头，出口气了。我要让全团3000人知道，林胡并没有服。而且前些日子，传达了中央三十号有关保护知青的文件，形势对自己有利。

　　大字报稿很快写好，成天写申诉信，写油了。但我的字太丑，怕影响效果，决定请金刚帮我抄一下。

　　在场院的一个角落。

　　“金刚，我想写份大字报，你看如何？”

　　金刚沉思了一会儿说：“你自己要慎重，别一时冲动。”

　　“我慎重考虑过了。”

　　“我觉得你还是再等等，兵团既已答应给你复查了，说明你的问题有希望解决，别瞎闹。”

　　“不是瞎闹，这样能引起上面的重视，加速我的问题处理。我已等了半年多，也没人理。写大字报能给他们一个震动，造成一点影响，得到更多人的同情和支持。我没别的法子了，只有写大字报。”

　　“你就是太着急，耐心等一等，说不定下半年就给你解决了。”

　　“我是着急。你体会不到这滋味，当反革命真是在火坑里过，一天也不想多呆。”

　　“你胸怀开阔一点，别一天到晚就想着你自己那点事。”

　　“我开阔不了。大字报写好后，想请你帮个忙，行不行？”

　　“干什么？”

　　“帮我抄一抄。我的字不好看。”

　　“写大字报又不是书法比赛，字不好看怕什么。”

　　“字太丑，怕影响效果。”

　　“没事。”

　　“不，我一看见字写得歪歪扭扭的文章，就有一个浅陋的印象，不想让人对我的文章也有这个印象。你的字漂亮，你抄出来，和我抄出来的，那大字报给人的感觉绝对不一样。”

　　金刚脸上露出笑容：“好吧。但要找一个没人的地方。”

　　“行。晚上，小学校的教室里没人，咱们找个马灯，可在那儿写。”

　　“好。你准备好纸和毛笔。”

　　中央的三十号文件，也使金刚的胆子变大。

　　小心翼翼地敲连部文书办公室的门。韦小立打开门，一看见是我，愣了。

　　“能不能给我点写大字报的纸？”

　　“连长同意了吗？”

　　“没有。”

　　“那你问问连长。连长同意了，才能给。”她微笑着，那么光辉灿烂！

　　我马上去找连长。得到批准后，告诉她：“连长同意了。”

　　韦小立二话没说，领着我来到库房。打开锁，走进屋。这屋里放着马鞍、大毡、皮条、木箱、客人用的棉被、褥子、暖瓶、茶杯等等。她跳上了炕，问：“你要多少？”

　　“20张。”

　　她从炕上的一迭厚厚的大纸中，取了20张，卷成了一个卷，递给了我。

　　我望了她一眼，不敢多呆，马上就走了，心里却无比激动。

　　晚上，在小学校的教室里，金刚帮我抄好了大字报。这份大字报是象征性的，不长。

　　又找到老常家，请他的老婆给我熬点浆糊。

　　“你干什么呀？”

　　“不干什么，想写点东西，贴出来。”

　　“唉，你的问题要能解决了就好了。”老常的壮媳妇同情地说。很痛快地给我熬了一铝饭盒的浆糊。

　　几天后的一个深夜，我蹑手蹑脚离开宿舍，向团部走去。背着书包，胳膊底下夹着大字报。无边的黑暗吞没了一切。间或猫头鹰“哇——哇——”地叫几声，跟小孩哭一样。这是午夜，全团人都已进入梦乡，惟有一个反革命还在土路上沙沙潜行。

　　连部离团部有20里，走了差不多两个小时。夜里一点多钟，到了团部。我先鬼鬼祟祟地四下侦察了一番，团部中心的十字路口空无一人。决定把大字报贴在团部最热闹的军人服务社门口。

　　用刷子粘着浆糊往墙上刷，心扑扑跳了几下，紧张而兴奋，然后把大字报很小心地贴住，并仔细地将四个边粘好。

　　有反必肃，有错必纠

    具有历史意义的“十大”胜利结束了。值得注意的是周总理在大会上着重指出：“要继续落实毛主席的各项无产阶级政策。”

　　我们这里落实的如何呢？本人自1970年被打成现行反革命后屡次向兵团各级领导表示，这么处理不符合事实。然而时至现在，有关部门仍迟迟不予解决。

　　中央三十号文件应该不折不扣地落实！

　　打击迫害知识青年的行为应该立即制止！

　　对知识青年政治生命不负责任的行为应当马上结束！

　　我在这里公开说一句话：奉劝兵团有关领导虚心倾听下面群众的呼声，不要再敷衍塞责，不理不睬地拖下去了！

　　团结胜利的党的第十次全国代表大会万岁！

　　七连 林胡 1973年9月19日

　　这是自1969年兵团组建以来，巴颜孟和出现的头一张大字报。

　　我伏在远处的草原上观察反映。从清早到傍晚，一直有许多人围着观看。商店旁的这张大字报一阵风似的传遍了整个团部。

　　晚上，回到了连队。遇见金刚，他很不满意我没向他请假就偷着走了，阴沉说：“你可旷了一天工！”

　　“我知道要请假，你也为难，就干脆旷工好了。”

　　“贴了？”

　　“对。”

　　“我又想了想，你太傻了。写大字报一点没用。”

　　“我知道没用。”

　　“那还这样干！不是犯蠢吗？”

　　“不，出口气再说。自从三年前，我被当众批斗那一天起，就想向全巴颜孟和的人呼几声冤枉，憋了3年，现在终于有机会把闷在心里的话说出来。”

　　“你这样干，只会遭到更不好的对待。”

　　“现在报上整天都宣传着反潮流精神，我估计团里不敢怎么样我。”

　　“老鬼呀，你要慎重，不要只图一时痛快。自己倒霉，还要连累别人。”

　　“没事。保证不会连累你。出了事，一切由我负责，现在，我还有两份大字报，你再帮我抄抄。”

　　“唉呀，要是让人发现，我可完蛋了。你千万不能对别人说是我抄的。”

　　“保证不说。”

　　连部小学校，那间教室一直到深夜还闪着微弱的光亮。

　　一星期后，第二份大字报：“事实真相”又贴出去。介绍了七连整党的经过，点了沈指导员的名，驳斥了各种诬蔑。这次共有15张纸。依旧是深夜贴的，依旧是天亮以后，独自爬在大草原上，隔一会儿去团部观察观察动静，看看有没有被人撕了。

　　还好，它安然无恙。下午三、四点钟，下了一场雨。幸亏军人服务社有个房檐，只淋湿了几张大字报。晚上我又让金刚抄好，连夜潜回团部，重新给牢牢贴上。

　　第二天上午，我被叫到连部。一辆北京吉普停在那儿。

　　连部里，只有赵干事在。他坐在椅子上，厌恶地望着我。

　　“昨天，你又贴大字报了？”

　　“嗯。”

　　“你知道兵团是怎么处理你的？”

　　“兵团处理不对。”

　　“上级指示：在没有新的结论之前，维持原来的决定。”

　　“我按‘十大’的精神办。”

　　“你没有权利写大字报。”

　　“我响应十大号召。”

　　赵干事憎恶地说：“别给我扯这些，你现在是监督改造分子，不许你乱说乱动。”

　　“响应十大的号召，怎么不可以呢？”

　　“哼，恬不知耻！捞稻草就是捞稻草，不要打着什么革命旗号。别忘了你现在是反革命分子……”

　　“即使我是被判死刑的犯人，也要这么干。”

　　“住口，我说话时，不许你插嘴！”他一脸怒气：“好，我将团党委的指示正式转告你：不许你写大字报，否则一切后果由你自己负责！”

　　“我负责。”

　　“呸，不要脸的家伙，我看你是不见棺材不流泪！”

　　“我响应‘十大’号召。”

　　“不许插嘴！”赵干事指着我的鼻子说：“哼，跟姓共的碰，没你好下场！”

　　我不说话了，静静地看着这张白白的脸，细细的手，满腮肥肉的保卫干事。

　　“走吧。”

　　我走了。

　　等赵干事乘着吉普走后。王连长把我叫到连部。

　　“俄没想到你要纸写大字报。要是知道，俄怎么也不会同意给你。”

　　“连长，我写大字报可不是对着你，是告原来的指导员沈家满。”

　　“俄知道。但据俄看，你这样做反而把事办坏了。干得不漂亮，愚蠢。”

　　我苦笑了一下：“出一口气。”

　　“下一步，你打算怎么办？”

　　“不知道。”

　　“你还是上石头山吧。这样比较好。团里说你再不老实就要批斗。你在连里的日子不如在山上。”

　　我明白，我在连里，会让连长很为难。“行，什么时候上山？”

　　“今天中午吧。”

　　“好。”

　　能感到，连长在暗中保护着我。

　　回到宿舍，看见了金刚。他很紧张地对我说：“老鬼，你可别贴了。赵干事已把你的大字报全用照相机给照了下来，当心哪！”

　　我沉重地点点头。

　　“给你照这些相，不是好事。这都是罪证，你快老实点吧。”

　　在上山的路上，老常也小声劝着我：“写大字报没用，胳膊拧不过大腿，人家手里有权，整你不白整？”

　　老常在文化革命中当过个小头头，给整怕了。

　　荒凉寂寞的石头山啊，与你分别一个夏天，又回到你的怀抱。那苍裂的山岩阴沉沉凝望天空，峭厉的山风呼呼嘶啸。草原一到秋天，就变得这么苍老、憔悴，一望无际的枯黄。

　　一星期后，去团部发给兵团领导的信，在团部邮局碰见了小四川。

　　这小子还在四处告状。他一趟趟地到团部，到师部，告指导员迫害他，向领导汇报却挨处分，哪有这道理？王连长上台后，他又和王连长吵架。干巴瘦的小毛孩谁也不放在眼里。全连男生，几乎都吵过，动过手的就有十几个。尽管从来没赢，老挨打，还是谁都顶，谁都不服……狂得出奇。这么瘦小，屡屡挨整，却一点不招人同情。最后通过他哥哥的关系，给调到了一连。

　　“林胡，你来干什么？”

　　“发信。你呢？”

　　“找李主任。要他们给我解决问题。”

　　“有戏吗？”

　　“处分已同意给我撤销，但我要求处理沈大肚子，他们却官官相护，反正我是死也要让沈大肚子吃一壶。”

　　“你自己的事解决就算了，干吗还非要把老沈给整下来？这可能吗？”

　　他撅着嘴嘟噜一下。“哼，我就是要让他倒倒霉。”

　　这小子曾向指导员告过我的密，说我计划血洗七连，但现在共同的遭遇使我不跟他计较。

　　“你的事怎么样？”小四川问。

　　“等着复查。上面却总不下来人。”

　　这时，韦小立走进邮局。她成了文书后，要时不时到团部邮局取信。

　　我和她的目光碰上了，全身像触了电，赶紧低下了头。

　　出来后，小四川嘻皮笑脸问：“你怎么一见她就发木？”

　　我不愿意跟这小子议论自己心中最神圣的姑娘，说：“我回去了。”

    小四川故意装作神秘的样子说：“老鬼，我告诉你一个消息，你听不听？”

　　“说吧，别耍我啊！”脸上露出不屑的表情，耳朵却竖起来。

　　“其实，韦小立也挺同情你的。”

　　“真的吗？”

　　“真的。”

　　我有点不相信地问：“你怎么知道的？”

　　“向毛主席保证。有一次我去卫生室，韦小立也去了。几个女生聊起你的事，都说这事处理过了头。她也点头同意。”

　　“真的啊？”一把抓住他的手。

　　“我操你妈哟，疼死我了，快松开！骗你是王八蛋。”

　　这一夜失眠了。韦小立是我苦难中的希望，兵团七连生活里最能鼓舞自己的一位女神，平时被她看上一眼都能激起我好大的力量，她的同情更使我头昏脑胀。马上决定把最后一份大字报贴出去。

　　而且这回我要光天化日贴。要把问题激化，促使上面重视。

　　11月初，踏着这年冬天的第一场雪，翻过架子山，向团部走去。

　　巴颜孟和河结了一层薄冰，挡住去路。我没有走桥，因为要绕远，毫不犹豫地踏上冰。脑子里想起了在四连一间土房里看见的一副50年代的宣传画：幸福的花儿为勇士开。

　　“嘎巴巴”，脚底下的冰发出了可怕声响。我加快了脚步，想争取在掉进冰窟窿前尽量多走几步。“轰”，水珠四溅，碎冰翻滚，下身掉入冰窟窿。凛冽刺骨的河水激得我毛发耸立。“哇——哇——”嘴里吼叫着，双手高举大字报，向对岸冲去。“扑腾，扑腾……”一下一下把薄冰踩碎，趟开了一条水道。

　　上岸后，快步疾走，解放鞋上沾满了泥土。

　　到了团部大街，走到熟悉的老地方，过去贴的大字报早已被撕得一条一条。想了想韦小立，运了会儿气，开始刷浆糊。马上就围上了三四个人。他们惊诧地望着我湿漉漉的裤子，沾满泥巴的鞋。

　　一中年人对着我耳朵悄悄说：“小伙子，别贴了。听说现在团党委正开秘密会议，要大整一下呢。”

　　另一个老农工四下观察了一番，紧张地对我说：“当心点，别吃亏。”

　　我向他们笑了笑，心里有点慌，但想了一下韦小立，马上恢复了镇静。

　　这篇大字报是：

　　质问内蒙兵团某些领导，你们站在哪一条路线上？

　　中央三十号文件指出：要坚决打击阶级敌人破坏知识青年上山下乡的罪恶活动。对一小撮迫害摧残知青的犯罪分子一定要严加惩处。要鼓励和支持知识青年反潮流的革命精神，坚决同各种错误倾向斗争。

　　请问内蒙兵团某些领导：你们对响应毛主席号召，自愿来边疆的知识青年有没有阶级感情？你们对随意奸污、拘禁、捆绑、打击报复知青的行为是不是熟视无睹？

　　借此机会，我，一个被打成现行反革命分子的知青再次大声疾呼：兵团应遵循中央三十号文件的精神，立即下来人复查本人的问题，切切实实地执行毛主席对知识青年的革命政策。

　　七连 林胡 1973年11月X日

　　听说政委根本不看大字报。决定当面交给他一份手抄稿，据一连马成林讲，老康头人不错，很正派。我想自己这事也不是他处理的，跟他毫无关系，不存在面子问题。有希望得到他的同情理解。

　　政委的那排屋子，从外面看就和一般办公室不一样。全部是砖，门窗漆着墨绿色油漆，走廊墙上抹着细细白灰，洁白而光滑，没一丝裂缝。我在门口深深吸了一口气，想想韦小立那张清秀的面容，勇气倍增，走进了政委屋。

　　“康政委，我写了一份大字报，请你看看。”干巴巴地说了一句，递给他。

　　那个发青的光头迅速从办公桌上抬起，摘下眼镜，一对鹰眼锐利地盯了我好几秒，然后低下头，一目十行的扫了一眼大字报稿，质问道：“不是告诉你了吗？不许你写！”

　　“我响应十大号召。”

　　他一下子扔掉手中的红蓝铅笔，笔沿着桌面骨碌碌掉到地上。

　　“你是反革命，没权利写。”

　　“兵团处理不符合事实，我不是反革命。”

　　“啪！”他朝桌子捶了一拳，喝道：“你要反了天了！别忘了你现在的身份。”

　　“反正我不是。”

　　“狗儿的你老实点，这地方不许你乱说乱动！”

　　我平静说：“康政委，你这态度可不对啊，有理慢慢讲，别骂人。”

　　“对你没什么理可讲。兵团决定不能翻，就是要专政你，专政你！”

　　政委脸色铁青，恨得咬牙切齿。对烧死的知识青年，他能洒下两行老泪，但对戴上反革命帽子的人，却凶神恶煞。

　　我的眼睛也越来越狠地盯着政委，就像盯着打拳对手的下巴。照了一会儿，憋出了一句话：“哼，只要我不死，这个案就非得翻过来。”

　　“你快点死吧。”政委暴跳如雷，两眼瞪得溜溜圆。

　　还想和他照照。但从隔壁跑来两个通讯员，连推带搡，把我拉到门口。一瞬间什么都忘记了，全身热血沸腾，在门口我伸长脖子，呲着牙，向政委狞笑着喊：“一定要和你们斗争到底！斗争到底！”并用力向他挥挥拳头。

　　“你林胡的案永远不能翻！”康政委口喷吐沫星儿大吼，光头青得发绿。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

