多雨的秋天

　　我把师保卫科的信给金刚看。他字斟句酌了半天，想从字里行间分析出我将来最后处理属不属于敌我矛盾。他也感到了有希望，对我态度又趋缓和。

　　逢人就讲师保卫科的这封信。我总爱把谁帮助我对人讲。为此还得罪了母亲，她很生气，觉得我向兵团干部讲她帮助我，是出卖了她，很长时间不理我。

　　其实她帮助我是明摆着的，我不说，兵团也知道。我之所以四处宣扬，是用此来动摇兵团处理决定的权威，让人们怀疑它，不认同它。我把母亲、北京军区政治部、兵团樊副司令员（父亲一老战友的熟人）、师部保卫科等挂在嘴上，就是用这些牌子来影响身边的人，摧毁团领导的恫吓，鼓舞他们不听赵干事的，替我说话，对我好点儿。

　　这是我的实用主义。

　　为了争取舆论的支持，我积极展开外交活动，四处游说，师保卫科的信成了我必翻案的最有力证据。

　　吕医生瞪着大眼：“压力多大呀！我们没屈服，硬顶着，鉴定是我写的。豁出去了。”他是个很重义气的人，老爱与受压的，不得志的人交朋友。反正谁挨整，他就同情谁。不管你犯什么错，政治的、经济的、作风的，他都不在乎。他的朋友尽是鸡鸣狗盗之徒，五花八门。

　　我常常到他家串门。

　　王连长也很讲义气。他要跟你好，你犯多大的错，都敢包庇你。兵团复查组下连复查期间，他很明智地回避了，私下对雷科长说了我一些好话。由于有他顶着，吕军医才敢以支部名义给我写了一个很不错的鉴定。

　　连里大多数看风向的小青年发现我的案还有希望翻，对我戒备的态度立刻放松了许多。小知青毕竟心地单纯。

　　细致成了各个宿舍都不受欢迎的人。他和周围人老有冲突，不是这个人弄脏了他的床单，就是那个人把他褥子压了一个坑儿。讲卫生过分，招人讨厌。还总到连部告状，连长丝毫不同情他，落个孤家寡人的下场。

　　这次复查是人灵魂的大暴露，我一直耿耿于怀。在没人的地方，一针见血地向金刚指出：他言行不一，复查时，表现令人失望。

　　金刚的山羊脸毫无表情，往上推推眼镜，沉静说：“我在社会上呆了这么几年，对人性有几点最深刻的体会：人的怕死是绝对的，不怕死是相对的；人的自私是绝对的，不自私是相对的；人的势利是绝对的，不势利是相对的；人的嫉妒是绝对的，不嫉妒是相对的；人的胆怯是绝对的，不胆怯是相对的。”

　　他停了一下，注视了我片刻，又接着说：“我承认复查那一段对你很冷淡。害怕本能地调节了与你的距离。在强大的专政机器面前，我是个弱者，胆怯是弱者保护自己生命的最基本武器。我问你：刘英红不胆小吗？她为什么要在全团大会上违心地发言批判你？雷厦不胆小吗？他为什么跟你一刀两断，再也不来往？老鬼呀，什么也不怕的人除了疯子，根本不存在。你想想，自己就什么也不怕吗？”

　　他说的是事实。8次批斗会把我批得魂飞魄散，是胆怯保护了我。否则，稍不驯服，愤怒的兵团战士就会把我打个半死。

　　金刚又接着说：“生存权是人的最基本权利，你应理解别人对你的疏远。拿破仑说过，有两个杠杆推动社会前进，一个是个人利益，一个是恐惧。真的，恐惧是社会秩序的必要保障。没有害怕，社会就乱了套。你不应也没有权利责备大家疏远你，和你划清界限。”

　　“但是只有那些法西斯独裁者，违法乱纪之徒，刑事犯罪分子才希望人人胆小如鼠，好方便他们干坏事。年轻人还是勇敢一点好。”

　　金刚用深邃的目光看着我，眼镜片闪闪发光。“不，怕是生命的影子。越高级的动物，怕也越多。谁不怕挨斗？谁不怕坐牢？谁不怕找不到对象？谁不怕受处分？谁不怕被会上点名？谁不怕丢官儿？谁不怕开除党籍、团籍？谁不怕停职反省，没工资，你要说你全不怕，我不相信。”

　　“既然怕死、怕疼、怕受折磨都是人性，那当叛徒也有理，也符合人性了？”

　　金刚咬着嘴唇，郑重其事说：“严格讲，我们每个人都有叛徒的一面，这没什么可丢人的。人性就是这么脆弱。”

　　“谁都这样吗？”

　　“对，百分之九十九的人都这样，只有极个别的人例外，所以他们才是英雄，因为一般人做不到。再说一遍，什么也不怕的人是疯子，害怕是生命最基本的本能，你不能否定这个本能。”

　　我没词了。

　　如果金刚和我互换位置，我可能不会比金刚表现得更好。但尽管如此，我仍不同意金刚对胆怯的肯定。人应当比动物高级一点。胆小如鼠的男子汉总是不光彩的，丢份儿的。

　　实践告诉我，金刚对我的同情以不损害自己利益为前提。当我掉进深水里，他决不敢冒死跳下去救；可当我快游到岸边，他会向我伸出一只热情的手。

　　“胆怯”自动调节着他与我的距离。七二年得知我开始提出复查，平反有希望，他马上和我近乎起来。团里一表态不能翻，又立时刹车，持疏远状态。去年得知尤太忠指示复查后，曾咬牙切齿表示一定要为事实说话。可赵干事一吓唬，又马上变了脸，见我面绕着走。指南针交出去也罢，还尖锐抨击我的人品。

　　金刚那张干净净的山羊脸成了上级领导对我态度的晴雨表。

　　8月底，七四年大学招生工作开始进行。

　　金刚告诉我：这次连里报名的有齐淑珍、李国强、李晓华、韦小立等。

　　我听说韦小立也报名，心里一阵绞痛。不禁问金刚：“韦小立父亲的问题解决了吗？”

　　“没解决。这次全团有一个可以教育好子女的名额。”

　　我低下了头，心绪很乱。

　　金刚异常感兴趣地问：“怎么，你对她还有那种想法？”

　　我没说话。

　　“我觉得你应该现实一点，不要总沉浸在幻想里。”

　　“我非常现实。”

　　“老鬼呀，我真不理解你。”

　　“你不理解一个被专政的人。”心想，反革命再没点幻想，就别活了。

　　“我看哇，你有点变态了，真的。”

　　“怎么叫变态？一头热就是变态？暗中想女的人有的是，他们都变态？我不觉得我有什么变态。”

　　“我不和你争这个了。不过韦小立这人确实还不错。不娇气，不打扮。她当了文书后，还常常到养猪班干活儿，一点不像个高干子弟。就是爱哭。”

　　金刚自代理了排长后，经常到连部开会，有机会接触韦小立，他向我仔细介绍了她一番。

　　她不爱说话，不爱交际，使她避免陷进连里各个山头的争权夺利。锡林浩特知青能接受她，天津知青能接受她，呼市知青能接受她，北京知青也能接受她。本质上她属于王连长的人，但又不像王连长得罪了那么些指导员重用的骨干，群众关系相当好。

　　她的文化是小学水平。能力是一般人的能力。除了出身外，和其他人没什么不一样，非常普通。她体质较弱，干活时，尽了最大力气，却一点不显。她在那个破猪圈度过了4个年头，认认真真地照顾着这群肮脏的黑猪。也招来过刘福来等人的起哄和耍笑，因为那猪常常在众目睽睽之下交配。

　　猪身上得了癣，兽医告诉她圈里太潮，就坚持天天清扫，晚上往圈里铺干草。可第二天，圈里还湿，原来是猪尿的。为了不让猪夜里尿炕，她每晚上都要把猪群轰出去解手。猪是又怕冷又懒，轰起这头，那头又躺下，死不肯出圈。她只好拿着铁锹，把猪一只只打出窝。经过一段时间训练，到时她只要一吆喝，猪群们就乖乖地走出圈尿尿，猪癣大大减少。

　　农忙紧张季节，早晨4点钟就起床煮饲料、喂猪、清圈、挑水。干完本职工作还要到场院加班。秋天，她步行十几里路把猪群赶到收割完了的大田里。脸上、胳膊被蚊子叮了一个个大包。草原上的蚊子、小咬儿有半寸多长，穿着衣服也能叮透。

　　为了不让体弱幼小的猪被欺负，她专门把猪按脾气、个儿头、强弱分了等，分开喂。为了把猪由冬天下仔改为春天下，她又找兽医帮忙给猪计划生育，人工配种，让母猪生育避开草原上的严冬。

　　她脑子里被六七十头黑猪塞满，成天想的就是这些穿黑皮鞋的大耳朵朋友。

　　坏蛋该喂黄霉素；茄子该上点消炎粉；老强盗该打针……当她养大的第一口母猪生产时，她给母猪身上盖了块毡子，忙得彻夜未眠。生下的小猪被母猪遗弃，她把小宝宝抱回宿舍，放在脸盆用香皂给它洗澡，又买了奶粉、奶嘴，一口一口给它喂。宝宝终于长得又胖又壮。她用妈妈给她寄来的新毛衣裹着小黑猪，抱在怀里照了个相。那甜蜜的微笑就像抱着她孩子。

　　后来，胖团长下连检查工作，司务长异想天开决定来个烤小猪吃，把她养好的小猪杀了。胖团长由王连长、司务长等陪着边吃边喝，啧啧称赞小猪烤得不错，觥筹交错，怡然自得。

　　王连长在农民出身的干部里很特别，一点儿不吃肉，只在旁陪着喝酒。

　　韦小立却难受得暗暗流泪。她想不通，实在想不通，就拿着一张《人民日报》走进连部对胖团长怯生生说：“团长，你看这份报纸，现在党报上一再强调反对大吃大喝，您下连怎么还大吃大喝呢？我想不通。”

　　一席话问得四座哑然，大眼瞪小眼，面面相觑。

　　还是胖团长身经百战，沉着老练。他慈爱地拍拍韦小立的肩膀，跟拍一头小羊羔，微笑道：“小韦啊，想不通吗？哈哈，我也想不通呢，没关系，慢慢想吧，慢慢就会想通的。”

　　司务长很认真说：“你别心疼，养猪就是为了吃肉。不是供人看着玩的。”

　　韦小立没理他，感叹道：“团长，连里有规定，4个月以内的猪不准杀。这么吃，我们还怎么工作呀？”

　　连长为难地说：“特殊情况特殊对待，不要搞绝对化。”

　　胖团长赞叹道：“你好勇敢呀！敢掀我们的桌子。”

　　韦小立泪汪汪走回宿舍。

　　这件事很快传遍全连。人们都说她太单纯，一点都不了解社会。

　　她最喜欢的小说是《军队的女儿》。

　　晚上，我翻来覆去睡不着。她对猪那么热爱，那么倾心，真让人眼红。我从她那儿得到的微笑，远远不及一头小猪多！

　　她多高洁啊！每逢从她身边走过，总闻到一股神秘的清香。那是少女身上独有的芬芳，从她头发、皮肤、衣裳里幽幽散发，干净得一个细菌没有。在这个神圣的短脖子姑娘面前，自己太渺小了。我羞愧自己肮脏低级，就只是个闹妖儿的儿马子水平。

　　非常自卑。她那么美好，而我是个什么东西？狰狞可怕的现行反革命，脏污污的车老板，又呆又丑的老帮子……唉，也许自己真的不配她。

　　大家都想离开这个荒凉地方。她想上大学离开此地也可以理解。自己不应难受，应表现出很乐意她走的样子，这才有一点水平，才能给她留个好印象。既然她姐姐说过，她们都很同情我，估计跟她说次话可能不至于挨干。

　　9月中旬，机会终于来到。连长让我去三间房拉草。韦小立和斯奥得宝跟车。

　　回来时，小斯奥得宝下包，车上就剩下韦小立一人。

　　我把大毡铺在车前，请她坐外手辕子，她摇摇头，默默坐到车尾的架杆上，离我两米远，并且面向车后。

　　唉呀，她宁肯吃土，也不挨近我。

　　马慢慢走着，碰了个钉子并未动摇我的决定。太阳穴怦怦跳着，我紧张地思考着要说的话。雨后，天很阴。被打过草的草原散发着浓厚香味，跟六九年夏，头一次闻到草味儿一样浓郁、原始。

　　远方，连部的房子模模糊糊出现在地平线上，再也不能拖了。心一横，耳朵轰隆隆响起来：“韦小立，现在，我向你说几句话。”

　　沉默。

　　“兵团把我打成现行反革命分子根本不符合事实！我的全部问题都寄给了你的姐姐，你可以去看看。”

　　沉默。

　　“4年来，专政剥夺了我的说话权，但沉默并不等于屈服。对这样的处理，我从来没有接受。批斗会上的那些对我的批判揭发都不符合事实。”

　　盼着韦小立说一句同情我的话，她却一言未发。

　　血涌上脑海，我激动了，大声说：“我的问题肯定要解决。最近师保卫科来信让我耐心等待。即使今后就是解决不了，也没什么了不起的！”

　　还是沉默。她一点不给我个台阶下。

　　“哼，巴黎公社军事委员德勒克滋说得好，人生在世就是为了行动，为了斗争，即使失败也胜过鄙俗的安宁。”

　　如此激烈勇壮的话，她毫无反响。

　　黔驴技穷，她的不说话态度，使我束手无策。

　　“这次招生你争取走吧。在我的事上你没什么可责怪的。”

　　她好像是聋子，无动于衷。

　　脑子乱到极点，耳朵里充满了海涛般的怒吼，事先想好的词儿全忘了。完全没料到她竟然用不说话来对付我。这茫茫草原就你我二人，有什么可怕呢？你不是同情我吗？

　　马一边吃草一边走。

　　“车要停下了，快点走吧。”从车后传来她平静声音，这是她惟一的一句话。

　　我用力抽了几鞭，4匹马大颠了起来。她安闲地坐在车后。可恨这雨后的土路，扬不起尘土，无法把她赶到前面来。

　　大车呼啸地冲进连部。我狠狠地勒住辕马，大车嘎地在她房前停住。

　　她什么也没说，下了车，低着头走进她的屋。

　　魔鬼，名副其实的魔鬼！

　　不久上大学的名单批下来。好！没韦小立！我暗暗高兴，只要她在七连，就是永远不和我说话也没关系。

　　女生只有一个大专名额，围绕这个名额，展开了一场激烈竞争。

　　齐淑珍早在春天就到李主任家哭了好几次，诉说自己在连里怎么抬不起头，受了迫害也没人同情。她是被沈指导员引诱的，里外不是人，在连里实在没法呆了，请团首长帮她上大学，小嘴皮子说得入情入理，很能感动人，听说李主任小腿上有块牛皮癣，她忙托当医生的姐姐搞了好几种药，从天津寄来送给李主任。每次到团部李主任家，她手脚不闲，不是帮助做饭烧水，就是扫地洗衣服。没事就和主任家属聊天。她知道李主任怕老婆。为主任那20岁的瘸腿儿子找对象，没少花力气。

　　这小姑娘不仅和李主任关系搞得很好，和王连长的关系也大有改善，真是能了。谁不知道李主任和王连长有矛盾？尽管她常向主任汇报王连长一举一动，但平时每逢遇见王连长都热情打招呼，帮连长打水、织毛裤，大骂老沈怎么坏，怎么卑鄙。刚开始，连长还对她戒备。可这小姑娘干活不要命，极冲，极能吃苦。扛麻袋比细致等男生强得多，蹭蹭地干；一上午就刨两大车冻粪，镐把抡得血淋淋；来例假也不休息，落下了血崩病。不久，王连长就原谅了她。

　　为战胜竞争对手李晓华，这小女人又偷偷找老沈。哭得死去活来。老沈一口答应帮忙。因李晓华过去告过他，这仇憋了两年半，现在机会到了。老沈找到李主任说了一大堆李晓华的坏话，什么作风轻浮，惹得男知青老为她打架；什么自高自大，不尊重领导。李主任对李晓华印象也不好。小丫头脸蛋漂亮一点，就尾巴翘上了天，见首长连个起码礼貌也没有。于是在团里综合平衡各连报来的名单时，把李晓华刷下来。

　　齐淑珍终于赢得了女生惟一的上大学名额。

　　这真是奇迹。与老沈搞过两性关系的姑娘竟然勇克全连，无人抵挡。

　　暗以为自己很有把握，窃窃私喜的李晓华得到此讯后，一下子精神失常，又哭又闹。她光着脚丫在二排各屋乱窜，硬说有狐狸精缠上她，用扫帚捅顶棚，扎箱子底下，煞有介事地大喊大叫。她还跑到连部对王连长嘻嘻傻笑，唱“逛新城”：

　　女儿呵，嘿！

　　快些走，看看拉萨新面貌，

    阿爸唉，嘿！快些走，看看拉萨新面貌。

　　……
　　李晓华平时干活那么刻苦，这一疯，威信大跌。人们都说她太虚荣，干活目的不纯，就想上大学，经不住事。

　　当李晓华冷静下来后，抱着韦小立的肩膀，眼泪汪汪说：“这地方真没法呆呀！人不是人，都这么坏！现役军人多半都是流氓。”

　　可以教育好的子女名额，韦小立本来很有希望。李主任对她印象不错。尤其欣赏肥团长下连吃饭，她给人家念报纸的行动。凡是使自己对手露窃的事，李主任都极有兴趣。只可惜韦小立运气不好，就在最后时刻，赤峰粮食局长的太太千里迢迢赶到团，要李主任让她18岁的女儿上大学。为了从昭盟多搞些大米，让全团主食有个调剂，李主任硬着头皮答应了那位局长夫人的要求。

　　金刚和我议论齐淑珍上大学时，曾意味深长说：“怎么样？嘴皮子重要吧？人家能言善道，啪，一下子就是班长，在团积代会上说得生动，啪，当上排长。啪！入了党，啪！啪！上了大学。其实像她那样卖命干活儿的也不少，她又跟指导员搞过破鞋，怎么好事都让她摊上？看明白了吧，靠的就是这张嘴皮子，没这张嘴，哼！你累死，操死，也是个大头兵。”

　　我不解地问：“怎么才叫会说呢？”

　　金刚扶扶眼镜，诧异地看着我：“拣漂亮的说，让人家听了高兴。比如见了人家的小孩千万别说长得丑；估计别人岁数要少说几岁；到人家吃饭，味道多不好，也要说好吃！总之你得用心学，用心钻。说话可有技巧啊！你看齐淑珍背后骂连长‘老周扒皮’，可当面一口一个连长，叫得多甜！”

　　晚饭后，我看见齐淑珍挽着李晓华的手在草原上缓缓漫步。她天真稚气的脸上露着同情和内疚，轻轻地说着话，似乎在安慰李晓华。

　　听说她临走时，不知怎么回事，伤心地大哭一场，眼睛红肿肿的，并把自己从来没穿过的一件新毛衣硬送给了李晓华。

　　兵团战士3年以内禁止谈恋爱的规定已到期。现在，连里交朋友的越来越多。王连长很现实，在大会上从没有批评过，只要别影响干活儿。

　　誓言不结婚的锡林浩特知青郑捍东已有了对象，这家伙戴着厚厚的眼镜片，一天到晚笑嘻嘻。他对当个配种员，心满意足。

　　呼市知青突木其脱坯也脱了1500，平了我的纪录。除了讨连长高兴外，可能也是向他喜欢的钟小雪展示男性的伟力。那女的一直对他毫无兴趣，令他痛苦万分。

　　连里有好几对知青天天一块上食堂打饭，一块到宿舍吃。这种气氛对20岁左右的光棍汉实在是个很大的刺激。

　　对韦小立虽不敢再抱幻想，她的身影还总是浮现脑海。

　　感情不是马车，说停就停。为了能常常合法地见到她，我这个三十二块五的穷知青订了《人民日报》、《红旗》、《参考消息》。以便来报纸时，可以理直气壮地走进她的房间呆一两分钟（她是连部文书，管分发报纸、杂志）。

　　她住的屋好像有股浩然之气，一进去脑子里的邪念全无。即使屋里就她一人，也不敢多说一句话，不敢靠近她一寸，生怕自己嘴中不干净的气味污读了她身上那月光般的皎洁。连她房子外面，也好像被一种特殊的磁场所笼罩，每逢经过连部那排房西数第三个门时，就感到和别的地方不一样，地心引力特别大，空气负氧离子特别多，脑子里的念头一个个跟小鱼苗儿一样乱窜。

　　她常常到猪圈帮忙，使我觉得那个破猪圈像法国的凡尔赛宫一样壮丽；她常用刷子给老母猪刷毛，使我也爱上那位肚子快耷拉到地上的猪妈妈。连猪圈里的臭味，闻起来都夹有芳香，因为里面有她呼出的气息。

　　我虽近视，不戴眼镜也能在人群中认出她，就像在草丛中认出太阳一样容易。她的身影一出现，周围草原马上明亮一大块。所有和她有关的人和物，在我眼里都被一层神秘的帏幕裹罩。她的姐姐典雅文静，很罗曼蒂克；她的青马让刘福来给偷骑瘸了，没人要，我争着要到手。那“倒格愣”的腿虽不好拉车，却别有雄姿，每次喂料给它最多，从舍不得用。连她屋里的苍蝇，都好像蒙着一层雍容高贵的气息。

　　可是，她对我却平平淡淡，一点看不出有什么同情。

　　秋天到了。一连好几天，淅淅沥沥的秋雨下个不停。太阳躲在乌云后面，阴暗的苍穹整天整天淌着流不尽的泪水。屋里屋外，处处都潮湿而寒凉。

　　草原上的秋雨很少，但一下起来，又那么无休无止。四处弥漫的水汽让人很难想象这里是干燥的内蒙古高原。即使不下雨了，遍地都是汪汪积水，骑马在草里走，会把裤子都溅湿。

　　触景生情。感到了青春的孤独，单身的悲凉。

　　唉，缕缕情丝在冰凉的秋雨中飘拂，茫茫草原被数不尽的泪水浸透。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

