拉煤

　　王连长的政策是：“早上点儿，晚下点儿，多干点儿，少歇点儿。”4个一点儿。他要是看见你闲站着，就好像少给他赚钱了一样心疼。泥没和好，抹墙的不能坐着等，要到木料堆抱几根椽子过来；大车上山拉石头，非让你顺便装车粪送到七号地……各项工作，都有两三种活儿交叉安排，满满当当，不让每个劳力有片刻闲暇。

　　秋收大忙刚一结束，王连长又让一、二排去挖水渠。七零年挖的水渠，已被尘沙埋没了二尺半，有的地方几乎全部填平，连长却还让大家再去挖！而且必须在上冻以前挖出来。要知道草原是有坡度的，而与河相交的地方正处于最低点，水岂能从低处向高处流？况且即使能流上来，对几万亩大田，那么点水顶屁用？但连长既已发话，无人敢说。

　　深秋，紧张的拉草工作还没完，马车班又要去突击拉煤。

　　11月初，一场大雪过后，气温降了下来。王连长说：“赶早不赶晚，走吧！”我们4辆大车只好踏雪上路。

　　我把罗湘歌给的4个月饼也随身带上。

　　雪后的草原一片洁白，更显荒凉，没有生气。马车彼此拉开距离小跑着，铁蹄嗒嗒溅起股股雪尘。论速度，草原上的马车比内地的要快得多。出门就大颠，绝少一步一步走。4马奔腾，冷风扑面，冲过一个大坡又一个大坡，倒也痛快。不到下午4点就抵达九连。这里离六十三团小煤矿还有70里。

　　安置好牲口，天黑了。

　　他们3人都到各自的熟人、朋友那里吃饭，睡觉去，我决定和自己的马守在一起。每辆车都带了一些干草、马料。这些都特招牛和猪，必须有人看。

　　九连对我来说很亲切。韦小立的姐姐就在这儿。当自己被打成独眼龙逃命时，是九连的知青弟兄接济了我。

　　天空飘着雪花，马安详地吃着草，炊事班的电灯闪着柔和的光。我远远地站在黑暗中望着它。韦小凌现在干什么呢？

　　在稀疏的飞雪中，把大毡铺到马车底下，裹着得勒钻到里面睡觉。4匹马栓在车后的架杆上吃草。大黑马粗壮的前腿就站在我头旁一尺远的地方。两个大车轱轳为我挡着风。

　　一头牛贼头贼脑来了，它不知道大车底下有我，开始贪婪地吃草。我抓起一根木棒，照它腚狠狠戳去……又来了一头，也让我给打得拔蹦子逃窜。

　　夜深了。外面已是白茫茫一片，马不停地吃着车上的干草，发出咔哧咔哧的声音。我蜷缩在马车底下，望着车梯子、后遒；望着6股牛筋套绳；望着那盏明亮温暖的灯光，像牧民的狗一样进入梦乡。

　　4匹马顺风站着，以它们的身躯为我挡雪。

　　第二天，又上路了，直驱煤矿，开票，装煤……

　　回来的路上，想去九连找找她姐姐。她既然说过让我有空找她玩儿，顺路看看她，也没什么越轨。但不愿让其他赶车的知道，故意把车赶得邪快，遥遥领先。

　　走了一上午，也没到九连。后来到一个蒙古包打听，才知道自己走岔了道，已到白音花公社。

　　这时，白毛风开始刮起来，遮天蔽日。马车迎着大风向上爬坡。4匹老马嘴边挂着冰柱，脊背上披着一层白雪，无声地奋力前进。

　　草原的天气真是不可捉摸。刚才还好好的，一下子就变了脸。风把雪尘刮得团团飞舞，眼都睁不开。我把头扭向车后，让马自己沿着车道走。心想万一再迷了路，或马累趴蛋，今天就得交代了。前不着村，后不着店，一点治没有。

　　肚子咕噜噜响。我掏出了罗湘歌给的月饼，在大风雪中吃起来。喧嚣的白毛风吼聋了耳朵，脑子被冻得发木。格日图大队小土屋里的歌声和奶茶却像一股暖流，温润着冰硬四肢。

　　顶着白毛风，在一条陌生的路上独闯，缩在马屁股后面呻吟，就着呼呼雪花啃月饼，哆哆嗦嗦地欣赏这电影里才有的狂风暴雪……也够罗曼蒂克了！身体虽已冻僵，脑子里的小念头却在一个个闪。

　　拍暴风雪的电影到这儿来拍，保准成功。

　　4匹老马，全身上下都是冰渣、雪屑；眼睛、鼻子、嘴唇挂满白霜。它们根本不用打，自觉极了，个个低头猛拉，那6根套绳像6束激光，笔直笔直。

　　约摸下午3点，来到一排房子跟前。一打听，走错了道。白烟滚滚，能见度太差，稍不注意就走岔道。只好返回岔口，走另一条路。4匹老马，拉着重重一车煤，毫无怨言。天黑了，沿着依稀看清的大车道，它们不用我抽一鞭子，大颠着下坡，小跑着上坡，玩儿着命拉，都不愿冻死在路上。

　　于晚上8点来钟，终于到了我们团八连连部。从早到晚，马不停蹄走了10多个钟头。我松了口气，知道这回肯定不会冻死了。

　　下了车，走进连部，想要点草给马吃。

　　连部里灯火通明，清静异常，完全是另外一个世界。在八连蹲点的李主任和四五个现役军人正在吃饭，桌上摆着七八盘菜。

　　真不愿跟李主任打交道。但为了不让4个老马朋友挨饿，我鼓足勇气，闯了进去。他们吃得那么专注，聊得那么上心，以至于我进了屋竟没人发现。

　　“李主任！”我提高了声音，叫第三遍时。李主任这才把脑袋转向我：“嘿，你怎么来了？”

　　我咽了口唾沫：“拉煤迷了路，走到白音花，又从白音花赶到这儿。”

　　“你不是又要逃跑吧？”

　　“不是。我的马走了整整一天，想要点草喂。”

　　李主任半信半疑瞟了我一眼，又对准桌上的那盘烧鸡。“大车在哪儿？”

　　“就在外面。带来的草都吃光了。”

　　李主任边吃，边慢慢说：“不好办哪，人家八连党支部刚刚作出决定，11月15日以后才开始喂青草。在此之前，不管谁的马，一律不准在马厩里喂。”

　　“那我的马就要饿一夜啊！”

　　“这我也没办法。工作组也得尊重连党支部的决定嘛。”他拿起了一条鸡腿，左腮鼓起了一个大包，大口嚼着。那方下巴下面，一小团肥肉轻轻颤动。

　　碰了钉子，非常尴尬。又饿又累，口水一个劲地往上冒。

　　李主任一面大嚼，一面对另外几个现役干部说：“这就是七连的林胡。他妈是《青春之歌》的作者。”又漫不经心地问：“你妈那本书给了多少钱？”

　　“不知道。她从没对我说过。李主任，给一点草吧，马干了一天活儿。”

　　“唉，不行就是不行。要不，连里的工作还怎么搞？你把马撒到草原上嘛。”

　　“连部跟前哪有草？还是给点儿青草喂吧。”

　　“现在，我们连的大车马都撒在草原上。”一个八连的官儿说。

　　“我的马又不能放进群里，只能拴在连部附近，哪吃得饱呀。连部跟前都光秃秃的。”

　　他们不再理我，议论起《青春之歌》。都说这本书影响很大。李主任以权威的口吻说：“是啊，这本书可红了一阵。还拍成了彩色电影。那个谢，谢什么来着去的女主角嘛。”

　　他们边吃边喝，说说笑笑，似乎忘记了我。

　　桌上摆着一盘盘油汪汪的炒菜。熘肝尖、爆羊肉散发着诱人的香气。怎么办？明天还有一天的路程，难道让马饿一夜？人家把我从白毛风里拉了出来，我却连点儿草都给它们搞不到，让人家喝西北风，站一夜！

　　李主任瞥了我一眼问：“你们连的谢春花从天津回来了吗？”

　　“没有。”我挤出一丝笑容，再次恳求：“李主任，能不能给点儿草，我迷了路，马消耗很大，今天又刮白毛风，特殊情况特殊对待，给点儿草吧。”桌上的肉味儿阵阵扑鼻，口水刚咽下又涌满了一嘴。

　　他若有所思道：“不是说不行了吗？别蘑菇了，快把马卸了，放到外面。找个地儿休息去吧。”我痛苦地摇着头：“连部没草，撒开马，马跑了怎么办？”

　　李主任瞪了我一眼：“出远门不带足草，你还有理？”

　　八连一个现役军人关心地说：“你先到食堂弄点儿饭吃，晚上就睡在连部的客房里。”

　　没办法，我只好走出连部，将嘴里的口水狠狠啐到地上。李主任粗犷的声音从身后传来：“啊呀，他们连的天津丫头谢春花得了阑尾炎，医院的刘东给割错地方，把卵巢切了下来，活活地给人家小姑娘绝了育。哼，真他妈二百五，胡球的闹……”

　　4匹马垂头闭眼，见我来了，抬起头，伸长脖子焦急地嘶叫，鼻子在大车上乱嗅，打着喷嚏，蹄子不住地刨着地。

　　老朋友啊，给你们吃什么呢？真把我急坏了。走到马厩，栅栏门锁着。里面有数匹马安详地吃草。李主任的褐栗马，我一眼就认出来（这原来是道尔吉最珍爱的那匹）。既然15日以后才开始喂青草，为什么当官儿的马就可以特殊？什么一律不准喂，糊弄老百姓呢！这些骑马个个膘肥体壮，屁股拉勾了还放在厩里喂；我们大车马瘦得皮包骨头，干一天活儿却得啃光秃秃的雪地！你李主任饿了吃烧鸡，我们大车马饿了却连把青草也吃不上。

　　我想偷点草，翻墙爬上草垛，厚厚的积雪盖住了干草。没有二齿，草压得很紧，我得一点一点地用叉子挑。猛然几条黑影扑来，顷刻被三条凶猛的恶犬包围。“汪汪汪”那吠声大得要命，让下夜的马倌儿逮住了可不得了。我慌忙跳墙逃窜。

　　无可奈何，只好硬着头皮再去找李主任。正巧在连部门口碰见了他。喝得醉醺醺，向我喊道：“这么晚了还不睡觉？可不许偷草啊，偷草要按规定罚款。”嘴里喷出刺鼻的酒气。

　　颠了一天，累得筋疲力尽，躺在冷清清的客房里，怎么也睡不着。我的4个老马兄弟站在外面的寒风里，不时焦躁地嘶鸣，呼唤着我。

　　从连部传来的划拳猜令声一直闹到很晚。我咬着嘴唇，忍着对不起自己朋友的惭愧，不知不觉进入梦乡。

　　清晨4点，天还漆黑。我听见在寒风中站立的马还时不时地嘶叫。再也躺不下去，起身把剩下的小半口袋马料全倒进槽子里。4匹老马饿疯了，头也不抬地吃。它们的样子真可怜。毛被汗水浸湿又冻在身上，越发显得消瘦；脊梁骨凸起像斧头刃一样锋利；眼睛流了许多泪，睫毛、眼角冻着一簇簇冰珠；鼻孔下面垂着三四寸长的冰棱。4匹马全身都披着一层白白的冰霜，深一块，浅一块。

　　它们吃得那么甜美、专注、贪婪。相信即使用香烟头烫鼻子都不会抬头。

　　我又偷偷跳进马厩，解下了褐栗马的笼头和马绊。哼，别的不敢偷，拿李主任的这个小玩艺儿还是敢的。

　　天还很黑，在外面太冷，又回屋迷糊了一会儿。

　　天亮后，我又起身去看马。只见两头黑猪挤在4匹马中间，前腿扒在大车上，拼命地吃着料，大耳朵兴奋得直颤抖。一股怒气从天而降。我抄起铁锹，偷偷走进，照准一猪屁股劈去，只听尖嚎一声，两头猪兔子般地飞快逃走。4匹马惊得昂起头，竖起耳朵。

　　老马啊，你们太老实。就那么一点料，猪来吃，你们也不给它一蹄子。

　　过了一会儿功夫，一个农工铁青着脸，边走边骂：“日他祖宗的，哪个哥抛干的？好好的屁股给砍个血糊溜烂！妈的，狗不啃的，小挨刀的……”连部户外没有人，就我一个，他眼珠不时向我瞟。

　　谁叫你猪偷吃我马料呢？没答理他，继续收拾着套绳。

　　此时天已大亮，李主任慢悠悠从连部出来上厕所。嘴里叼着水晶烟斗，看见我后，大声说：“你还没走呀？刚才团里来电话，昨晚上后勤处的司机小刘在西乌旗附近给冻死了。哼，来寒流了，快走吧。”

　　另一名现役军人问：“奇怪，临死前，人为什么把自己衣服都给扒开了？”

　　“人冻死前都觉得热。”李主任说。他咳嗽了一下，“嗖”地吐了一口痰，那痰也带着权力的骄横，像颗出膛的子弹，飞速有力。

　　“出门不带足油可不行，油一光就出事。”

　　我心中暗想车离不开油，马离得开草吗？

　　我赶着车，饥肠辘辘，手脚冰凉，离开了八连连部。偷的马笼头和马绊就藏在屁股下面的大毡里。八连离七连有60里。5条饥饿的生命在寒流中缓缓行进。我抄了一近路，没走桥，少绕10来里。

　　到河口才发现冰冻得不厚，恐怕经不住重载的大车。掉头绕桥走吗？太亏。大冷天，多走一里就得多挨半天冻。算了，碰碰运气吧。

　　这河有15米左右宽，不深，夏天最深时，也就到脖子，冬天一般也就到大腿。

　　把车停下，让马稍事休息，喘口气，又检查了检查套绳，套夹板下的小扣儿，马肚带等，然后坐上车挥舞大鞭，狂野地吼叫着。

　　4匹马冲下河口向对岸奔去。在冰上还没走出10米，轰隆隆，随着一声惊心动魄的破碎声，4匹马扑腾腾掉进河里，溅起了几米高的浪花。我拼命打着马，马车借着下坡的惯性在水中向前滑行了几米，闯过了最深的地方，就在开始上岸时，速度减慢。我拼命地抽着马，生怕停下。知道车只要一停下，马就再也拉不动。

　　大车越来越慢，坡陡沙陷。狠狠抽了外套一鞭子，这家伙往前一撞，跌倒了，又迅速跳起来向前猛冲。然而晚了，大车终于停住。这时前面3匹马已经上岸，只有辕马站在水中。

　　白毛风没命地刮，刮得你睁不开眼。那股股旋转咆哮飞舞的白妖，狞笑着，似乎在等着吃我们这五疙瘩肉。

　　茫茫四野，孤独一人，拖下去就得“五胡戒”（死）。没别的法子，只好卸煤，危险使我忘记饥饿，开始一块一块往麻袋里装煤，装了多半口袋后，跳进冰水，背着麻袋上岸，再把煤倒在路边。返回大车再装第二袋。因大部分都是煤块，用铁锹不好使，只好用手装。装完，再跳入水中，一步一步背过去。

　　四周一片茫茫皆白，分不清天地。

　　开始装第三袋。肚子饿啊，饿得直犯晕。昨天只吃了4个月饼，今天从早到现在啥也没吃……唉，要是罗湘歌多给几个月饼就好了，我甚至怨恨起她。

　　哭丧着脸又背了一麻袋，两条腿乱打颤。赶大车的就这么受罪，难怪有点路子的都不干这个。

　　黑辕马站在冰水中不住地哆嗦。前面的三匹马低头僵立，只一天一夜，它们的屁股就尖了，脊梁骨成刀刃。

　　我觉得自己肚子也瘦了一圈。

　　马如果头一次拉不动，以后就再也不撞膀子拉。担心不能旗开得胜，又装了一麻袋……两个脚冻僵，湿皮裤咬着小腿，动一动像有无数个小锯齿锯着肉。天气这样的恶，人和马这样乏，若这次出不来，后果不堪设想。为了更加保险，我最后又咬着牙装了半麻袋，涉水背到岸上。煤末子刮得满身满脸。

　　一共装了9麻袋，车围子里只剩下了个底儿；休息了一会儿，用雪擦擦脸，搓搓手，让饿懵了的脑袋清醒清醒。前头那3匹马闭着眼打盹，好像累得抬不起脖子，垂着头，鼻子几乎挨地。6股套绳浸在水里，被冲了个弯儿。

　　现在就看你们的了，老马弟兄！头一膀子必须成功。

　　我坐好，轻轻吆喝了几声，向4匹马发出预备令，等马抬起头，竖起耳朵，我挥舞大臂猛吼一声：“驾！驾！”3匹马绝望地拉起来。又狠狠地给大黑辕马两棍子。它可能是在水里站久了，龇牙瞪目玩儿命拉，肚皮几乎贴地，两条后腿上肌肉一条一条像活鱼似地凸起跃动。

　　用尽一切力量吼着，打着。左扭右扭，左扭右扭，车动了，再扭，再扭，两个轮子终于同时转动……辕马真玩儿命啊，它站在冰水里滋味一定不好受。

　　驾！驾！大车一下子冲上岸。4匹马的肋部一鼓一瘪，喘息不止。

　　歇了会儿，开始一麻袋一麻袋把煤再装到车上。王连长的眼睛尖极了，煤少了可不行，回去准挨骂。而且连里人们正眼巴巴地盼着煤，这是名副其实给大家运送温暖。

　　饿啊，两个脚疼啊，全身不想动啊，脑子里就想着月饼，热汤面啊！妈的，如果昨晚上马吃得饱饱的，绝对误不了车，现在早就到连了。

　　一麻袋一麻袋地装，用手捧着……肚子空空，勒紧了腰带，又把装月饼的书包抖了抖，伸长舌头将几粒碎屑舔进嘴里。

　　最后总算装完，煤基本上没有损失。给饿屁了，头晕眼花。罗湘歌做的炒鸡蛋，李主任手中的烧鸡，如同一缕仙乐悠扬飘拂，摆脱不掉。

　　这鬼天气，把鼻子冻酸，说话跟感冒了一样不通气。幸亏内脏没啥毛病，心肝肺和长满毛的小腿肚子都特“抗造”，没有求人，愣是趟过了河。

　　大车又开始前进。怕冻坏脚，我走一会儿，坐一会儿车，后来实在太累，就瘫在车上。两条皮裤沾满泥污，冻成盔甲一样硬。虽然无数寒冷的小齿啃着皮肤，刺入骨髓很疼，但自我感觉冻不死。如果说背大石头、赶大车有什么好处的话，就是它们能给你锻炼出一颗结实优良的内脏。比起那些用人参、蜂王浆、青春不老液喂养的来，要经使耐用的多。

　　为防止冻坏肺，我把鼻子塞进皮得勒浓密的羊毛里，用嘴中呼出的热气来暖热刺骨的冷空气。全身冰凉，惟独鼻口下面还有一小块暖和的地方。别看这脏污污的羊毛不雅观，污浊，真管大用！无论多冷的天气，你碰上它都是暖融融的。

　　白毛风像一条几百里长的巨龙，上下翻滚着，把个天地搅得烟雾腾腾，白尘滚滚。高速旋转的雪花，淹没了草原上的一切。

　　白茫茫中，我们这辆车顶着北风，孤孤零零，像小甲虫般的艰难行进。

　　回到连后，赶紧向连长报了到。老连长松了一口气：“唉呀，都以为你也出事了呢！”

　　小刘冻死的消息已传遍了全团。

　　等卸煤、收车、卸套后，还得照料老马弟兄。打水饮、抱干草、找卫生员要消炎粉、冻疮膏，给打梁的大黑马抹上。

　　唉呀，终于重重地躺在炕上。脱去冻成了冰筒的皮裤，把两腿放在厚厚的皮得勒里，一缕成仙的感觉骤然从心中浮起。那舒服劲，美妙劲，他尼克松睡在总统级的席梦思软床上，也未必有我感觉这么好。

　　第二天，马蹄仍在耳边轰响；小炕像大车一样有节奏的震颤；寒风还像猫爪子撕着皮肉。身上盖着大皮得勒再加一床皮被，仍冷得瑟瑟发抖，两脚又疼又胀。

　　金刚帮我把卫生员宋春燕请来。她拘谨小心地走进昏暗小屋，给我打了一针。冻脚没好意思让她看，我的脚实在太臭。她似乎心有余悸，始终站在距离炕沿三尺远的地方，就好像我是头受伤的野猪，随时会向她扑去。

　　别害怕呀，小卫生员。你知道吗？我在飞雪中用手一捧一捧收回的煤块，现在就可能在你炉子里轰轰燃烧。

　　她留给我几包药，跟金刚寒喧了几句，背上皮药箱走了。

　　金刚望着我自言自语：“唉，赶大车这活儿不是人干的。”他坐在炕上，背倚着料口袋，双手抱头沉思。最后叹了口气，轻轻哼起了俄罗斯民歌：

　　茫茫大草原，

　　路途多遥远，

　　有个马车夫，

　　将死在草原……

　　他哼得那么忧伤，歌子的每一个调，每一句词都像空气浸进了自己身体，融入血液，又漫了出来。

　　我静静地听着。这首俄罗斯民歌颇使人欣慰。甭看我们赶车的被严寒冻得缩成一团，鼻涕一把泪一把；甭看煤末子染得我们一脸黑，鼻孔成了两个黑洞洞，我们赶大车的正经上了洋歌，唱了上百年。

　　本来就很感伤的调子，经金刚一唱就更悲凉了，仿佛我们真的要冻死在草原。

　　谁那么可怜？离五胡戒还差得远哩！200多里荒原，咱就靠着4个月饼，不一杆子闯回来吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

