一个知青的日记

　　这天休息，我骑马到东乌旗找罗湘歌。对我来说，她的小土屋是我艰苦旅途中的一座栈房。啊，韦小立也在这儿！小土屋顿时光亮起来。早就听说韦小立也常来格日图，这回终于碰上。

　　她和卫生员两人来串门。

　　罗湘歌笑着向我打着招呼：“林胡，你来得真不巧，一会儿我们要去参加一个牧民的婚礼。”

　　“没关系。”

　　韦小立好像没看见我，继续跟习五一（另一北京知青，大队会计）聊着天。

　　罗湘歌低声告我：“刘英红在东河干活时，常和韦小立来格日图串门。”

　　东河离格日图大队只四五里远。

　　我向她讲述了拉煤迷路的经过，她的月饼发挥了关键作用，耳朵却竖立着，监听着韦小立的一举一动。

　　她和习五一捧着一黑色笔记本，学唱《外国民歌二百首》里的“保尔的母鸡”。

　　“走吧，时候到了。”罗湘歌扔给我一本瓦莱斯的《起义者》，让我等她们回来再走。

　　等了半天，感到烦闷，发现她枕头下面露着一蓝塑料皮日记本。强烈的好奇心使我打开本子，想看看这个爱笑的女赤脚医生内心到底有什么秘密（多年后，我从她本人处借到这本日记，在此向她表示感谢）。

　　1973年3月2日

　　我既然是生活在这样一个纯少数民族地区，那就应该对这个民族的历史、风俗。习惯、文化有真切的而不是道听途说的了解。5年的牧区生活使我深深地爱上了这个民族。爱他的朴素、坦诚、豪放的性格。这与我厌恶社会上蔚然成风的虚伪、小气、做作是分不开的。当然这种游牧的个体生产方式，不发达的交通和文化导致了民族的落后，今天像公牛一样地斗殴，明天又抱头痛哭。

　　1973年6月30日

　　惊悉张凤起从马上摔下来，因公殉职，十分悲痛。翻开一年前的日记，大家在一起谈笑风生的情景至今音容俱在。他是一个很淳朴的同志。悲痛之余，我又想到在人生的道路上，死并不难，难的倒是如何去安排今后的生活。

　　1973年7月20日

　　那达慕大会。全大队住在一起。在地上挖了一个灶，烧开一锅茶。不到10分钟杀死一只羊，然后扔到大锅里煮……鲜嫩的肉几乎没什么咸味儿。牧民们大口大口地嚼着，用手抓着，撕着，嘴边全是油，两手也全是油。同时嘴里还说着没完没了的俏皮话……我努力克制着自己，体味着他们的欢乐。

　　1973年10月16日

　　接触各式各样的人，跟他们说话，试图通过这种谈话窥视他们内心世界，成为我现在的一大嗜好。随手把他们一个个记在本子上。

　　胡勒图公社的秀秀，看到她，我就马上注意到她的眼睛：并不妩媚，总是含着笑，清澈可以透视她的心灵。初次相逢，她的眼睛就告诉我，这是一个简单、坦率、快乐的姑娘。她原是北京舞蹈学校芭蕾舞专业的初三学生。文化革命开始，她为一股崇高的革命热情所激动，决心脱离文艺界投身到工农兵中去，四处申请，不屈不挠，克服重重阻力，终于离开北京，离开自己的专业，来到这辽阔草原放羊。她是那么简单天真，根本没考虑今后的事……5年后的今天，她又怀念起自己的专业，想到旗乌兰牧骑。可是年龄大了，身体也垮了，又没关系，常常苦恼。

　　1973年11月1日

　　现在我的全部心思都放在怎样布置我的一间小小药房上。需要从一点点做起：搭一个中意的小炕，砌一个外表出众的炉子，糊顶棚，刷墙，准备过冬的牛粪……兴趣很浓。

　　1973年11月10日

　　只用两天时间，就把今年需要的牛粪全准备好了。一般来讲，生命就在这不计其数的繁琐小事中消磨过去。然而从更高角度看，我们应当首先热烈赞美的是劳动，其次才是消费和自身生命的挣扎。认识这一点对我是很重要的，这才能真正热爱生活，热爱劳动人民。

　　1973年12月23日

　　到公社做了一个阑尾切除手术，很成功。在生活道路上，当你作出选择后，就纵马驰骋吧，不要再朝三暮四，也不要羡慕别的道路，专一地走下去，走到底就对了。

　　1974年5月13日

　　在社会上每接触一个人，都经历过这样过程，像今天见到的刘东（六十一团团部医生）一样。开始，他几次三番骑马来看我们，使人很受感动，不厌其烦地陪他聊天。接着就是他一连串的知心话和各种见解，对我们知青充满同情。使你由衷感到站在面前的是个富有正义感，学问很深的朋友。最后就是发现他来的主要目的是搞一只羊，另外还希望弄点羔皮……原来这以前的一切都是装饰和铺垫。于是我无法抑制地从心里升起一阵厌烦，可爱的，尊敬的面孔离我而去，丑陋的，司空见惯的脸站在我面前。热情再次随着美丽金色的梦离开了我。

　　1974年7月6日

　　今天黄昏，吃过晚饭，像每日一样，拿上小板凳坐在门口，或看看书，或面对着与天相连的大草原沉思。我看到了刚刚挤过奶的母牛带着小牛犊悠闲散步，时而爱抚地舔舔它们。每天它们聚在一起的时间很短，但习惯了就不觉得痛苦。稍远处，羊群洒满浓绿的山坡，蒙古包炊烟袅袅。这时我什么也不想，完全沉浸在这毫无矫揉造作的大自然美里。直到天色渐渐暗下去，先是远方的山，再是羊群，再是蒙古包逐一消失。接着蒙古小孩们跑着，吆喝着把小牛赶回来。我也感到有些凉意，就起身返回屋里。

　　然后点起擦得很亮的小油灯，打开书本……

　　这是一个普普通通的夜晚。

　　我很满意。

　　1974年8月25日

　　我开始努力发现周围各式各样人身上的各自优点。我愿意看到而且多多看到这一点，这就构成了我和他们交往的基础。当然随之而来的就是人的另一面……这也在所难免。闭起眼笑笑就过去了。总而言之，人都有他的二重性：半是天使，半是野兽。

　　1974年9月1日

　　一个人的遭遇怎能是这样呢？而且是个年轻人，是跟我一样经历的学生。当我接触到这个过去曾道听途说了一些的不速之客时，我不明白并且极力想搞清楚这是为什么？难道这就是阶级斗争吗？不，这只能说明，在我们社会里，有一些干部把对自己好坏当做革命与反革命的界限。这些人力量之大，真可以把成千上万人吞没！想到这我感到惶恐，不禁觉得一个人在社会上的力量是多么渺小。

　　他给我最深的印象是那张阴郁单调的脸，上面只有一两个很简单的表情，以及狼一样吞噬食物的样子。他的话很多很乱，我得耐心听。虽然这些话有很多一听就非常片面，但我相信坐在炕上的这个人并不需要我指出这些，只是希望我听完他的陈述。如果这里不是我而是别人的话也一样，反正他需要把话讲出来。我按照我猜测他的心愿做了。最后克制着自己的惶恐，给了他一包月饼。

　　人啊，多么复杂，又多么简单，包括我自己在内。

　　1974年9月13日

　　只要想一想，他在乌拉盖那达慕大会上是何等神气地取得了赛马头一名的样子，我不敢相信他已经死了。

　　但他确实再也不会坐起，不会说话，不会笑，不会淘气了。他在我手中慢慢安静下来，瞳孔放大，心脏停止了跳动。也许是职业的关系，我觉得生与死的界限很模糊了，见的死人实在太多，但我多么希望小金巴再睁一睁眼，笑一笑啊？

　　1974年10月5日

　　相比较起来，亚利属于另一类形象。用她自己的话讲：这辈子要在人前作一个冠冕堂皇的人，结果却是有命无运之物。与牧民结合不仅对社会无多大作用，对她本人也不过应了那句格言：“对于软弱的灵魂，最大的幸福莫过于一次最大的不幸。”

　　我只是在无限的同情与不自觉产生的自怜中，给予她我所能给予的友谊。然而，我不喜欢她的处世哲学。我虽也争强好胜，日趋成熟后便适可而止。有些昔日的好友总批评我过于谨慎，当然他们都是比较飞黄腾达的人。写到这，内心有一种难言的隐痛，只好用偏见来维持我的骄傲。

　　1974年10月16日

　　不论对谁，尤其是对比你地位低，有求于你的人都应该尊重他。

　　1974年11月7日

　　坚强些，再坚强些！现在我对自己越来越多地说这句话。是啊，时代要求我们这些人承受住超出一般人忍受范围以外的动荡、颠沛和青春的消耗。

　　1974年11月29日

　　和军垦战士们一起的一夜。走马观花地看了一眼她们的生活，很奇怪地看到：女同学生活细致，很干净，任何一点点小事都可以引起她们长时间的笑，笑……当然也有她们斗嘴，耍小心眼儿的时候。

　　男同学的屋里很冷很暗，烟气缭绕，怨气总是那么大。他们能干、义气、抗上。我又难过地看见林胡在同志中迈着沉重步伐，僵漠无语的神情，走向冰窖一样的宿舍。我不想发什么议论，心像压了一块大石头，觉得那么重。我不敢到他的屋去表示一下自己只能表示一下的同情。幸好，分别的热情笑语淹没了我无穷的思绪。

　　1974年12月18日

　　今天的事告诉我，世界上并不是所有道理都讲得通，也不是所有事都能讲清道理。气愤、冲动、委屈，这些儿戏在我都是过去的东西。

　　从我内心深处流出的话更少了。

　　……

　　提心吊胆飞快翻了一阵，一张银纸掉在地上，里面夹着薄薄一朵花，都已褪色。赶忙拾起，按原样放好，然后把日记塞到她枕头底下，扶平枕巾，消灭掉自己翻动过的痕迹。

　　马蹄临近，罗湘歌欢乐的说笑声传进耳膜。她们进来后，嘁嘁喳喳议论着。

　　韦小立始终不看我一眼。

　　“来，我们唱支歌吧！”罗湘歌愉快地向我眨眨眼。她拉起手风琴，音波温暖地吹拂到每个人的脸上。随着手风琴的旋律，4个姑娘轻唱着：

　　在那盛开草原上，

　　肥壮的牛羊像彩云飘荡，

　　富饶美丽的牧场啊，多么可爱，

　　勤劳的牧民建设着祖国的边疆。

　　……

　　优美的歌声，悠悠袅袅，像一条洁白的玉带在蓝天上下飘舞。

　　听完这首歌，跟吃了迷魂药，全身肌肉都松弛了，骨头发酥，我紧紧咬着牙齿，别瘫倒在女生面前。

　　罗湘歌也仿佛沉浸在里面。蒙古歌真好听哇！那真挚感人的声音，带着苍凉的原始风味，慢慢悠悠地回荡在小土屋里。

　　长期在敌对目光中生活，肌肉总得要绷得紧紧，这样挨打时，才不会太痛。天长日久，精神和肉体都变得很僵硬，缺少弹性。环境把我磨砺得冷酷，没人爱我，干嘛要爱别人？即使对腿上的一个蚊子也要用拳击的力量把它砸烂，然而，这4个姑娘的歌声却像海妖一样把我驯服。肌肉筋腱都不听使唤，软弱无力，几乎走不动道儿，善掐架的眼睛再也凝聚不出凶光。

　　音乐的力量不可思议！

　　她们又唱起了“航标兵之歌”，声音不大，音质朴素无华。

　　歌声迎来了金色的太阳，

　　双桨划破了千层波浪，

　　我们在海上架桥铺路，

　　让航行的朋友们一路顺风。

　　年轻的航标兵用生命的火花，

　　点燃了永不熄灭的明灯……

　　啊，真美！那贞洁，雪白的声音，一会儿冲向深奥的苍穹，一会儿跌入峡谷的小溪，一会儿又像敦煌女神轻柔飘然……每一个音符都饱浸着青草的温情，鲜花的芳香，仿佛一层柔软华贵的天鹅绒轻轻裹着你。我觉得四肢瘫软，头晕脑胀，想哭又哭不出来。这是多么纯净的声音哪！一旦你要被唱出这声音的姑娘所唾弃，就趁早结束你的狗命吧。

　　我想大喊，想一拳头砸碎窗玻璃，想一口气把这屋子里的空气都吸进肚。太感动了，憋得手脚痒痒，再呆下去，非露怯，低着头对罗湘歌说：“我回去了。”

　　她奇怪地问：“你怎么了？还早，等吃完饭再走吧。”

　　“没事，没事！”仿佛做了亏心事，不敢看她，匆匆闯出屋，解下缰绳，翻身上马，向白雪皑皑的草原扑去。

　　寒风吹着发烫的双颊，特舒服。好了！这回补足了勇气、力量，怀着巨大信心回到自己专政地点，为目标奋斗。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

