一九七五年春天

　　刘副政委得知烧死人的消息后，饭也不吃，昏沉沉躺了整整一天。当通讯员把医生叫来时，他嘶哑地说：“我没事，就是心里难受，这些娃娃们可惜啊！”说着说着，大颗的泪珠掉了下来，泣不成声。

　　他喝了点酒，满屋子是酒味儿。

　　刘副政委哭了！当领导的也会这么哇哇哭，一点儿没领导的派头！兵团战士深受感动。没人叫，通讯班、电话班、干部食堂等七八个小知青自动来到刘副政委屋，劝说着，安慰着。

　　刘副政委哽咽道：“同志们，我对不起党，对不起知青娃娃呀！当兵团战士们在烈火里扑打、牺牲时，我却正躺在家里休息……睡大觉……”刘副政委上气不接下气，喘起来。

　　小知青们都直挺挺站着，陪着副政委流泪。

　　“同志们，咱们的兵团战士真是好样的啊！直属连的那小姑娘，王……爱民明明有病，领导没让她去，自己硬是偷偷扒车赶到火场……”刘副政委泪如泉涌：“我……我……对不起党……”他垂下了头，哽咽得说不出话。

　　在场的姑娘们轻轻呜咽，男生们也都满脸泪痕。

　　一位团级干部，一位有尊严，举止稳重的50多岁长者，能这么当众痛哭流涕，可见其内心的善良和真诚。

　　刘副政委那花花的泪水深深打动了他们，恨不得再来一场大火去救。小屋里的气氛神圣。如果草原需要生命的话，这些在场的年轻人此时此刻都会争先恐后去死。

　　刘副政委黢黑清瘦，相貌端正，长得有点像刘少奇。平日总穿着一套洗得发白的军装，让人联想到当年的老八路。他在政法学院进过修，有文化，待人和蔼，没架子，从不对下面发脾气，有什么事总用商量的口气说。

　　在六十一团，和气的干部太少了，他就很突出。特别是那一头白发，梳得整整齐齐，颇有风度，带来不少额外的尊敬。他给人的印象是作风严谨，如不住在专门给团领导新修的红砖宿舍，而是住在一破旧的土坯房。自己去锅炉房打开水，自己上马厩抓马，不像其他团干部，全让通讯员包了。

　　多病的妻子来团探望，他照顾得无微不至，洗衣服、做饭、打扫卫生，全包了。还亲自为她理发，并常常搀着妻子去草原散步，晒太阳……一时被人们传为佳话。

　　自从林彪事件发生后，刘副政委情绪有些低落，原因复杂。

　　他来内蒙后，身体老是不太好，可能不服边疆水土；心情悒郁，对上级干部部门有意见，感到自己受了排挤；跟陈政委关系紧张……康政委调来后，和康政委又不和。他原来是山西省军区保卫处副处长，师长、军长都审过，常跟军区首长接触。对从基层上来的老康很不以为然。老康不过是个小县城的武装部副政委。

　　但他极有涵养，把什么都藏在心里，平时对康政委彬彬有礼，客客气气。他有一种很了不起的本领，内心发怒时，外表一点看不出来。在团里，他负责落实干部政策，经过努力，把原场部的蒙族干部全解放了。尽管还没分配工作，仅仅这一点就赢得广大蒙族干部无限感激。一提起刘副政委，老蒙们都伸出大拇指：“赛，达勒嘎！”（好干部）他分管一打三反工作，也搞得不错，指挥着几个专案组，整天写材料、调查，弄出了好几起贪污案。

　　可是林彪事件后，老康整了他一家伙，因为过去跟知青聊天时，他曾讲过自己在五台山警卫林副主席的一段经历，称赞林彪生活简朴。事虽然不大，老康却抓住不放，给他四处扩散。为此，师领导让他写了说明材料，一次次上纲认识。就为这点小事，他的工作成绩一笔勾销！哑巴吃黄连，有苦说不出，窝了一肚子火，身体更加不好。

　　他有神经性头疼、胃溃疡、支气管哮喘等病，独自住在团部礼堂旁的僻静处。每天早晨，他都把房前道路扫得干干净净，当人们走过这条路时，心里不禁浮起一丝敬意。其他团领导没一个扫大街的。

　　苦闷、沮丧、阴郁一齐向这个白发苍苍的老人袭来。军区机关的大楼和边疆的小土屋相差太悬殊了；老康的军阀作风几乎难以容忍——团里大大小小的事都他独断专行；另外几个也都窝里窝囊，就会拍他马屁！围绕着那点点权，这么一个荒凉的小团部也争得你死我活，只要你有一点短让人抓住，就要整个没完没了。

　　郁郁寡欢中，是一群小姑娘给了他莫大安慰。

　　和电话班小吴的友谊是这样建立的：一天晚上，他犯病了，卧床不起。医院电话没人接，小吴亲自去医院找来值班医生……闲聊时，小吴流露出她想上大学。刘副政委答应帮忙，并谆谆告诫她要踏踏实实工作，听领导的话，跟同志们搞好关系。以后小吴有什么事拿不定主意就来找副政委，回家探亲也要向副政委辞行。

　　在政法学院进修过的干部就是有水平。刘副政委学识渊博，精通山西的文化大革命历史及民情风俗，对陶鲁茄、卫恒、刘格平、张日清等这些大干部的情况十分熟悉。小吴从副政委那儿长了不少见识，大开眼界。副政委常请小吴帮他抄材料，并请她吃别人送来的糖果。还亲自一刀刀为她削苹果皮。跟小吴下跳棋连输几盘还那么温雅有礼，和蔼可亲。

　　六十三团着大火，全团主要干部都不在家，只剩刘副政委一人。那一天，紧张的奔波把他累得够呛，病又犯了，头晕眼花，几乎要倒。小吴听说后马上赶来，热情照料……深夜，政委拉着小吴的手，感激地说：“小吴，实在给你添麻烦了。”小吴羞涩地摇摇头，没马上抽手，于是一条胳膊搂住了她的腰。姑娘正不知所措时，一张干裂的嘴唇已经堵住了她的嘴：“没关系，别怕。”小吴软瘫在副政委怀中，任他一步一步动作，连灯也没关。毛主席像那慈爱的目光从墙上注视着他俩。

　　就在乌拉斯泰着大火的那个夜晚，正当知青们拼命救火之时，我们累犯病的副政委抱着女电话员静静躺着。

　　他神情沉重疲惫，带着病干完了那事。

　　第二天，他听说烧死人后，非常内疚，伤心地流了泪。

　　不久，小吴百感交集地上了大学。

　　痛悔过后，他还是和许多女孩子保持着密切关系。荒远的边疆生活虽然寂寞、艰苦，但有比军区机关更方便的条件搞城市姑娘。慢慢地，小姑娘成了他须臾不能离开的生命依靠，如同阳光、空气、药物。如果离开了这些小丫头，他的头疼、胃疼就没法熬，宿舍里就没有一点热乎气儿。

　　一个个天真烂漫的小姑娘，成了他边野生活的一点点温暖与光明。多么灵验的药方哇，小姑娘就是他的索密痛，小姑娘就是他的谷维素，小姑娘能治他的丛集性头疼。

　　除此之外，刘副政委在其他方面无可挑剔。团领导中，他是最没架子的一个。逢年过节常下连队跟兵团战士聊家常、下军棋。知青有什么委屈总爱找他，从不护现役军人的短，真敢为知青“拔撞”。可能与自己处境有关，刘副政委对受压的人都很同情。因为和康政委有矛盾，再加上身体不好，他越来越少工作，几年来跑遍了北京、上海、天津等地治他的神经性头疼。与此同时，他先后搞了11名女知青（还有说他搞了13名）。康政委有所察觉，派政治处刘副主任暗中调查，可始终没抓住证据。后来师部招待所的一小服务员无意中在师部把他们当场抓住。女的是团部医院护士戈秀珠，当时正在师部医院进修。

　　于是乎舆论大哗。对于六十一团老百姓来说，这消息的震惊程度比林彪的事差不了多少。刘副政委平日给人的印象太好了，而且对他老婆又温柔体贴，有人看见他跪着给患肾病的老婆洗脚，敬爱如宾。

　　调查时，也很奇怪，那些受害者都说他好话。师里决定停职反省。

　　他的病情更重。恶心、呕吐、失眠、咳嗽……请假去天津看病。谁知在赤峰，他与回家探亲的女护士接上了头，俩人藕断丝连，情意绵绵。刘副政委为戈秀珠买了半导体、皮鞋、花衬衣，戈秀珠为副政委精心织了双线的加厚毛裤。

　　他们以为出了六十一团地盘，可以自由自在了，在天津水上公园，副政委像热恋中的小伙子一样，干了过火举动，被公园里的工人民兵当场抓获。一查证件，才知道是现役军人，送到了天津警备区。警备区又通知我师去领人，一下子轰动了全七师。

　　这种桃色新闻的传播速度快的惊人。副政委还没回来，全团家喻户晓，成为人们闲谈最热门的话题。

　　刘副政委作检查时，面不改色，就像当年作批修整风报告一样。为了他这事，全团干部开了两次批判会，肃流毒。年轻的兵团战士纷纷对他另眼看待。有人骂他“老流氓”、“老色帮子”、“闹妖儿的老狗”……许多小女孩见了他躲着走，向他身后啐唾沫。

　　但也有个别老农工替他说话：“这种事有什么了不起？小鸡巴对尿渠子，算个啥？我要在那位置上，我也干。谁也别说谁。”

　　刘副政委从容不迫，非常镇定，不愧当过军区保卫处副处长。他还跟原来一样，不卑不亢，和颜悦色地跟认识的知青打招呼。看病时，还照常跟团部医院的小护士拉家常，嘘寒问暖，似乎什么也没发生。

　　令人不解的是，多年来，他和妻子的感情一直十分好。为了给妻子治病，花了上千元，并四处打听偏方。

　　刘副政委的事还没平息，人们的兴奋点犹在，六十一团又传出了一爆炸性新闻：团政治处李主任强奸女知青，接收贿赂，给停职了！

　　1975年春夏，我们内蒙兵团六十一团好热闹啊！

　　李主任粗犷暴躁、喜人吹捧、贪财、爱和女青年谈心。他抽的烟最起码是“大前门”。这个远在边疆草原的营级干部，满抽屉都是中华、熊猫、凤凰等过滤嘴……四连的一个蒙族老师要调到西乌旗教育局，李主任就是不放。后来这位老师明白了，给李主任送了120张沙狐皮、3丈条绒布，才算离开了六十一团。知青送他300一块的大罗马手表已不算新鲜。

　　在北京，部长都很难搞到的血清百蛋白、甲氰咪呱等药，这位十九级的政治处主任得来全不费力气。那些日夜盼着回到父母身边的知青们，为早日离开此地，不惜重金，动员全家囊助奔走，千方百计搞紧缺物品送礼。就算全团3000名知青里有30个通过各种关系采购，向李主任进贡，北京的一个光杆部长能不望尘莫及？

　　仗持物资雄厚，李主任毫不心疼地给人送这送那，大方得很，送人个照相机就像扔盒烟，很精致的小半导体，他多得用不了，就丢给小孩当玩具，拆着玩。

　　李主任有一癖好，见了年轻的女同志总爱“三比”。一比个头；二比胳膊粗细；三比掰腕子。他这“三比”在团里很有点名气。尽管在团政工会议上，李主任就保持党的优良作风问题，说得慷慨激昂，骂起那些搞邪门歪道的人怒不可遏。但这并不妨碍他把几个农村的亲戚调到兵团变成城镇户口；也不妨碍他的农民小舅子在团部医院住院看病全部公费报销。团里三令五申，严禁动用公家的木材做家具。他本人在八连蹲点时还亲自处理过类似的事，可是看看他家那富丽堂皇的大衣柜，很有气派的厚沙发……哪一件不是用营建连的木头做的？

　　刘副政委和李主任的新闻，成了全团注意的焦点。人们奔走相告，议论纷纷。都很幸灾乐祸。他们二位给寂寞的草原生活增添了不少色彩。赶大车的老光棍们更是怨恨里夹着羡慕：“还是当官儿好啊，能一堆堆的搞大姑娘。咱是没出息，一个也捞不上。”

　　老布勒格特在一排傻笑道：“嘿！真他妈来劲！刘副政委的事还没处理呢，李主任又犯花。咱们团好风水啊，爱情故事层出不穷！”

　　我听说刘副政委、李主任的丑事后，高兴极了。那一天粪装得又多又快，车赶得特顺手，轻似一阵风。想起自己过去被他们训得像三孙子，心里就窝火。

　　当时看刘副政委对女的那么好，真羡慕女的。在他们领导下，俏丫头出入首长办公室如同出入家门，畅通无阻。而且进步猛快，什么好差事都是她们！上大学、入党、提干、调动、找好工作……最倒霉的是我们这些野小子，不招喜欢，卖苦大力地干活！

　　七零年，我因为给一个家遭不幸的女孩写信，在日记里有些自我批评的话，就被李主任诬之为伪君子、灵魂肮脏透顶。

　　到底谁肮脏透顶？

　　唉呀，如果世界上有虚伪大比赛的话，中国这帮以林彪为首的政工干部肯定能获诺贝尔奖。

　　1975年这天，阴风惨惨。

　　早晨我套好车去东河拉肥。灰茫茫的天气好冷！装满一车羊粪砖后，赶忙往回赶，马不停蹄，一溜小跑。到十号地已是下午两点，鼻子冻得酸溜溜，四肢发僵。我偷个懒，没有把车赶到地东头，就在路边的西头卸下了粪。马车走在犁过的地里，特难走。

　　傍晚，天色渐黑。马车班长在窗外敲玻璃：“林胡，连长叫你去连部。”

　　奇怪，王连长很少叫我到连部。什么事呢？是不是因为把羊粪砖卸在地西头，班长给告了？再不就是偷的那口袋马料……我忧心忡忡走进连部。

　　王连长双腿盘着坐在炕上。

　　“什么事？连长。”我装成若无其事的样子探问。

　　王连长凝视了我一会儿说：“你的事就要处理了。”

　　“是吗？几年前就这么对我说了。”

　　“这回是确实消息，兵团已经批了。”

　　“真的？”我不敢轻易相信。

　　“真的。刚才团里来了电话，最后处理基本符合你的愿望。”连长微笑着。

　　“怎么处理的？”我赶忙问。

　　“改定为犯有严重政治错误，撤销监督改造，”直到王连长说这话时，我才相信这是真的，那梦寐以求的一天终于来临。情不自禁笑了，觉得胸口憋得慌，几乎喘不上气。

　　王连长注视着我：“林胡，现在你有什么感觉？”他问这话纯属好奇。

　　有千言万语要说，但又觉得没一个词儿最能表达我此时的心情。

　　我一面笑，一面不假思索地说：“高兴，高兴，嗯……高兴。”

　　“俄要泼你的凉水了。你想过没有，过去怎么一下子就让老沈给整倒？”

　　“他有权。”

　　“俄看有个很重要的原因，就是你群众关系太差。表面上，你好像很强，会摔跤，把王连富打得喊爹叫娘。其实你弱着哩！因为你没群众，谁都团结不了。要是你能在群众中站得住脚，有威信，那就不好打倒罗，你说是不是？”

　　我点点头。

　　“单凭你那两条粗腿可靠不住哇。”

　　连长的话很有道理，但我顾不得深想，欢乐冲昏了头脑。

　　这时连部进来两个人，好像是李晓华和卫生员。我趁势向连长点点头走出屋。

　　出了门，加快脚步，腾腾疾行。活见鬼，咽喉怎么给噎住了？就像头次见方处长一样，一股气直顶到嗓子眼……这高压气快把胸口撑炸，我忙伸长脖子，仰向夜空，“噢噢——”大吼了两声，赶紧放气减压。从东面厕所出来一个女的，闻声吓得远远站住，不敢过来。

　　我要独自欢乐一下！大步流星闯进马车班，迎面碰见大傻，狠狠给了他一拳，惊喜地喊：“大傻！”

　　“哎哟，操你小妈妈的，把爷骨头打断了。”顺手给了我一马笼头，抽在脖子上。

　　进屋后，插上门，胸口还憋得难受。一脚把破水桶踢飞，第二脚把牛粪堆踢个空中开花，乒乓碰在烟筒上。那口气还没泄够，又纵身蹿上炕，打着滚，两脚朝天猛蹬，拼命蹬……狂笑着，嗷嗷怪叫。随手抄起一墨水瓶，狠狠向墙上砸去，墙凹进个小坑，墨水瓶居然没碎。接着，筛子、套夹板、笼头、套包等又在空中飞舞。这样折腾了一阵后，胸口才觉得好受一些。那口气刚才呛得差点噎住。有人敲门也顾不上理，用力吻着墙上的冰霜，吻着料口袋，吻着牛粪块，乱扭乱摆，尽情放纵。

　　多年的愿望，一旦成为现实，脆弱的神经能给高兴疯了。我必须这样放浪形骸一会儿，才能避免神经出问题。

　　金刚在门外不耐烦地叫着：“老鬼，老鬼，开门，是我！快开门！”我爬起来，镇静一会儿，把脸上的疯狂表情去掉，擦净嘴上的口水，打开门，金刚走进来，微笑道：“好啊，老鬼，祝贺你！”

　　我用尽量平静的口气说：“等宣布后，我就回北京探亲。”

　　金刚恳切地望着我：“刘副政委和李主任被停职反省给了我一点信心，现在，你的事翻了过来，又给了我一点点信心。我们这个社会还不是那么黑的没法呆。”

　　没有什么美味珍馐，我们跟老蒙一样盘腿坐在炕头，抽着粗劣的太阳烟，喝着白开水，兴奋地聊到半夜。

　　1975年4月1日，连里召开批判大会。康政委也来了。王连长首先宣布：老姬头贪污饲料600斤；以介绍对象为名拉拢腐蚀知识青年，乱搞两性关系，经团党委研究决定，戴上坏分子帽子。

　　老姬头铁青着脸，站在大家面前，既不服气，又不敢吭声。

　　自从沈指导员调走后，老姬头在连里处境越来越不好。一次去团部拉麦种，因为有个麻袋口没扎紧，小麦撒了一路。把连长气坏了，狠狠训了他一通。老姬头说麻袋口不是他捆的，不能怨他，据理力争。连长以态度不好为名，停了他5天工，扣了5天工资。老姬头气坏了，跟连长骂起来，又动手“碰”了连长，结果被抓到团部，关了一个多月。

　　连长一直憋着劲要整他，现在终于如愿以偿。在批判会的最后时刻，王连长说：现在，宣布一个兵团批复：

　　七师党委：

    你师报来现行反革命案林胡复查处理报告收悉。经兵团党委研究，决定将林胡改定为犯有严重政治错误，撤销监督改造。

　　此复

    内蒙古生产建设兵团政治部

　　尽管留个大尾巴，我也心满意足。饥渴的人泥汤子也乐意喝。

　　“让林胡讲几句话。”

　　叽叽喳喳的会场顿时鸦雀无声，全连一百多双眼睛注视着我。心咚咚跳动了两下。我站起来，竭力以恬淡平稳的声调，念着事先准备好的发言稿。

　　“团党委对我的问题重新处理，体现了党对上山下乡知识青年的关心。我万分感谢。今后，我一定要珍惜自己的第二次政治生命，谦虚谨慎，全心全意为人民服务。”

　　散会后，我主动走到康政委面前，高高兴兴地叫了声“康政委。”自从上次吵架后，这是头次见面。

　　康政委迅速地扫了我一眼，点点头：“林胡，好好干呀！这一阶段，你的工作还是不错的，要继续努力。”

　　“我是好好干呢。在石头山干了3年，脚指甲盖砸掉了好几个。”

　　“年轻人吃点苦有好处。团里高干子弟不少，他们也是一锹土，一锹泥地干着，坐办公室的总是少数。当然，你这几年是很不舒服的，但这怨谁呢，要多从自己身上找原因，不要老鸹落在猪腚上，只看见别人黑，看不见自己黑。”

　　在这个时候，我不愿跟政委抬杠。只是不住地点头，礼貌性的。

　　“林胡呀，跟你接触不多，但感觉你犯错误的根源就是好冲动，狂妄。这个教训必须记住，不要运动一来就冲动，忘乎所以。”

　　康政委说完，甩手就走，由连长陪着走进连部。他跟下级说话没开头结尾，意思一表达完嘎然而止，什么客气话也没有。

　　晚上全身兴奋得发烧，很晚很晚才睡着。

　　毒蛇一样的反革命帽子终于去掉，再也不必发着烧，也不敢休息，拼命干活儿装积极；再也不必让人打成独眼龙也不敢还手，还得上台陪斗；再也不必顶风冒雪跋涉上访，缩在牛圈里偎着小牛犊睡觉；再也不必当着众人深弯着老腰，头几乎碰着膝盖，一副卑怯。

　　终于和别人平起平坐！

　　首都知青慰问团发的毛巾、笔记本、茶缸也有我的一份了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

