她

　　一天下午，我出车回来，看见连部门前聚着几个人打枪，忙走过去。王连长、韦小立、卫生员等人正用冲锋枪轮流向对面草原射击。原来团里通知各连，枪支全部上交，他们自己有些子弹，赶紧打完，过过瘾。

　　我羡慕地看着，心里很痒痒，自来草原7年，还没打过一枪，可不好意思张口。

　　韦小立端着冲锋枪打了两个连发后，快活地对连长说：“让林胡打几枪吧！”

　　王连长微笑着把枪递给我：“注意，别打着人，你看得清吗？往坡上打。”

　　冲锋枪口对准空旷的草原，“嘣、蹦、嘣，”子弹呼啸着扑向前方，清脆有力的枪声震耳欲聋——那是力量，可以杀死任何生命的力量！

　　这一天，我真高兴。她为什么主动请连长让我打几枪？这表示她对我有好感。回屋后，又仔细回忆了一遍整个事情经过，细细咀嚼着她的每一个眼色，每一个举动。

　　十分甜蜜。

　　这些年来，每次与她见面，都在日记里做了详细记录，心情不好时，看看这些记录能得到一点安慰。

　　1972年1月16日上午，在团部邮电所与韦相遇。她一进门发现我在，很惊异，从头到脚看了我一眼，然后大大方方走到柜台，距我不过半米，没有表现出特别要躲着我的意思。她要七连的信时，说话声很大，好像有意让我听见。

　　1972年9月7日晚，在连部门口拐弯处，和韦迎面相遇。她一看见我，眼睛睁得大大的，嘴也微微张开，约有一秒钟才低下头，匆匆走去。

　　1973年9月17日晚，在文书宿舍门口，我敲开门向她要大字报纸。她问：“连长同意了吗？”我说：“同意了。”她马上打开库房门，自己跳上炕，从一卷白纸中给我数了10张。给时，脸上带着淡淡的微笑。

　　1974年8月5日下午5时左右，在连部西山墙，赶车去饮马，她走在前面。我不敢喊得太野，轻轻叫了两声：“喔，喔”，让里儿马往外靠。她头也不回继续走，可是在拐弯处她突然回头看了我一眼，又低头走了。

　　1974年11月13日，下班后，辕马打粱，小鞍水屉破了。连里没荞麦皮，只好自己找。我去卫生室问宋春燕有没有荞麦皮枕头，她摇摇头，又说去问问韦小立。几分钟后，端着半脸盆荞麦皮回来告我，韦小立听说后，马上扯开自己枕头，把荞麦皮全倒了出来。据宋说，她当时一点没犹豫。

　　1975年3月20日晚，敲她宿舍门取回家探亲介绍信。在连部阴暗的走廊里，她离我3米远的时候就把介绍信伸过来，这样伸着胳膊走到我跟前。

　　1975年7月3日中午，在井房打水，她去了。我要把提上的一桶水倒进她水桶里，她赶忙拿开水桶，不让我倒，面色温和，态度坚决。

　　……

　　根据这些记载，不能肯定她对我一点没好感。好像莎士比亚说过：“女人们往往对自己最喜爱的东西表面上装作对它很冷淡。”

　　我还把巴金的一句话抄在日记里，觉得特受鼓舞：“女人离开含蓄就不是女人。她说不，其实是，她说讨厌，其实喜欢。”

　　按这句话的观点看，韦小立的内心深处也说不定愿意跟我好。

　　否则，怎么理解她主动让我打枪，跳着上炕，给我一枕头荞麦皮，离那么远就把拿介绍信的手伸过来……

　　不过我承认，总的说来，她对我相当淡漠。

　　也许自己长得太凶，不漂亮？我经常对着小镜子挤眉弄眼，琢磨着表情肌怎么收缩才能使脸变好看一点。如果狼眼、尖脑袋、厚嘴唇能够整容好，我一定想法去整。为了去掉眼睛里的凶气，我戴上了眼镜，为了掩饰尖脑袋，我终日戴帽子，进屋也不摘；厚嘴唇虽不太好办，但我可以经常用舌头舔舔，让它滋润一点。

　　也许是自己岁数太大了？我耐心地坚持天天拔下巴上的胡子。可气，连根拔掉后它还长！为了保持脸的年轻，有血色，我还创造搓脸法，每次洗脸左右两边各使劲搓50下。岁月不饶人呵，现在我也像石头山上的老蒋那样，常常对着镜子惊叹、痛惜。

　　用什么方法让她喜欢自己呢？像马一样强壮？像小乌德那样会摔跤？像金刚那样混上排长……六十三团着大火之后，我曾偷偷想过，要是把她脸上烧个大疤，就好了，形势肯定会有变化。可那场大火却没有伤她一根毫毛。

　　尽管觉得她很高洁，只敢远观而不敢亵渎，但心中对她的思念却一天天强烈。这种思念在一个28岁的单身男子的猛烈欲火中烧烤，仿佛一只涂满香油的天鹅；散发着诱人喷香。

　　焦急中，我找连长，试探着向他提了提韦小立的事，希望帮帮忙。

　　连长很聪明，马上猜出我的用意，惋惜地说：“人家并不准备在这儿久呆呀，她妈正为她往回办呢。”

　　“我也不准备在这儿久呆。”

　　“她今年很有希望上大学。”

　　我没说话。

　　“林胡啊，你要实际一点。俄看这事够呛。人家是党员，不管怎样，总要考虑考虑地位吧。再怎么说，你还有个尾巴，又是赶大车的，不般配。”

　　哼，康帕内拉在监狱里还搞了几个情妇，我作为一个男人就那么无能吗？对连长的断言，颇不服气。

　　既然连长没有兴趣帮我，就再也不跟他提这件事。

　　对韦小立必须采取迂回战术，欲擒故纵，不能正面进攻，在条件不具备时，一定避免战略决战。要和她身边的人搞好关系，要努力提高自己在连里的威信，除此之外，最重要，最关键的是辞退赶大车这个差事。连赶大车的丫头都瞧不起，称之为：“啃马屁股的”。

　　为了她，不得不燃烧起自己的野心，琢磨怎么从啃马屁股的，变成骑马的。

　　连部统计白音拉骑马摔伤，到赤峰住院。他这个职位很好，算是脱产干部，工作不难，配备马，常下牧区，又有机会和她接触。我向连长流露了自己的意思，连长说：“你的心情俄理解，但要等待机会，干段时间再说吧。白音拉是因公负伤的，俄不能人一走，茶就凉，马上就把人家给撤了，你说是不是？”

　　我心里浮出一个恶毒念头，白音拉要摔个半身瘫痪，这个位置就可以让给我了。

　　她虽23岁，正是少女黄金季节，却衣着朴素，一年四季很少变化。夏天穿绿兵团上衣，蓝布裤子；冬天戴着棉军帽，一身直通通的棉军服，硬楞楞的，完全掩盖住了她女性曲线，从后面看像个男的。谁也没见她穿过花衣服，皮鞋更是连沾也没沾过。

　　奇怪，她能苦心孤诣地给母猪搞计划生育，对人间的男女事却一尘不染。敢当众发誓永不结婚的郑捍东就在牧区被配种工作给变成了凡人。她为什么就不？

　　也许她认为谈恋爱是资产阶级思想，性爱是罪恶。对任何男生，她都一个态度：冷淡而无兴趣，开会时，从不向男生堆瞟一眼，买饭时，见了男生，就低下头，一副不理人的样子。

　　要判断她这颗少女的心，比判断火星上有没有生命还困难。她沉默寡言，很少对人暴露自己的活思想，总是谨言慎行把自己内心世界包得严严实实，对敏感问题绝少表态，聊天时，别人只要一提到我，她顿时不说话。

　　有时我真怀疑这姑娘是个深于世故的老油条。

　　为了她的一瞥、一个笑容、一个手势、一个举动、一句话，我得绞尽脑汁分析。这实在是最复杂，最费神的脑力劳动。

　　金刚当上了团支部书记，跟韦小立接触的机会较多。我常常拐弯抹角从他那儿探听韦小立的消息。

　　金刚一下子看透了我的心思，直截了当地说：“你对她别抱太多幻想，她现在一心想离开这儿，根本不考虑个人问题。”

　　“我也想离开这儿。”

　　“我觉得她各方面都很平常，长得也不出众，思想特正统，和你完全不是一路人。”

　　“我不是图她的长相，也不想找一个和自己一路的人。干嘛非要一路？张芳铃和你是一路吗？我根本不愿找一个爱动拳头、不讲卫生、处处跟我一样的壮女人。”

　　“可是你要知道，她在你的问题上，表现得很软弱。她绝对不敢帮你抄大字报。非常非常的一般。”

　　“我脑中的她，可能和实际上的她不一样。我脑中的韦小立可帮助过我，支持过我不要倒下。人在受苦受难时总要有个精神寄托。记得有本书上写过这样一件真事：一个老犯人在阴森的巴士底监狱蹲了多年，黑暗潮湿的牢房除他以外没有任何生命。后来他发现墙缝里有一叶小草，欣喜异常，当他孤寂难熬时，就看看这叶小草，能得到些安慰。小草陪老犯人度过漫长岁月，后来到了第二十几年，这棵小草被狱吏拔掉。老犯人大哭一场，疯了。我在被专政的日子也找着了一棵小草，当觉得活着没意思时，看上她一眼，心里就涌出一股生命的暖流。空虚苦闷时，想想她的面孔，咀嚼会儿她那神秘莫测的一举一动，情绪顿时好转。在石头山，白天被严寒冻得瑟瑟发抖，晚上梦想她一会儿，就像在身体里燃起了一堆篝火，不再觉得冷。你说我能不珍惜她吗？”

　　金刚理理细软的头发，又扶了扶眼镜框，沉默着。最后他说：“我觉得你的感情有点变态。和常人不一样。”

　　“因为我的经历和常人不一样。”

　　“不，因为你这人太格路，才有你这样的经历。”

　　某天中午，我正在金刚屋吃饭。

　　有人轻轻敲门，我们没理。因为常有爱开玩笑的小伙子装成女的敲门。

　　“金刚在吗？”温和的女声从门外传来，我听着像炸雷。

　　金刚慌忙起身开门。韦小立笑眯眯站在门口问：“库房钥匙找着没有啊？”

　　“找着了，找着了。”金刚迅速从上衣口袋掏出：“前天洗衣服时，拉在口袋里了。”

　　“是吗，要是丢了，连长可要骂了。”韦小立习惯地摇晃了一下脑袋，眼睛没有向我这边转一下。

　　金刚客客气气地把她送到走廊外面，甜不索索，献着殷勤，一股嫉妒像马蜂一样蛰疼我的心。

　　不久后的一个晚上，我从韦小立窗前经过，看见金刚坐在炕上跟韦小立聊天。他的表情那么腼腆柔和，全身每一个毛孔都洋溢着友爱，洋溢着毕恭毕敬。我恨得眼直冒火。过去不止一次发现他找韦小立单独聊天。既然你说她各方面都很平常，为什么还老跟她套近乎？

　　我在黑暗中站着，看见金刚和她从容不迫地聊……像仆人巴结皇帝一样地微笑，还时不时地露出一副笨拙的样子。在女的面前装傻就是一种诱惑！他平常哪有这么傻的样子？

　　我知道，金刚曾到石头山摘了许多野百合花送给韦小立，他那本不轻易借人的《卡斯特桥市长》也借给她看。

　　时间一刻一刻过去。他仍在光明豁亮的屋子里和韦小立侃侃交谈。我却躲在山墙的黑影里，监视着那个窗户。窝火呀，让人偷了的，却跟个贼一样。

　　直到十点一刻，他才出来。

　　这老山羊真够可以的。失去张芳铃后刚缓过劲就频频与韦小立接触。一想起他总想找个父亲官大的对象，鄙视与嫉妒的火就烧得身上的血滚烫滚烫。

　　我心目中的女神不容他觊觎。第二天中午，闯进了金刚的屋。他一个人正躺在炕上，望着顶棚沉思。

　　“昨晚你去哪儿了？”

　　“没去哪儿呀？”他睁开眼，诧异地望着我。

　　“你别装蒜了，我明明看见你在她屋里。”

　　“哼！”他一下子猜到她是指谁，皱着眉头：“为了谈工作，当然要找她。我是团支书，她是团支委，你不要疑神疑鬼。”

　　“你昨晚上去没去她的屋？”

　　“哼，可笑！去了一下。怎么啦？你别以小人之心，度君子之腹。”

　　“反正我对她的态度你完全知道，你要对自己的一举一动负责。你是什么目的，你自己心里明白。”

　　金刚的山羊脸拉长了。坐起来，脸色发青，厌恶道：“你别这么自作多情，韦小立一点儿也不爱你！你应该有点自知之明。你是赶大车的，带个尾巴，人家是党员，又马上要上大学，能要你吗？瞧你那害怕样儿，简直可笑。没人跟你抢！还想动手是不是？明告你，她就是白给我也不要，咱高攀不起。张芳铃的事还没完呢。你冲我发这么大脾气犯得着吗？真是精神病！”他愤激无比。

　　“反正我告诉你要对自己的行动负责。”说完这话还不解气，用拳头砸了一下木箱子。

　　“牲口！”他憎恶地说，跳下炕扬长而去。

　　“你才是牲口！”我追上去骂道。他若不是排长、连长的红人，真想给他一捶。

　　过了一段时间后，金刚又主动找我说话，缓和关系。可能是韦小立让他碰了钉子。

　　“老鬼，你放心吧，我绝对没那意思。真的。”他言词恳切：“实话说，她对我也很戒备，这，我能感觉出来。”

　　谁知道他心里是怎么想的。准是试探了一番后，发现没戏，才悄悄撤退。

　　“还有，老鬼，你得注意点卫生，否则你个人问题不好解决。不是我娇气，你的脚实在太臭了。”

　　“臭脚就是我的特点，有特点就有人喜欢。”暗暗相信，臭脚虽熏跑了细致，但也能为我吸引来中意的姑娘。

　　“唉，你这野蛮劲儿，哪个姑娘受得了？”金刚叹道。

　　“野蛮才有诗意呢。”我得意地说。“王英英就因为马慈爱是杀猪的，才爱上了他。”一个山西农村复员兵能找上个挺漂亮的天津知青，靠的还不是屠夫的野蛮？这个娇滴滴的姑娘自和刘福来出了事后，跟个山西复员兵结了婚。

　　“那为什么韦小立不理你呢？不但对你，对我也那么戒备，可能就因为我跟你接触多。”

　　“不知道。”

　　我们对视着，互相打量着对方。

　　……

　　从这以后，我再也不跟他谈韦小立。是好是坏，就靠自己了，不能靠别人。靠另外一个人，肯定要成三角关系。如果韦小立对我有好感，他可以打着我的旗号，得到韦小立一部分感情。如果韦小立对我不好，他更能在我和她之间钉一楔子。

　　绝不能把自己的头等大事让别人捏在手心里。最接近的人，最容易成自己的情敌。这种事一定要独来独往，不能经过第三者。

　　成就成，吹就吹，反正没别人搅和，碰钉子我也认了。

　　如果说韦小立是遥远飘飘渺渺的神，那么她姐姐则是现实中和我有联系的神的影子。平反后的第二天，我就写信告诉她这个消息。8月底，收到了她的回信。

　　林胡：

    回到连里，看到了你的信。

　　我在探亲之前已听说你的平反决定，可不知道具体如何，看了你的信才明白其大概。我很为你高兴，多年反革命生活终于结束，应当走上一条新的道路了，将来打算如何呢？

　　看了你的来信，我感到这是一个十分重感情的形象，你也许就是这样的人吧，尤其是在艰难和痛苦的时候。

　　我同情过你，可你把这同情看得太高了。我是无论如何也没想到的。也许自己不曾沦到那个地步，理解不深。我过去同情过你，现在也仍旧希望你能获得一些教训，对社会能有所贡献。

　　好，简单的回信就写这些吧。你如果有时间可来九连玩，随便聊聊更好些。我在这里混得不好，心情郁闷。也难怪，我缺乏魄力。你如果来，可到炊事班找我。

　　祝好！

　　韦小凌 1975.7.29

　　此信收到后，正是秋收打草大忙季节，连里停止一切休息。虽想和她见面聊聊，却脱不开身。王连长的眼睛贼尖，拉草一天要两趟，每车必须装够40堆，少了要挨骂。

　　我盼着下一场大雨，下他三天三夜，好能抽身去九连。然而天天却晴朗无云，干燥的草原没一点儿水气。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

