最后的诡计

　　关于兵团解散归地方的消息传说纷纷。尽管康政委在全团大会上公开宣布：“这纯粹是谣言，是别有用心的捏造，警惕阶级敌人捣乱！”但私下，一个个看过有关文件，参加过有关会议的干部却证实：这消息确实，兵团建制年底就要撤销了。

　　康政委敢公开那样讲，瞪着眼睛说瞎话，是为安定人心，便于最后这一段工作。

　　命运的转折又一次冲击着每一颗知识青年的心。

　　与此同时，1975年大学招生工作开始，这是一次空前激烈的竞争。

　　我连报名踊跃，其中有金刚、李国强、韦小立、李晓华等班排干部，也有一些平日表现一般的人，如呼市女生金丝猴，偷过东西，名声很差，也报了名。

　　老孟却没有报，他说不赶这时髦。

　　为上大学，金刚使出浑身解数，数月前就精心准备，四处疏通关系，不惜血本，花了不少钱，到月底穷得向别人借饭票。他知道，兵团解散后领导全要换，必须趁现领导还有权的时候，全力以赴争取。

　　已是深更半夜，他还找机务排长老戈商量对策。

　　这年夏天老戈出了点事。航空灭草时，老戈在大田里负责联络，指挥二排几个女生给飞机打旗。一天，李晓华突然到连部，向连长检举老戈，说他在大野地里耍流氓了，小便口张着，故意向她露出那玩艺儿。老戈平时特别老实，胆子又小，干出这等事，实在令人吃惊。连队里议论纷纷，多数人倾向相信。在这荒凉的小地方，青年男女聚在一起，却不能自由来往，牲口都能可着性子干，人却老憋着，干柴烈火憋到一定程度，就会有这等怪异举动。

　　但只有金刚公开替老戈说话，非常坚定。他对连长说：“李晓华许是被几个男生给追得神经过敏，以为所有男的对她都垂涎三尺。就算她说的是真的，大野地里，老戈尿完尿，忘了系扣儿，完全可以理解，绝对不能说是耍流氓。”

　　他对一排的李国强说：“唉呀，老戈太马虎了，没注意，谁知道李晓华专看男生那地方呢？我看这李晓华就是为了提高自己身价，好像所有男人都想和她搞。”

　　他对老孟说：“大天鹅真够呛，眼睛不老实，为什么专盯着男人那儿看？”

　　……

　　他安慰老戈：“别怕，要挺住。”

　　“我才不怕呢。脚正不怕鞋歪。”老戈嘴上这么说，眼神却无比哀伤。他知道，这种事对他名声的打击是毁灭性的。

　　“为李晓华倒霉的男的有好几个了。小芦、刘福来、沈指导员，再加上你。这女的真可怕。”

　　“上大学你报名了吗？”老戈似乎知道金刚来的目的。

　　“报了。你在机务排帮帮忙吧。”

　　“没问题。我先动员3个班长投你的票，再让他们做本班战士的工作。最起码能给你争取到35张票。”

　　“那太好了。”

　　老戈对金刚感激涕零。保证要动员机务排的人推荐金刚，非压倒“大天鹅”不可。

　　金刚花了十来块钱，买了四五筒罐头，来到马车班，和马车班长小姜又是喝，又是抽，猛干了一气。

　　马车班长是个赤峰知青，嘴皮子能说，很有江湖气。

　　“小姜，我平时对你还是很尊重的。你要跟车的，我从来都派好劳力，你说是不是？”

　　“对，对。”小姜一喝酒，就红脸，心肠变得比菩萨还软。

　　“这次推荐上大学，你在马车班得帮帮兄弟呀。”

　　“没说的。我、老鬼、老常肯定会投你的票。老张、周旺、大傻、蔡光华也不会有什么问题，就是李大肚子跟王连长有矛盾，可能够呛。反正马车班起码能投你7张票。对了，你再多给我派几个跟车的吧。”

　　“没说的。明天就多给你派。”

　　“好。哥儿们给你游说。”小姜醉醺醺说。

　　金刚又辛辛苦苦跑到山上，和老孟促膝谈心，讲了自己的困境：为协助王连长工作，得罪了不少人，尤其是赵副连长。那时，哪知道兵团要解散？连长的日子不长了？现在连长一撤走，赵副连长很可能当上七连连长，这样，他肯定没好下场，因此这次上大学必须争取走。

　　老孟二话没说，答应在农工排帮他使劲。临下山时，他给石头山的老工农留下半麻袋大葱。

　　惟一遗憾的是女生排没有跟他关系特铁的。排长李晓华又是他的竞争对手，为避免矛盾激化，没敢到李的地盘攻坚。

　　另外，他还偷偷找了团招生办的负责人刘副主任。去时背着一个大书包，里面用纸包着不知什么东西。在刘副主任面前，他显得那么拘谨腼腆，只用小半个屁股坐在椅子边上，身体前倾，双手放在膝上，脸上露着甜蜜微笑。

　　总之为了搞到一个上大学名额，他作了最大努力。上至团政治处主任，下至掏厕所的菜园老曹头，都一个个找，一个个地疏通，物质上也付出了巨大代价。

　　但他还是忧心忡忡。因为最信任他的王连长在这关键时刻回家探亲。

　　兵团解散的消息震动了全团现役干部。据说团级还回原部队，营、连两级可能要转业。于是这些基层干部纷纷四处活动，为自己今后的出路奔忙。王连长破例在秋收大忙前回家，就是去联系将来的工作。这可把金刚急坏了，像热锅上的蚂蚁，天天盼着连长快快回来。

　　群众推荐的最后结果：韦小立获票数全连第一。这也可以理解，她是文书，和下面的人没利益上的冲突，谁都可以接受。李晓华也被推荐上了，票数比韦小立差一截子。因为她得罪了一帮男知青，又为上大学发过神经。

　　男生排的李国强推荐上。他干活儿好，为人厚道，小树不招风。

　　金刚在机务排、农工排、马车班、男生排都通过，但在女生排却遭惨败。全排只有3个人同意，没通过。

　　金刚走红了后，总爱挑剔别人的毛病来显示自己能干。二排的几个女知青就成了他挖苦的对象。金丝猴在探亲回家的路上，偷拿了商店一点东西，本人喜欢文学，爱写诗，金刚就说她是个舞文弄墨的骗子；王英英和刘福来勾搭，他说这女的是狐狸精，王英英到连部哭闹，他利用体力上的优势硬把王推出门外……他公开替老戈辩解，攻击李晓华神经过敏。

　　王连长不喜欢谁，他就异常骁勇地跟谁吵架、训斥、挖苦，勇敢地战斗在第一线。

　　他担任团支书以来，把上一任团支部踩乎得一无是处。他工作卖力，可大权小权独揽，什么事也舍不得给别人干，生怕人一多，自己废寝忘食的工作形象就不突出。为此，韦小立和几个女支委都对他一肚子意见。

　　他很少在领导面前说别人好话，看见别人和连长亲热就不高兴。总想一人垄断连长好感。本能地把几个女知青看成与他争宠的的对手，发现哪个女生跟连长多接触几次，就满脸怒气，有意无意向连长透露点那人的毛病：“连长，钟小雪说瞎话骗你了，她父亲根本不是厅长，只不过是个一般小干部。”

　　“连长，小妖婆装病，借马下牧区玩……有人反映，她一看见男生就发情，都拉拉胯了！”

　　他一口咬定：“李晓华就是作风有问题，苍蝇不叮无缝的蛋。”得知连长让宋素云去呼市师院代培，他鄙夷道：“这家伙肯定送东西了，否则根本轮不上她。”提到金丝猴、卫生员等人报名上大学，他说是“瞎凑份子，自讨没趣。”

　　这一切都引起很多女知青反感。

　　经过团里复审，9月份连里宣布最后结果是韦小立、李晓华、李国强3人。

　　金刚气得顿足捶胸：“操他娘，活该我倒霉，没找李主任。谁知道他停了职还管事呢？亏大发了，唉，雷厦眼力真准。”

　　雷厦和李主任关系很好，这回上了吉林大学。

　　金刚怒冲冲对老戈说：“大天鹅犯一次神经病，捡了个大学上。真让她给捞着了，哼，弄不好肚里都种上了籽儿。”

　　这就是当初见了井边站着老牛，总要为它打几桶水喝的金刚。

　　大学招生工作结束后，连队懒懒散散，开会的人稀稀拉拉，干活无精打采，能少扔一锹就少扔一锹，扫羊粪时，腰也不弯。

　　9月中旬，王连长从家回来，见场院上的粮食都堆满，马上组织突击。这王连长是连队的灵魂，他一回来知青们就不再敢偷懒、磨洋工。大家互相比着，努力地干，生怕老连长那庄稼人的辛辣挖苦落到自己头上。

　　一麻袋一麻袋的小麦入了库，直到深夜，场院上还走动着一条条黑影。

　　在寒冷的深秋夜晚，我看见韦小立也背着一百六七十斤的麻袋，颤颤巍巍地挪动着双腿。那被压弯了的少女身影，几乎完全隐没在大麻袋下面。李晓华、钟小雪、金丝猴、本儿亮等女生也都默默无声地抗着麻袋，哆哆嗦嗦地走着……在场院库房的黑暗角落里，不时传来卸了重负后，女孩子们喜悦的尖叫声。

　　我想，全世界恐怕也就是中国有这样的场面了！一大群工人的、老师的、教授的、部长的、省长的女孩们，从大城市来到遥远的边疆，扛着一百六七十斤的麻袋，步履艰难地往粮囤里走。就是以尚武著称的古代斯巴达妇女，也未必扛过这么沉的麻袋！

　　我故意大声和别人说话，然而韦小立却始终没有向我们这个方向看一眼。

　　汽油发电机“突突”响着，夜幕笼罩下，电灯泡发出一小团白亮的光，一个个年轻人拖着幽灵似的长影子，在半明半暗中晃动。永远难忘啊，兵团最后的一个秋收！永远难忘啊，扛麻袋的女军垦战士！

　　听说韦小立要上大连外语学校后，我颓丧地躺在炕上。为了能混上连部统计，拼命干活儿，车车超载，自己装卸车，争取每次表扬名单都有自己……可是仍没当上。我只能以赶大车的身份与她分别。

　　为了保持住那美好又神圣的梦境，我一直没采取什么行动，更不敢和她摊牌。害怕这样会把自己的幻想完全粉碎。哪怕不明不白，朦朦胧胧地拖下去，心中总还能有个希望的幻影。

　　当然，我也有我的诡计。

　　“将欲取之，必先与之。”疏远女人，冷淡女人，对这个女人就是一种魅力。

　　我硬着头皮装作不爱见她，不愿理她。每次交报费，从不多说一句话，即使屋里没别人也不多呆，办完事就走，用离开她来刺激她！去食堂买饭，目光与她相遇，首先离开交点，用不看她来刺激她！坐拖车去团部，离她远远地站着，用躲着她来刺激她！一次拉草时，还向正在马厩里垛草的她吼道：“快把道腾出来，车进不去了！”让这小魔鬼听听我的咆哮，尝尝被我吆喝的滋味儿！

　　我知道，有的女人专爱骂过自己，打过自己的男人。

　　现在，她要上大学走了。

　　不行，在我失去她之前，先让她失去我一次。

　　三间房离连部有30多里，打了不少草，需要大车拉到东河马厩。我请求连长让我去。他同意了，并让大傻、刘福来与我同行，吃住自己解决。

　　临走前，我去韦小立处退伙食（司务长探亲，她临时代替）。并叮嘱她：“好好保存我的报纸，别弄丢了，”她点点头，很大方地看了我一眼。

　　我猜测，她顶多再呆3个多星期就会离开七连。

　　转过身，抬起腿，一步、两步、三步、四步……拉开门，“砰”地关上。身后静悄悄，什么也没发生，脸上有些发热。这家伙要走了，也不跟我说句话！哼，不说就不说，摆什么谱儿？我下牧区了，再也不让你看见我。哼，老鬼的形象比二分钱一斤的大萝卜可值钱多了，决不再给你看到！

　　天地一线，野草茫茫，三间土房在水气中更显得孤零零，凄惨惨。

　　天天下雨，我们只好天天休息。

　　刘福来、大傻除了打牌就是喝酒，对骂。我睡在另一屋，把门关上，划拳声仍从门缝里钻进来。

　　螃蟹一呀，

　　脚八个呀，

　　两头尖尖

　　这么大个呀，

　　哥俩好呀，

　　该谁喝呀……

　　筷子敲得梆梆响。

　　外面，细雨绵绵，雾气迷蒙。草原的秋天，有时干燥得要命，有时又像南方那么潮湿多雨。我裹着皮得勒，躺在炕上，静静沉思。

　　不由自主想起韦小立，苦苦思索着她内心的秘密。你如果不喜欢一个人，会把枕头扯开，倒出荞麦皮给他装小鞍水屉吗？会把自己东要一颗，西要一颗，辛辛苦苦攒的几十发子弹让他打吗？会大老远就伸着胳膊把介绍信递过来吗？她肯定知道我想跟她好，还这么干是什么意思呢？

　　过去，每个要离开草原的人，临走前，都逐一与全连人告别，这已成惯例。她走前，也应该向全连人，包括我打个招呼。

　　金刚说这根本不是爱情，是剃头的挑子一头热。就算这样吧，那这一头热给了我多么大的力量。有她在，刘木匠那年轻风流老婆，无论怎么向我微笑，帮我补袜子，也毫不动心；在她身边，两个麻袋压在身上能自己站起来，走上一米多高的粮囤；也只有她使我对连队的猪群产生了特殊感情，甘愿变成一只老黑。

　　每逢看见她用纤细的手给黑猪刷毛洗澡时，真羡慕那畜生。

　　她呆过的地方，空气清新扑鼻，并夹有一股幽香；她坐过的地方，我只要坐一会儿，屁股上能感到股股热流；她摸过的东西，全散发着淡淡芬芳。

　　我幻想着，但不敢幻想与她接吻。只要能握握她的手，再得到她一个微笑就够了，就足以使我在三间房的雨天中快乐一上午了。

　　雨水滴嗒滴嗒从房檐掉在地上。草原上本来就地广人稀，再一下雨，天阴阴的，就更觉得凄凉和寂寞。

　　反正起来也没事干，已经上午9点多了，刘福来和大傻依旧缩在被窝里聊天。

　　大傻伤感地讲起他妈如何疼他，60多岁的老母亲上街从不坐车，不管多远都走着去，走着回，一分一分地给他攒钱。还从不跟他一桌吃饭，总分着吃。他吃鸡蛋炒肉，妈吃熬大白菜，他吃烙饼夹香肠，妈啃窝头就黄酱……说着说着，大傻眼泪汪汪。来兵团后不久，妈妈想他哭坏了眼睛，心脏病日益严重，他赶忙回家探亲，气息奄奄的妈妈总算活了过来。但他刚一回内蒙，老妈就在对儿子的呼唤声中凄然去世。

　　大傻伤心地絮叨着，声音都变了。

　　刘福来同情地说：“别想了，想也没用。”

　　沉默了一会儿，从那屋里传来了刘福来的歌声：

　　纵然游遍了美丽的宫殿，

　　享尽了富贵荣华，

　　但是无论到哪里，

　　都怀念我的家。

　　当我漫游在荒野上，

　　凝望着天边的月亮，

　　好像看见我的母亲，

　　把爱儿思念……

　　这是一首当时在知青中很流行的歌曲，调子凄凉优美。从刘福来嘴中唱出来显得特别单薄、稚气、满不在乎，恐怕他是在笑着唱呢，这孩子用一声声放纵的喊叫来撕碎乡愁、孤独和三间房的寂寞！

　　大傻的鼻子吸溜吸溜响着，似乎流了泪。刘福来清纯的童音像条赤裸裸，肉滚滚的小猪，不知疲倦地吱吱欢叫。

　　将近中午，他们爬起来吃饭。

　　“操你妈福来，为什么不让带猪肉？喝着酒，再来点猪头肉没治了！”

　　“去你妈的！”啪地传来一记清脆的耳光。刘福来不吃猪肉。

　　大傻吼道：“别他妈驴鸡巴穿大褂假装圣人！跟我上这壶，没你好儿！”

　　屋里嘁哩哐啷地打起来。

　　“今天，不收拾了你这杂毛驴，我刘字倒着写！”

　　“今天，不把你放这，哥儿们眼珠让你当泡儿踩！”

　　喘气、咒骂、拳打脚踢……刘福来心狠灵巧，大傻有块儿，俩人各有优势，谁也不服谁。我赶忙跑过去劝架，这俩扭成一团。

　　“操你妈杂毛驴！”大傻头上有好些白头发。

　　“操你妈骆芬芬！”刘福来最新的女朋友姓骆。

　　“我操你60岁的老娘！”

　　大傻嚎叫着飞起一脚踢在刘福来大腿上，他最疼老妈。

　　刘福来啐了一口，正中大傻的脸上。

　　俩人一来一往对骂，唇枪舌剑一番，自觉无趣，终于沉默，安安静静过了一上午。到下午寂寞难熬，又一块儿玩起扑克。

　　……

　　阴暗低垂的天空还在掉点儿。青草浸在水里，大车被淋个透湿，叉子全生了锈。总下雨没法干活。过了几天，大傻、刘福来就借口找马回连了（我们没有马倌儿，12匹马晚上或用绳觅或上绊，老丢）。

　　三间房就剩下我一人。

　　韦小立走没走呢？真的就这样分手了吗？她走的时候，不可能忘记我这个给她写过信的反革命，不可能。哼，让她难受难受吧！并不是所有人都巴结她，为她送行！

　　一天一天过去了。阴雨把人下得愁眉苦脸，一点儿精神也没有，心里老是想着她，躲着她的计策管用吗？能给她的心划上一道印痕吗？能把她的感情吸引回来一点儿吗？

　　我在牧区草场里躲着、熬着、储存着自己的形象，不给韦小立有看到我的机会。希望借着人最珍惜失去了的东西心理来促使她想念我。一种直觉告诉我，欲擒故纵的战略比赤裸裸的追求，威力大得多。不少书上都写过：很多姑娘不爱理睬屁股后面的一堆追求者，却偏偏看中对她不感兴趣的陌生男子。

　　10多天后，我实在忍不住了，决定回连探探风声。

　　大雨下了一夜后，早晨依然飘着零星雨点。草原上雾气弥漫。远处墨黑的浓云滚滚而来，低得几乎贴到地面。耀眼的闪电骤然裂开天空，一场大雨即将来临。

　　我赶忙抓上大黑马，备好鞍子，换上一身干净衣服出发了。

　　草原被雨水清洗得碧绿碧绿，连空气也是水淋淋的，沁人心脾。草丛里到处是一摊摊积水，大黑马勇猛地冲过去，飞溅起的水花浸湿了我的裤腿。沉重的马蹄声和激越的胯骨声震破了草原细雨中的静谧。

　　我纵马向东南跑去。大黑马浓密的尾巴顺风飘拂，强壮的胸脯在奔驰中凸动着一块块肌肉。

　　大雨铺天盖地下了起来。一瞬间，灰茫茫，分不清天地。四周是一片片哗哗雨声。密集集，温凉凉的雨水从头发里流到脸上，又流进胸脯、小腹、大腿根……这么大的雨中，放牧的牧民一个也看不见，整个世界好像就自己一人，全身虽淋个落汤鸡，却觉得别有滋味。

　　她千万别走了。我顶着瓢泼大雨，就是为了去看她一眼。

　　快到连部雨停了。下马拧干了衣服，站在上坡处让风吹了半天。思想斗争起来：如果韦小立没走，见不见她？一找她，就又让她看见我，白藏了那么些天。贱货，干嘛总我找她？可是也不能不取报纸啊，要不让别人代领一下？不，干什么扭扭捏捏的？越这样越招人讨厌，好像有什么鬼。对，还是自己去一趟。欲擒故纵也不能过分，否则就真“纵”了……如果她在，就只说一句话，呆两秒钟。

　　我掏出小镜子仔细照了照，演习了一遍跟她见面时的表情，没发现什么问题，骑上马缓缓向连部走去。

　　大黑马汗渗渗走到她的屋门口。下了马，生硬地敲了敲门。

　　一个姑娘出现在面前，正是她！瞪着一双惊异的眼睛。

　　“报纸来了没有？”

　　“没有。”她态度平和，无任何特殊表示。

　　沉默了片刻，我转身就走，心突突跳着，沮丧万分。跨上马，用脚后跟磕了磕，大黑马嗒嗒地向一排跑去。唉，这女的一句话也不多跟我说！姓韦的，你知道我在大雨里跑30多里路就是为了看你一眼吗？

　　不知怎么搞的，又有点后悔，假如再坚持几天，把自己的形象多储存一段时间，她可能会对我更热情一些。

　　金刚告诉我，要是不下雨，3天以前，她就走了。因为这一段老下雨，道路泥泞，出发日期往后推了。

　　这就是说，直到临走，她也没想通知我一下，告个别。

　　用冷淡疏远的刺激，用欲擒故纵的诡计，毫无效果。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

