小草没了

　　七连连部暗淡了。她住的那间房不再散发芳香，肚子快耷拉到地的黑母猪变得丑陋不堪，草原上的蓝天也暗了许多。

　　白天无精打采地出车，套绳夹着马腿也不管，晚上使劲地写自己的内蒙插队史。我要把憋在心里的话全写进去，全写进去！

　　20多天后，收到了一封从太原寄来的信。

　　我紧张地，哆哆嗦嗦地把信封撕开，好像一个犯人看自己的判决书，心怦怦跳着。

　　林胡：

    你好！我已办回去，在省城给你写信。临离开的那几天，心情无法形容，像一只被打伤的羔羊，灰灰溜溜。

　　由于父亲惨死，我们的地位也随之一落千丈。来边疆6年，虽没受到你那样的对待，也是饱尝了艰辛。临走时，我连团员也不是。

　　现在父亲虽恢复了名誉，但父亲的生命却永远不能恢复了。回到家后，心情并不痛快，总不能真诚地开怀大笑。6年草原生活交织成的那幅灰暗亢奋画面常常绞痛我的心。我是永远忘不了草原的！

　　前面等待我的是什么？真想不出。现在我们只能靠自己的力量去生活，别的拐棍是没有的，即使父亲残留的那些影响，也会很快消失。

　　邓小平8月份指示，给父亲恢复名誉。我是经省委批准，作为落实政策调回省城，可我的男朋友依然留在草原。

　　对你个人的事，我非常同情，但也无能为力。小立是个很固执的人，她不愿过早考虑这个问题。我曾劝她对你好些，看来作用不大。希望你能克制一些，不要太难过。一般说来，初恋往往是不能实现的，因为她太美丽了，而生活本身却是丑陋的。

　　另外小立跟你完全是两类人，即使你们勉强成，将来也未必幸福。

　　在你坎坷不平的经历中，充满了悲壮的浪漫气息。我很同情你的遭遇，并十分欣赏你角斗士般的毅力。希望你认真总结经验教训，为社会作出一点贡献。

　　你不是可以虚度的人，我一向这样认为。

　　韦小凌 1975年10月20日

　　翻来复去看了十多遍，一个字一个字地咀嚼，努力品着里面的滋味。

　　天已昏黑，我沉重地躺在炕上，一动不动，闭上眼睛。西藏唐古拉山深谷里的藏族少女的歌声又凄厉在在耳边响起……傍晚下雨了，天也在为我哭。

　　第二天，寒凉的秋雨不停地下，滴滴嗒嗒，呻吟着。从早到晚，下得人有气无力，下得人毫无食欲。

　　秋天好厉害哇，凡有点文学细胞的人对它都是又爱又恨。这个季节自杀的人一定很多很多。

　　秋天的草萎谢枯黄，秋天的夜昏暗凄伤，秋天的风苍凉呜咽，秋天的雨如泪流淌。

　　我静静地躺着，蒙着大皮得勒，把自己浸在一小块黑暗里。长长的浓密羊毛围簇着我的脸。暇思悠悠，想起了海涅的一首诗：

　　他们使我苦恼，

　　气得我脸发青，

　　一些人用他们的恨，

　　一些人用他们的爱，

　　可是她最使我苦恼和悲哀。

　　她对我从来没有恨，

　　也对我从来没有爱。

　　好啊，生命希望的大鹏振翼远飞，无边的荒野里只剩下了我。

　　那株小草没了。

　　不吃不喝躺了一天。我希望寂静，希望黑暗，希望裹在皮得勒里躺着没人打扰。啊，活着好苦呀！一点儿意思没有。真想抱一包炸药跟老沈同归于尽了。没这个老沈，我当不了反革命，和韦小立的事绝对是另外一个结局。

　　第三天又静静躺了一天。两只沉甸甸的老鼠相互追逐，屡屡翻越我的身体，明知动一动胳膊，就能把它们吓得逃之夭夭，可懒得动。

　　晚上金刚来了。一见他，不知怎么搞的，眼泪汩汩地冒出来。其实心情很平静，一点儿也不激动，可眼泪却哗哗流，止也止不住。

　　“两天没吃饭？”

　　我没说话。

　　“老鬼呀，真没想到你这么没出息。”

　　“莎士比亚说过，百分之九十的人都是爱情的奴隶。”

　　“那奴隶也没有你这样的奴隶法。”

　　“她是我挨整日子里的一个希望，一棵小草。”

　　“那也不能剃头的挑子一头热。人家根本不理你，还死乞白赖追人家，太有点无耻了吧？”

　　我直勾勾瞪着他：“真正的爱情就是无耻，她不爱我，我也爱她。临走时，她还冲我笑了笑。”

　　“你真有病了，临走前笑笑，是人之常情，她对我也笑了呢。你现在得了一种妄想症，老认为她对你有意思。”

　　“我没有病。”

　　“唉，我不明白她有什么值得你这么爱。”

　　“我也不明白。”

　　“我看你是稀里糊涂的爱，饥不择食的爱。恕我直言，韦小立是个好人，但她在你最困难的时候帮助过你吗？勇敢地向你表示过同情吗？从各方面看，她都谈不上出类拔萃。我不否认她是一个很正派很老实的女孩子，但这种女的实在是太多太多了。可能你接触女的太少，不知道。”

　　“真正的爱就是稀里糊涂的爱，说不上什么原因就爱上了。我看一本书上这么写的。”

　　“哎哟，逮亏你还自吹什么尚武男子，真是没出息透了。我就够没出息的了，你比我还没出息。”

　　“就是没出息，没办法。”

　　金刚长叹了一口气：“唉！我发现很多男的就沉溺在完全不了解的女人里，因为不了解才爱。”

　　“不了解的东西才神秘，才最有魅力。”

　　未来就像春天的草原。远远望去，一片嫩绿，相当可爱，走到跟前却是光秃秃一片枯黄。我过去所渴望的平反后的光明未来就是眼前所发生的一切。要求高吗？一叶小草，一块糖。

　　哼，金刚，狗小子，你别瞧不起我。就是没出息，我也不至于瘫在炕头上爬不起来。首先把这个东西写好，然后交给韦小立的姐姐，请她将来给韦小立看，然后就去死。到内蒙插了这么些年队，在同学里可能是混得最惨的了，活得真没意思。

　　几天后，麻木了的神经好像恢复了正常。我赶紧爬起来，投入紧张的写作。写是寄托，写是抚平伤口的镇痛剂。干完活儿就龟缩在自己小土屋里写。不串门，不闲扯，不洗衣服，不上团部……所有空闲时间都用于写。比给韦小立写头一封信还专心致志，还废寝忘食。

　　周围环境淡漠了，套包上的皮子臭味，脸盆里的一堆脏衣服，她住的那间房子的特殊诱力，全都离我而去。真实世界只存在脑海里：一幅幅兵团生活图景，荒凉的，欢乐的，残酷的，壮烈的全在眼前回旋，最后聚成了一个个亮点凝到笔尖。上次那20页，她给退回来了，这回我要写30个20页，让她退，让她吹，让她跑。

　　混乱的情潮源源不断流淌到纸上，一行行，一页页，一迭迭地写着。桌子没有，炕就是我的写字台，凳子没有，水桶就是我的座椅。

　　写啊，写啊，常常写得头晕眼花，胸闷气短。豁出去了，让它晕吧，让它闷吧。反正不费脑子，事都是真的，不用编，不用设计情节，照实说就行。

　　除了写，我还请大傻拿拳头捣捣我，帮我恢复正常。

　　央求了半天，大傻才同意，“好，你不能还手！”

　　“我只防守，你尽管打。”

　　凄凉的秋天，凄凉的连部，凄凉的草原，凄凉的人生……凄凉得让人软弱无力，只有借着和大傻厮打一番才能振奋一点。

　　在马厩里，我俩喘着粗气，斗鸡般的相互对视，小心地转着圈子。

　　“别客气，狠狠打！我保证不还手。”

　　在我鼓励下，大傻就像蟋蟀开了大牙，拳头越来越猛，他的王八拳毫无章法，拳头从各个角度各个方向雨点般袭来，而且中途老拐弯，命中率挺高。

　　当他把我逼到墙角时住了手，不忍像抽拴在木桩上的生个子马一样打我。

　　“打啊，活沙袋不要钱，让你白打！”我叫道。

　　他鼓鼓气，一咬牙扑将过来，大黑猩猩般“啊——啊”吼着。

　　来吧，小爷爷的，给你眼睛，给你下巴。来吧，小狗狗的，给你鼻梁，给你肋巴骨，只要你把那潜在体内的强韧不死的兽性给我打出来。

　　“啪！”在躲闪移动中，正和他一拳头撞个对面，结结实实给我揍个跟头。眼前爆发了一团金花，从粗大的主动脉弓、坚硬的颈椎、心脏、肺叶深处……涌出了一缕热流，麻涩涩的。

　　天旋地转了，雷鸣轰耳了，视像模糊了，躺在大傻的脚下了，可比起韦小立来，这一顿打就像盛夏的小凉风。

　　我站起来，挤挤眼睛，皱皱鼻子，咧咧嘴，假装成笑的样子：“好，再打，放心吧，我保证不还手。”

　　癫痫病人要放血，得了癌的病人要用高烧烧，以毒攻毒是良方。猛烈的打击才能收到猛烈的回力。如同一棵扭弯了大树，强行拉直不行，只有再深深地压弯下去，才能使它反弹回原来位置。

　　和脱1500大坯一样，我相信这种活沙袋疗法，有时候对改变人的情绪会起一点小小作用。

　　不过上山拉石头再也没劲头装那么多，王连长不高兴就不高兴吧。统计这个小官儿对我也失去了魅力，一想起它就恶心。脏衣服泡在脸盆里一个星期了，也没情绪洗，黄黄的水散发出一股霉味儿。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

