人生第一次

　　七五年秋，忽啦啦，连里呼市知青走了一小半。这批人有十多个，走了后，连里更加冷清，剩下的知青谁还有心思干活儿？每人脑子里的一切念头是离开这块地方。有人琢磨着用橡皮刻假公章；有人琢磨透视时怎么在胸部放个硬币，换个病退证明；有人为了抢一个指标，和亲弟弟翻脸。

　　留在这儿是无能，是笨蛋，是被冷遇的孩子。好像地方卑微，人也卑微。小地方的人，身份也低贱。被轻视的感觉终日折磨着他们的心。巨大的精神空虚与巨大的自然空虚构成的双倍空虚，把人愁苦得几乎坐卧不安，心理要崩溃。连里的男知青们整夜整夜地打扑克，或拼命喝酒，把自己灌醉……看手相、算命、做小锅饭风靡全连。食堂的饭几乎没法吃，成天是烂面条，偶尔改善蒸的馒头也皱皱巴巴，像老太婆的脸。

　　刘福来大骂七连女的没一个水灵的，又跟团里的一个护士搞上。他同时跟好几个女的好。有人说他流氓，他猛地甩了一下长头发，愤慨地骂：“别他妈糊弄老百姓了！巴颜孟和这鬼地方，不是麻袋干部，就是裤带干部，从指导员到兵团司令，越大个蛋越流氓！轮不上咱小兵拉拉。”

　　大傻除了四处串家属，蹭一顿好饭外，集中全力搞对象。当地人都瞧不起光棍，谁要搞不上老婆就被认为窝囊废，大傻最大的恐怖莫过于此。一天到晚穷倒饬，换衣服，擦皮鞋，染头发，挤青春疙瘩……为增加魅力，他魁梧的身躯总抹着浓浓的雪花膏，5米外就能闻见香味。但你如果进他的屋看看，臭袜子味儿能熏你一跟头。

　　金刚既没上了大学，又得罪了许多人，威信大跌。人们说他为了达到目的，不择手段。那辆自行车也等于白送了，真是哑巴吃黄连——有苦说不出。新领导一上任，知道自己大势已去，终日闭门不出，郁郁寡欢。

　　冷峻的现实粉碎了他的希望，粉碎了他潜伏在心中的小小野心。对一切都厌倦了，最大的一点快乐就是喝酒吃肉，穿皮鞋，除此之外什么兴趣也没有。甚至跟新交的团部女朋友睡觉都马马虎虎……每次干那事不是门忘了插，就是窗帘没遮严，让人撞见了好几回。

　　在人烟稀少的草原，在这破败、荒凉的连部，只有异性的温暖，才能支持着人活下去，才能给这苦涩的生活添一点乐趣。连里一对对公开厮混已不算新鲜。刘福来干完了还要跟人详细描述整个经过、感觉等等，津津乐道。

　　我每天出车回来，就钻进自己的小屋里写。不敢环顾四周景象。

　　写写，写……好像看见笔尖下吐着呻吟，冒着血。在一页页又难看，又潦草的字下面，躺着一颗污浊的心。我一定要让她看见这颗心。什么统计，什么铁波脚，什么欲擒故纵，全滚一边去吧！我要捧着这颗心走完自己的路。

　　母亲来信，说父亲的一个老战友正帮我调到大同市，内心虽很矛盾，还是高兴离开这地方。8年前，我曾写血书，要求来内蒙，发出：“是七尺男儿生能舍己，做千秋雄鬼死不还家”的誓言。那么气势汹汹，还揭发了傅勇生是上山下乡的逃兵，跟最亲密的战友雷厦决裂，现在自己又要溜号了。人就是如此朝三暮四。

　　实在不甘心在这呆一辈子。

　　就在往大同调的时候，碰见了一段艳遇。这是我活了28年的头一次，心情复杂，说不出是快乐，还是痛苦。

　　这段经历起源于老鼠。

　　我住的那鬼屋因放着几麻袋马料，招来了不少老鼠。晚上进被窝后，它们总在我被子上面来回奔跑戏耍。屋里特冷，懒得伸出手轰它们。时间长了，它们冰凉的小嫩爪子竟敢踩在我脸上。想到它们的小脚丫那么脏，什么都踩，耗子屎、人尿、剩饭……终于忍无可忍，决心收拾它们。

　　我从老常那借来了一只大花猫，表现很不错，整天捕猎，一只只地消灭。屋里的老鼠不算尾巴也有半尺长，吃粮食吃得膘肥体壮，每回被抓，都要跟猫凶猛地拼打一番，场面十分精彩。几天过后，老鼠的气势锐减，晚上再也不敢践踏我的脸。

　　大猫惟一的缺点是不吃老鼠胆。时不时在我褥子上留下一个暗绿色的，光溜溜的老鼠胆，给舔得干干净净，无一点血迹。偶尔还留下一根细长的老鼠尾巴。

　　一次，这猫不知吃了什么，开始呕吐，抽搐。正好，钟小雪来马车班办事。看见此状，马上小心翼翼地抱起花猫，跑到卫生室抢救。卫生员很认真地给它打针，输液，灌肠……终于活了过来。

　　大猫痊愈后，钟小雪仍然隔长不短地来看望。每次都要给它带点吃的，不是一点奶豆腐，就是一小块牛肉干……渐渐地又扩展到了我，时不时给我一把瓜子，一块抹了猪油的馒头片，一个梨等等。

　　我心里完全明白，她一趟一趟到我这间肮脏寒冷的屋子，意味着什么。连里这群青年男女都是干柴烈火，寂寞到了极点，单调到了极点，除了吃喝打牌外，和异性交往便是最有乐趣，最有温暖的事了。

　　写书之余，我也需要有这么个人来放松放松，虽然共同语言不是很多，仍欢迎她来。听她说说连里的新鲜事，讲讲《无头骑士》的故事也挺解闷儿的。

　　从外表上看，你绝对不知道这位姑娘是蒙族，连蒙话都不会说。在全连知青中，形象挺惹人注目。眼睛细长，小鼻子，小嘴，皮肤细腻发光。梳着一条黑黑的大辫子，身材丰腴，臀部性感。她要有事请男生帮忙，绝不会碰钉子。

　　可别小瞧蒙古族，蒙古姑娘真有漂亮的！突木其对她那么痴情，瘦瘦的身躯竟脱了1500块土坯，累得几乎吐血，可却还没引起她的兴趣。

　　金刚对钟小雪印象不佳，说她吹过父亲是内蒙交通厅厅长，其实只是个一般干部。这或许是事实，但她从没对我说过。小地方姑娘的虚荣心也可以理解。

　　在那样饥渴寒冷的日子，面对主动送来的一把火，我没有力量抵御。即使心中有着韦小立也抵御不了。28岁了，还没有一次性经历。对生命中惟一没体会过的重要生理行为，充满了好奇和憧憬。

　　从钟小雪对我的态度看，如果要干那事，她不会拒绝，这个肉体是那么新鲜娇嫩，从我头次抱住她时，就产生了占有的欲望。整个过程很快，第一天握手，第二天接吻，第三天上炕。地点都是马车班，我的鬼屋。

　　第一次太激动了，激动得那东西麻木不仁，跟死老鼠一样软遢遢，还老找不到地方。我大吃一惊，以为自己有阳萎病，好不垂头丧气。

　　第二次依旧失败，挺而不坚，找不着地儿，十分十分地懊丧。大约晚上10点多钟，她该走了。门一开总有吱吱响声，为不让对面宿舍的人发觉，我让她从窗户上走。那小窗户很矮，她可以容易地钻出去。这是七五年初冬，她先光着脚，走远了马车班后，才穿上鞋。
　　越没成功越渴望，可能是在自己屋里太紧张，随时要防备人敲门。第三次，我们手挽手地来到坯场。这地方离连部有二里地，不用担心被人发现，大冬天绝没人来这儿。

　　银色的月光下，坯场一片萧条。脱坯挖土，挖出了很多长方型的沟，有宽有窄，纵横交错，最深的有一人多深。我们就坐在一条较浅的沟里，背着风偎依着。

　　11月底的内蒙草原之夜，天气已相当冷，地开始上冻。她穿着大衣，我穿着棉袄，彼此都冻得直打哆嗦。她把大衣铺在地上，我们就开始温存。明月当头，在大野地上，我们用力干着人类那个本能动作。干得把荒原上所有悲苦都忘记，连寒风在屁股上呼啸也没感觉。

　　这是零下气温的内蒙冬夜，天寒地冻，我们的兴致却一点不减。最后时刻就像两条嬉耍的小狗，乱滚乱叫，离开了大衣。干完了全身都是土，却仍然没有成功。姿势、角度都不对。我心情异常沉重，发现自己确实有病，那东西个头儿太小。

　　猪到了年龄，就自然而然地会干这事，人怎么却不会？这下可有事要琢磨了。我除了写书，一有闲暇就细细思索着这个技术，琢磨着两人应有的位置、角度，一时间竟完全忘了在七连赶大车的苦闷和卑微……

　　那天吃完晚饭后，大约7点多钟，连队已变成了一片沉寂。她无声无息地钻进了马车班库房。我早已等得躁动不安，小土炕也早已收拾好，腾出地方……插好门，就紧紧拥抱，跟儿马子一样冲动。耳朵里轰鸣着，什么都不再想。

　　像绞缠的蛇，像挣扎的毛毛虫，像殊死肉搏的摔角者，身躯扭动着，左右乱翻，终于蒙进去。一阵疯狂，一阵嚎叫……啊，成功了！我满头大汗，喘着粗气，心里无比欣慰，庆幸自己没有阳萎病。

　　人在这时和野兽一个样。她的脸、胸脯、脖子到处是被我亲咬的血印。瘫软在炕上，闭着双眼，温柔地问：“你爱我吗？”

　　我无言以答。

　　她一遍一遍地问我：“你说呀，爱我吗？”

　　能如实相告吗？小家伙太饿了，要喂它口饭吃。

　　钟小雪撒起娇：“人家把一切都给你了，你干吗不回答我？”

　　我苦笑了一下。脑子里却闪出了韦小立的脸。

　　大约10点多，她要走了。我打开窗户，把她抱上窗户，她赤着脚，跳下去，无声无息地消失在黑暗中。

　　尽管我说不清对她有没有爱，自己跟公猪干母猪有没有区别，但我要感谢她。她使我毕生中第一次尝到了女人的滋味。她慷慨地为这一段最凄凉的夜晚增加了一点点罗曼蒂克的甜蜜。

　　这以后，她隔两天就蹑手蹑脚地钻到马车班与我幽会。干上两盘，什么忧愁苦闷全没了，真是一副打发日子的良药，难怪刘副政委须臾离不了。过去老看羊配、马配、牛配、现役军人配，自己却没机会实践，现在命运终于给了我们一个彼此享受肉体的机会。他现役军人搞十来个没事，我搞一个也不犯法。而且是她主动找我的。

　　做爱成了我们在一起的最大娱乐。每次办完事后，她总嫌我对她太冷淡，不爱她，不关心她，从不主动到女生排找她。有一次还抽泣起来，令我十分不快。又怕门外有人听见，只好讲些她爱听的话哄她。

　　我说：“你们宿舍里有那么多女生，我怎么能去呢？”

　　“现在就剩我一个。她们有的探亲，有的去外连看朋友。”

　　“那我到女生排里去，也太扎眼了。让人看见，我受不了。”

　　“从窗户里进去，我给你开窗户。”

　　“太危险，太危险！”一想到我要是被人发现，这脸面就全完了，坚决拒绝了她。

　　所以都是她到我宿舍来，心里自然很不平衡。但也不是天天都来。

　　她的那个追求者之一突木其一定感觉到了什么。这天钟小雪没来，我早早就躺下睡觉。门外有人敲门。

　　“谁？”

　　“我，突木其。”

　　“有什么事？”

　　“想借你的马笼头用用。”

　　“我已经睡觉了，明天再说吧。”

　　他瓮声瓮气说：“不，我现在就要抓马，有急事。”

　　他肯定是别有用心，屋里黑着灯，哪有把人从被窝来提溜出来借马笼头？完全可以不给他开门。但若不给他开，好像钟小雪住在我这儿，他更要怀疑。于是起床，开开门。他趁机向屋里扫了一眼，发现就我一人，很是尴尬，拿了笼头，没进屋就走了。

　　突木其看了不少小说，父母都是老师。他爱打架，好强，能吃苦耐劳，为了表扬，干活儿不要命。他给钟小雪写了很多厚厚的信，却始终没效果。

　　我挺有点儿可怜他。

　　再诡秘，也瞒不过周围那些闲得无聊，专门侦察别人隐私的人。大傻曾望着我狡黠地说：“看见喽，看见喽，绳子上挂着钟小雪的衣服。”

　　“滚蛋！滚蛋！”我只能如此回答。仔细想一想，确实有几次，我都把钟小雪的衣服放在挂毛巾的绳子上。而这绳子挺高，窗户虽挡得很严，有一条缝却能看见这条绳子。

　　一次幽会时，她告诉我，连里已有风言风语，说她看中了我的家。其实她仅仅是出于对我的同情，可我对她总是冷冰冰。她已为我付出了最大的牺牲：少女的贞节和名誉。

　　我一言不发。

　　她哭了，哭得好伤心。之后我又像抱小猫一样地把她抱到窗户上，让她赤着脚跳下去，轻轻走远，再穿上鞋，回到女生排宿舍。

　　在七连，只有她勇敢地闯进我的鬼屋，把身体献给了老鬼。她本人绝对不是等外品。我的家伙再饥饿，也不是随便一个大母猪都能接受。她是有风韵的，除了突木其，机务排的另一个小伙子也被她迷得魂不守舍，成天到女生宿舍找她聊，缠着她。这我全知道。

　　然而命运就注定我要与这个人终生相伴吗？太突然了，毫无思想准备，每逢念此，总摆脱不了悲哀与迷惘。

　　后来她又曾有几次暗示我，同屋晚上都不回来住，我可以去找她。但我从来没有，实在没情绪钻到女生宿舍与她厮混。

　　明明不爱她，连她多大岁数都不知道，就搂着人家睡觉，我真成了臭流氓了。白天装得道貌岸然，不多看她一眼，不跟她说一句话，晚上却一盘一盘地干着她，发泄着压抑了多年的欲火。他妈的，伪君子这顶帽子现在一点儿也不冤枉我。

　　韦小立的阴影还在心中深处矗立。可又想做婊子，又想立牌坊，虽内心仰慕着韦小立，却又跟钟小雪乱搞，以飨饥饿。

　　草原的环境太寂寞，太空虚。理想理念全没了，剩下的就是动物本能。现在我对那些现役军人搞女知青似乎有了几分理解。在这偏僻，人烟罕至的地方，有个女人，日子就好熬一点。换了我，要处在刘副政委的位置也未必比他强。性是人类最悠久的抵御恶劣环境的武器，是补充生命力的一个渠道。那些军人惟一不能原谅的是只许自己搞，不许别人碰一下。

　　韦小立的形象好像破碎了，又好像没破碎。在和钟小雪来往的这一段时间，我不愿意也不敢想她，仿佛我这个下流龌龊的脑壳里出现她的身影，会把她圣洁的玉体弄脏。幸好牛虻也有一个情妇，可以聊以自慰。

　　与她只秘密持续了很短一段时间，热度就减退，随着我要走而面临结束。

　　“钟小雪，我的手续马上就要来了。”

　　“我也正积极往回办呢。我们将来会有机会调到一块的。”

　　“我是犯了严重政治错误的人，以后还可能倒大霉。”

　　她盯着我的眼睛说：“我不怕。”

　　“对我们的关系，听天由命，一切顺其自然。”

　　她咬着嘴唇沉思了一会儿说：“你别只想占人家的便宜，却不想承担责任。”

　　我们相对无言。

　　但永远感谢她，在荒凉酷冷的草原上，给我送来了人生第一次肉体的温暖。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

