指导员捞了一卡车

　　我赶着大车上山拉石头。

　　老孟还在山上一个深深的石头坑底下干着。他老鼠一般钻进岩石缝中剁凿，挖掘。坑里堆着一大堆石头。他的皮手套已经磨烂，露出3个手指头。头发上、背上、屁股上都是石粉末，膝盖处鼓着两个包包，沾满灰土。

　　钎子撞击岩石发出叮叮铛铛响声。只有在当官儿的面前敢照旧歇着的人，才能在没人的地方如此苦干。

　　记得有一年，大家正在坯场上休息，突然有人喊：“唉，团里的官儿来了！”瞬间，人们蹭地跳起来，赶忙弯下腰拼命干，眼里的余光却瞟着一群越来越临近的团领导。惟有老孟依然安安稳稳地躺在草地上，拿着一朵小黄花闻着。

　　老孟见我来了，很高兴，傻笑着。我们聊起了现在人心惶惶，都想走的情况。

　　“你说为什么知青都想走。连本地人也想走？”老孟问。

　　“不怕穷，就怕不公平。老姬头偷了几百斤马料就戴上了坏分子帽子，三连的范连长搞了上千斤小麦却没人管；小乌拉塔因男女关系判了7年刑，而刘副政委呢？你说谁愿在这儿呆？”

　　老孟点点头，他的牙黄黄的，一说话，嘴里就吐出了一团臭烘烘的烟味儿。

　　“大家都纷纷往回办，你却还能在石头山卖苦力，安心干活儿也太少见了。”

　　“山上是学习的好机会。”

　　“你得成熟一点。有人说你不成熟。”

　　“随大流不叫成熟。嘿，老鬼，你说祖国和人民是一个概念吗？”

　　“我感觉是。”

　　“我老在琢磨，觉得祖国和人民不能算是一个概念。祖国和民族、山河、领袖等等，也并不完全等同。祖国的主体只有一个——人民。人民并非是个抽象的集合名词，而是千千万万活生生的个体。像道尔吉、刘英红、王连长、布勒格特，金刚，大傻……尽管单个个人有这样那样的毛病，但他们集合起来构成人民，却是一个伟大神圣的群体。”

　　老孟手舞足蹈，大声说着。

　　“别犯神经病了。”

　　他笑道：“你才有精神病呢，总以为别人爱着你。”

　　他每月只有15块钱零花，穷穷的一个赤峰平庄矿上的小孩，几乎没学过化学、物理，不知道一元二次方程，却苦心思索祖国和人民算不算一个概念。

　　该下山了，老孟帮我装好石头，把我送到路上，又回石头山干活。庞大的一堆石头，挡住了他的身影。为提高效率，他们都一人一个石头坑。

　　苍灰寂静的白音得勒石头山啊！

　　枯草疏疏把你覆盖，群山绵绵将你围抱。除了乱石、废土、残坑，不见生命。有谁知道，在你顶巅西南角的大石头坑底下，还跳跃着一颗活人的心脏，一颗患过肝炎的心脏。

　　在有些事上，老孟太死板僵硬。没什么学问，却爱看马列大本，给人感觉志大才疏，不实际。一个穷知青，写封信都吃力，却自费订了《国外科技动态》、《参考消息》。他干活儿是真卖力气，却缺少巧劲儿。农工家属们管他叫“傻老孟”。

　　在我低矮小土屋里，报纸、《红旗》杂志一摞摞堆放在墙角，脸盆里结了一层薄冰，暗淡无光；半块馒头放在炉台，落了一层煤灰。土炕上零乱地摆着草稿纸。

　　写，写，把我的爱，我的恨，我的耻辱全写进去。我要让世人知道。

　　写，写！抓紧每一个晚上，每一个出车回来的间隙，坐着水桶，奋笔疾书。

　　在草原上的时候不多了，要加把劲快快生产这颗炸弹。写完后实在没意思了就炸一炮，为民除害。过去镇王连富算得了啥？区区一个小班长。这回一定要找个大官儿，最好是那位慈夫人，让我们啃马屁股的大车倌儿，也在历史上留个形象。

　　多神秘呀，当我把雷管两极电线对准六节电池时，能听见那惊天动地的一响吗？看得见那一团硝烟吗？在生命的最后一秒是什么滋味？能感到疼吗？猛烈爆炸把一个灵魂粉碎后，那一个个有思想的神经细胞飘向何处？

　　生与死的交界点，是永恒的谜，永恒的朦胧。

　　写，写，埋头苦苦雕琢着这块荒野中的粗石。

　　12月初，大同市劳动局来了调令，我去西乌旗办调动手续。想搭乘雷达站的汽车。但雷达站连长说车已经超载。求爷爷告奶奶，央求了半天，才上了汽车。

　　车厢里装得满满的，全是各式各样的家具，高出了车帮一大块。据说是一个现役干部的东西。傍晚过了阿尔善，汽车“误”在一条小冰河里。司机费了好大力气，也开不出来天色渐渐黑了，没办法，只好卸车。一个个木箱，一卷卷大毡，一捆捆木板，一袋袋白面，一摞摞皮子……同车的几个女知青一边往下搬，一边骂：“这帮官儿拿了多少东西？来时一个行李卷，走时5吨大卡车装冒了尖。”

　　“他妈的，听说四连连长更邪乎，两卡车还拉不完。”

　　我从车上把一个用草绳捆牢的柜子胡乱扔到地上。“哐啷”一声，柜子门震开了。活该，摔破了才好呢。从柜里掉出一把刀，借着月光，我拾起来，和自己六九年抄牧主的那把十分相似。指导员把它财迷了却反诬我窝藏没交。

　　我又仔细看了看那个木柜子，上面画着蒙古风味的图案，两个大怪兽头，一对铜片扶手，一个大，一个小……突然明白这车是老沈的东西！好哇，沈家满，我们从牧主那儿抄来的柜子成了你的私有财产。

　　“哐啷哐啷”，我不客气地往下扔着，像扔坏灯泡一样。其他知青也同样如此。

　　“梆”又一个木箱子被摔破，一堆破烂东西撒在雪地上。真贪婪呀，知青扔了不要的钢笔帽、肥皂盒、暖瓶壳子、张了嘴的破皮鞋全收集来了。真是穷红了眼，连牧民扔在野地里的烂骆驼套，破得做不了两副鞋垫，也塞进了他箱子。

　　堂堂指导员好像是个捡破烂的。

　　只剩下两个大木箱了。司机又开车往上冲。发动机吼了半天，车轮只是在冰河上空转。不行，我们只好搬大箱子。

　　可是这两个大箱子又长又宽，像两口大棺材。4个壮小伙子推了半天纹丝不动，司机擦着脑门上的汗说：“这肯定是拿汽车吊装上的。人根本没戏。”

　　一女兵团战士问：“里面什么东西啊？怎么这么沉。是金子吧？”

　　“粮食呗。你们兵团干部真敢干。我拉过好几个了，都是这么多。满载了还硬要装，能不误车？”

　　司机是雷达站的兵，跟兵团不是一个系统，敢揭兵团干部的短。

　　幸亏离阿尔善公社不远，司机步行到那儿给旗雷达站打了电话。

　　直到深夜10点，旗雷达站来车，才把汽车拉出来。沈指导员的东西又乒乒乓乓像扔石块一样装上车。锅盖踩裂了，一捆烟筒瘪了两个大坑，许多零碎东西就瞎塞在车箱角落。

　　等汽车时，几个男女知青聊着。

　　“我在团部住院跟后勤处会计小韩一个屋。他告我不少李主任的坏事……李主任去八连蹲点，大晚上把人家小姑娘叫到宿舍，说是腰疼，让女卫生员给揉腰捶背，揉着揉着，就发起情来，动手动脚，要跟人家干。把那孩子吓跑了，这家伙成天跟小姑娘掰腕子，见一个掰一个，掰着掰着就把人家往自己怀里拉……那会计还告诉我：仅去年一年，李主任用于请客吃饭，烟酒招待等等，就开支了6000元，其中一次政工会议，30来个人天天吃喝，持续了一礼拜，花公款1500多……”

　　“听说他很大方，随便送给包工队的老乡两块手表；把价值100多元的半导体扔给朋友小孩当玩具玩，直到玩烂为止……”

　　“都是人家送的。”

　　“装这车的军人成了捡破烂的，真穷疯了。”

　　“要把内蒙草原的破烂都捡了，保准能大赚一笔。听说内地收购骨头。咱们草原有多少骨头呀！”

　　我想起了七三年夏天，一排的老孟、金刚、李国强、孙贵、张韦等等知青用自己被子盖粮库的情景。在滂沱大雨中，他们个个淋成落汤鸡，满脸是水。房顶上，铺着五颜六色的被子、褥子、毯子、大衣、塑料布……

　　当初抄牧主家时，就属我不老实，也只敢贪污一把刀。对那些细软，大家秋毫无犯。刘英红宁肯盖一条又脏又薄的公用被，也不借用一个皮得勒。可结果呢？所有抄来的东西全被指导员他们瓜分干净。

　　难怪老姬头暗地里骂：“我偷他妈，老地主没干出的事，这帮‘共产党’全干出来了！”

　　耳边又响起了鲁迅的话：那些青年拼命地使劲他们稚弱心力和体力，奔走于风沙泥泞之中，想于中国有些微的裨益……虽然他们没有先见之明，这些用血汗回来的果实，大抵仅供虎狼一舔……

　　正是这位指导员，孜孜不倦地督促我们学毛主席著作，一个钟头一个钟头地为我们念报纸，口干舌燥也不怕累。奇怪，这种干部又搞女的，又捞东西，又不择手段整人……可原则性还那么强，讲起大道理来，还那么慷慨激昂。是会演戏？还是真的有革命瘾？

　　第二天上午，我找到了雷科长。他正在家中抱小孩，见了我很高兴。

　　“林胡，你好吧？”雷科长热情与我握手，又是递烟，又是沏茶。

　　我向他说明来意，想托他帮我办办手续。师司令部里没认识人，卡住就坏了，只好走雷科长的后门。

　　“行，行，没问题。你把手续交给我吧。”

　　我把来西乌旗路上，看见老沈搞了满满一卡车东西告诉他。

　　雷科长一点儿也不觉得奇怪。他平静说：“你们指导员给提了，调到内蒙独立二师当个团后勤处副处长。”

　　“唉呀，让这样的人当后勤处长，真是瞎了狗眼！”

　　雷科长若有所思道：“师部干部可没有像你们团这么干的。你不要以为现役军人都这么大捞特捞，好的还是大多数。在基层工作直接与物资打交道，有这个方便条件。”

　　“我们团的刘副政委和李主任怎么处理了？”

　　雷科长望着我：“这种问题不好弄啊，李春是一点儿也不承认，证据又不充足，也就这么着了。刘志忠是留党察看一年，调到山西军区的一个农场当政委去了。”

　　我们聊了很长时间。雷科长抱着刚几个月的孩子给我留下了很深的印象。侦查刑事案件，缉捕凶犯的保卫科长，竟也敞着棉袄，躬着腰，温柔小心地抱着个软绵绵的娃娃，胳膊上还垫着块尿布，散发着婴儿的气味儿。

　　保卫干部里也有好人。这雷科长就不错，不是靠手枪、铐子吓唬人，比赵干事强多了。分手时，我对他说：“雷科长，我过去的日记、书信都应该还给我吧？”

　　他笑眯眯说：“那些东西全在兵团保卫处。算了吧，别要了。里面还是有错误嘛。”

　　没办法，给韦小立的信，只好继续躺在保卫机关的文件柜里。

　　这时快到中午，肚里有点饿。我决定到西乌旗饭馆吃午饭，下午就乘车回团。

　　在大街上，突然碰见了突木其。他可能也是来师部办手续的。想起他死死地追着钟小雪，却屡屡被拒，对他很是同情。

　　“突木其，我跟你说几句话。”

　　“什么事？”

　　突木其不知我要干什么，有点警觉。论块儿，他不行，论实战经验，他也不行。

　　“我希望，你不要把我当成你的情敌。”

　　他摸摸脑袋，很尴尬，结结巴巴说：“没有，没有。”

　　“钟小雪是从天上掉下来的。不是我从你手里抢的。”

　　“唉，别提这事了，我正往呼市调。”

　　“但我要告诉你，省得你认为我抢了你的盘子。”

　　“没有，没有，我从没那么认为。”他苦笑道。

　　“是她主动找我的，我不愿意再为这事花太多精力就接受了。这是命运的安排，将来如何，我也不知道，一切听天由命。”

　　突木其瓮声瓮气道：“我对你没有意见。真的，这年头，要搞个理想一点的，必须有钱，我就是太没钱了，回去后要想法挣钱。”

　　他这看法很让我没想到：“你觉得她找我就是因为我有钱吗？”

　　“不是你有钱，是有你父母的这个背景。真的，你别生气。”

　　我们淡淡分手。不知道这位呼市知青将来是什么命运。

　　走进西乌旗饭馆，马上发现顶南端的大圆桌围坐着一帮兵团知青。他们高声说笑，骂大街，旁若无人。为首的那个穿一身蓝的高个子，一下子被我认出是雷厦。

　　他不是上大学了吗，怎么在这儿呢？真纳闷，我要了半斤肉饼，找了个位子坐下，不动声色地观察着他。

　　雷厦闷头猛喝，额上青筋暴起，满脸通红。他解开衣服扣子，神情严肃，目光如电，“啪”地捶了一下桌子，大吼：“不是吹的，我姓雷的过去也是条汉子，八磅拳套打在脸上，眼睛不带眨一眨的。唉！在兵团这几年可窝囊透了，当了他妈的好几年狗！七零年一打三反，着实厉害啊！真杀，真枪毙，一批一批的。咱这出身没靠，团里让我揭发一个人，我如不揭发，自己就得进去。你们说我怎么办？别人提意见没事，我要给领导提一点，一大堆帽子就扣上来，什么本质问题、立场问题、阶级烙印问题……哼，我如果帮他们整个人，告个密，写几份揭发材料按上红手印，啥鸡巴本质问题也没有了。操他个大妈的！我只有说瞎话，耍两面派，才能借调到团机关，才能入团，上大学。林彪说不说假话办不成事太对了。幸亏我从李主任手底下走了，那婊子养的，除了钱不革命，小姑娘不革命，什么都革命！”

　　唉呀，李主任要是知道雷厦在背后这么骂他，非惊一个跟头。要是没他帮助说话，雷厦根本战胜不了这么多竞争对手，上了大学。

　　雷厦狂叫着，用一个手撕着自己心窝，想把那衬衣给撕露出一块肉，他整个身躯躁烈地摇曳，那英俊勇武的面庞皱成一个疙瘩，凶恶异常，像一张咬架中的狗脸。

　　“别难受了，喝酒！”

　　“为我们能离开这鬼地方干杯！”

　　小伙子们一碗碗地喝着。雷厦也大口大口地喝。

　　或许是喝多了，想找个动作刺激刺激，发泄发泄，他吼道：“操他妈的，在兵团真窝囊呀！真窝囊呀！”他拿起桌上的一个酒瓶，龇着牙，由下到上闪电般地一挥，瓶子打在自己嘴上，底儿碎了，他满脸是酒，嘴唇青紫，一缕血浸出。漫不经心地吐出了一口血水……眼睛里扑簌簌地滚出了一行泪水，可能碰着了鼻子。

　　之后，仰天望着房顶，呜呜地哭起来。

　　周围知青们目瞪口呆，慌忙上前安慰、照料。个个都敬佩地看着他，终于劝说他站了起来，两人轻轻扶着他走出饭馆，像簇拥着一位英雄，一位日本的剖腹壮士。

　　事后我才听说，他回北京后，高兴得忘乎所以，没到3天，就让小偷把书包给偷了，户口、粮油关系、入学通知书等等，丢个干净，这次回来是补办手续的。

　　我和他在文革中是最好的朋友，到内蒙牧区后，却分道扬镳。后来，面对老沈的压制，我们又团结起来，但1970年的一打三反，使我们彻底断绝关系。

　　当天晚上，我就回到了连里。

　　夜里，大傻喝的醉醺醺回来。他因为和刘福来吵架，临时搬到我的屋里住。

　　“大傻，又喝酒了？”

　　“喝了一点。”

　　“成天喝，不怕喝坏了？”

　　“操，这啥成色？肉吃着，酒喝着，海河烟抽着……神仙一样的日子。”

　　他沉重地倒在了炕上，掏出小镜子照了照，自言自语：“妈的，以后再也不能喝酒了，脸上的疙瘩又这么多！操他大爷的，一喝酒就长疙瘩。”

　　不一会儿呼呼入睡。满屋子充满酒味。

　　半夜三更，他啜泣起来：“妈！我想您呀！您听见没有？妈！妈！”他低声嗫嚅，鼻涕甩了一地。别看大傻黑不溜秋，跟大猩猩一样壮，骨子里相当柔弱。平日哪热闹，哪人多，往哪儿凑。一旦夜深人静，孤零零一个人时就忍受不了。

　　夜已很深，他仍在哽咽。唉呀，我从西乌旗回来，颠簸了一天，又困又乏，那么疲劳，晚上还被他吵得睡不着觉。亏透了。

　　“呜呜，妈呀……妈……这辈子再也见不着你了。下辈子说什么也不上山下乡罗！一定好好孝顺你哟！”

　　谢天谢地，他的声音终于渐渐变小，最后安静了下来。我迷迷糊糊睡着了。白云、棕榈林、黄沙、少女、英古斯、拉磨的黑猫、展翅飞翔的白马、遥远的星空全都悠悠飘来。柔美的月光笼罩在地平线，婀娜的雪花在宇宙中翩翩起舞，金太阳那漂亮的眼睛一眨一眨……

　　突然，大傻又嚎哭起来：“妈！妈——”他拼命吼着，呼唤着，哀求着，一声一声惨叫，跟火葬场里的嘶哭一模一样，令人毛骨悚然。

　　气得我真想用扫帚疙瘩给他两下，多美好的一个梦，让他给破坏了！

　　“妈呀，你死得惨哟，你是活活想我想死的哟！”

　　母亲的爱是他这蹬三轮的小孩赖以生存的支柱。没有了母亲犹如撕掉两条大腿的蟋蟀，大大降低了生存竞争能力。

　　“妈妈呀，我想您哇！您怎么不让我见您一面就去了呀！妈呀！您回来让我再看看哇！”声调凄惨和绝望，拍电影的若把这声音录下来，绝对能感动观众。

　　“妈！妈！”凄切凶猛的叫喊持续了近一个钟头。大傻嗓子喊哑，还使劲喊，两脚拼命地蹬着被子，似乎只要这样玩儿命喊妈，老天爷就能还给他一个母亲。

　　太不凑巧了，一天碰见两个耍酒疯的。我用被子紧紧蒙住脑袋，过了很久很久，那火葬场里的撕心揪肝的声音才渐渐微弱下去，最后死一般的寂静伴随着我入睡。但那白云、棕榈林、黄沙、少女，英古斯、拉磨的黑猫、展翅飞翔的白马、遥远的星空等等美丽梦境再也看不见。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

