从《秀嫚信箱》到《上下古今谈》

    ——《上下古今谈》代序

　　李敖文章如滚水，

　　浪花淘尽英雄。

　　是非成败转头空，

　　青山依旧在，

　　几度夕阳红。

　　黑发文豪书桌上，

　　惯看秋月春风。

　　一瓶啤酒醉相逢，

　　上下古今事，

　　都付笔谈中。

　　——改写《三国演义》题词

　　中华民国54年的7月里，在台湾岛上发生了两件大事：一件是从7月2号开始的《秀嫚信箱》，由刘秀嫚执笔，发表在《中华日报》；一件是7月5号开始的《上下古今谈》，由李敖执笔，发表在《台湾日报》。我所以说这是中华民国的两件大事，就因为这两个专栏的主持者都是名人：一位是名女人，是美国选美场合中的东方美女；一位是名男人，是英国《中国季刊》（The China Quarterly）中称道的“一个得人心的英雄”（a popular hero）。如今这一女一男，不约而同，在哥德所谓的“恋爱季节”（5月）之后两个月，分别在报上宣传人生的大道理，这不是中华民国的两件大事，又是什么呢？

    提到刘秀嫚，我曾写文章戏呼她是“最使我着迷的美人儿”，不料这话引起了大谣言，——这个社会不允许男人纯粹有“着迷的自由”。谣言说到刘秀嫚和我正在“闹恋爱”，台湾北部的报纸和东部的报纸，都有文章来捕风捉影，非常好玩。去年10月3号，《中华日报》上有洪敬思先生的一篇《从绚丽归平淡——刘秀嫚弃虚荣》的报导，就“传说她跟李敖在闹恋爱”一点上，有段话说：

　　7月初在选举第四届中国小姐会场，我问她这是不是真的？她微微的笑了笑，既不否认，也不承认。到底是不是真的，只有经将来发展来证明了。

　　对这一点记者先生派给我的好福气，我只能说，到现在还不是真的。

　　今年2月25号，我从台中打官司回来，在车上又看到《中华日报》（又是《中华日报》！）记者刘一成先生的专栏——《婚谣困扰刘秀嫚》。里头说：

　　至于有关李敖的传言，刘秀嫚说这可能是《文星》杂志上李敖一篇文章所引起的，那篇文章中李敖曾经这样写：“最使我着迷的刘秀嫚小姐”。刘秀嫚说：这只是李敖文章中的文句，但别人看了，就加上了我跟李敖在闹恋爱，这是很滑稽的事。她在中广主持一个《刘秀嫚时间》，经常访问一些教授及学者，也访问过李敖，李敖没有追求过她，她除了那次访问李敖之后，至今也未再跟李敖做过接触，因此，这谣言除了是人们根据李敖的文章“猜”出来的，别无传出此项谣言的理由。

　　照刘秀嫚这种说法，我李敖真觉得我自己“罪孽深重，不自殒灭”，乱写文章搬弄，以致祸延我们的美人儿，实在该骂——该被刘秀嫚的前校长居浩然先生骂。挨骂以后，我会大彻大悟，此生绝不再把“最使我着迷的美人儿”的名字透露，咱要把她的名字“长捐心底”，永远偷偷摸摸的，那才好。

　　刘秀嫚在《中华日报》的专栏，似乎发展得并不顺利。断断续续，最近好像又停摆了，这是很可惜的事。我所以说它可惜，理由很多，我必须加以进一步的解释。

　　所谓《秀嫚信箱》，它的真正意义不单在“信箱”的执笔人写些什么，同样重要或更重要的，是“信箱”执笔人以她的身份和地位向人们宣示些什么。换句话说：《秀嫚信箱》的意义，不止于普通的一个“信箱”主持人的意见表达。它的意义，是告诉人们“刘秀嫚的意见”，告诉人们以我刘秀嫚的身份和地位，要说些什么。

　　这种分际，就是一个“普通人说”或“什么什么‘夫人’说”，跟“刘秀嫚说”的分际，它们对群众的影响力，是绝对不同的。换种说法，就是“刘秀嫚说”的影响力，要比一般阿猫阿狗的“方块”或“信箱”来得大；刘秀嫚的“说服力”，要比一般文字的效果来得多。

　　刘秀嫚的重要就在这里，而她的苦恼也就在这里。

　　刘秀嫚为什么苦恼呢？我没有跟她个别谈话的机会，也没“访问”过她，对她的苦恼，只有凭我对女人的老练来“猜”。这种“猜”出来的结论，可能距事实极远，但总不失为一种“大胆的假设”，因此我仍愿公布我这些“猜”出来的判断。

　　我“猜”刘秀嫚的“信箱”发展得并不顺利，最主要的原因，是她写文章的训练不够、思考问题的训练不够，因此她执笔写文章、答问题，只是普普通通的老生常谈而已，并没有太多的真知灼见。我们试看她的几篇专栏，如7月2号的《孝道与学业》、7月4号的《不要生老师的气》、7月16号的《帮助孩子改过吧！》、7月18号的《一分钟与一生》、7月27号的《又快又充实》等等，只不过都是些平平的文字，甚至还有一些不自觉受传统影响而发生的错误观念。这些表现，时时追求进步的刘秀嫚自己，也许会感觉出来，于是她对自己的意见也未免不满意，或者眼高手低力不从心，因而她的文章，未免距她的美丽过远，跟她的风华绝代太不相称，再这样写下去，实在难逃“用非其长”之讥。在这些情况底下，《秀嫚信箱》发展得不能顺利，应该是很自然的事。

　　我做这些“猜”想，并没有责备刘秀嫚程度不够的意思。恰恰相反，我非常肯定她的程度。刘秀嫚比起今天一般大专学生来，她的程度——各方面的程度——实在很不错。“很不错”三个字，出自刻薄寡恩的李敖之口，任何人都可知道这已是很捧场的话了。以刘秀嫚的努力、上进、谦冲、重感情、不改本色、不忘贫苦大众……她可说是年轻一代的“小圣人”。对这样一个多才多艺的小偶像，我们似乎没有再多所责备的理由。

　　但是，对刘秀嫚今天所处的地位来说，我老是觉得她可以多做点什么，更积极地做点什么。她对群众的意义，不该只是一个“孝顺的孩子”、一个“努力的大学生”、一个“技巧熟练的广播节目主持人”，或是一个“小周璇式的女歌手”。她个人的行动，除了表演、访问、劳军、剪彩、广播剧、散发签名照片等等以外，似乎应该更进一步，为广大的中国群众做点更积极而有意义的好事。只有这样发展，才更能配得起她的善良和美丽、才更能衬得住她那块“中国小姐”“环球小姐”的招牌、才不辜负她的“小偶像”的地位、才对得住我们青年朋友对她的殷切期望。只有这样发展，刘秀嫚才能在平凡中孕育伟大、孕育永恒的伟大。

　　在中国传统的观念中，一个女人的路线，只是“贤妻良母”的路线。这是一条单行道，一条非常狭窄的单行道。夹在这条单行道两边的，是丈夫的拖鞋、子女的尿布、厨房的锅碗瓢盆、邻居的八舌七嘴。故中国的女性，只是男人的附属品，她的一切生老病死、富贫荣枯，都以丈夫的变化为函数。她自己，并没有真正的自己。中国的传统观念，也从不允许女人有她的自己。传统的女人，在“贤妻良母”以外，多认识一些字，多写一首小词小令，已属难得，并且也接近“大逆不道”的边缘，因为“女子无才便是德”。女子的“完成”，并不以“才”为充要条件，甚至“才”还是她“不守妇道”的张本。所以流风所及，中国历史上至多只有伟大的“母性”，并没有伟大的“女性”。中国历史上不会有“女思想家”、“女社会改革家”、“女叛徒”、“女飞行家”……中国的传统不鼓励女人去走这些路，要走也走不成。中国的女人不论长得多么高，也要被男人踩在肩膀上。正所谓女高一尺，男也高一尺，因为女人那一尺，就是间接为男人高的。

　　但是物极必反，天道好还。近百年来欧风美雨的吹打，女人的地位竟告普遍抬头。在整个世界的女人“蠢动”趋势里，中国的娘儿们自然也不例外。中国的阴性们逐渐知道她们的力量是非同小可的，她们逐渐知道她们美丽的力量、阴柔的力量、教化的力量、表演的力量，以及和平改革的力量了。她们逐渐知道许多男人费力办不到的事，她们居然可以轻易地办到了。试看“十四万人”的男子汉，不能使英国侨民看到青天白日旗；可是一个李秀英，却可使英国鬼子把中国国旗升上去。这种“佳人的力量”，岂不活生生的教我们男人脸红吗？这种伟大的成绩，岂不是铁的事实嘛？

　　旧时代的女性们，她们对人群的力量，很少是正面的力量。她们只是侧面的“祸水”的力量。一个海伦（Helen），可以使人民连年争战；一个克莉奥帕特拉（Cleopatra），可以使群雄每日相砍。这些旧时代的“女英雄”（heroine）们，和她们影响下的“英雄”（hero）们，在遥远过去的所作所为，早已使我们不敢领教。他们的“丰功伟业”，大都建筑在人们的血泪之上，他们总是在“泽国江山入战图”的状态下，完成“一将功成万骨枯”的局面，在“血流漂杵”的惨象里，奴役这个，又打倒那个。

　　但是，从卡莱尔（Thomas Carivle）出现以后，他的“英雄与英雄崇拜”言论，为一般的“英雄”定义，做了不少的修正。在卡莱尔眼中，不但神明、帝王等可以成为“英雄”，就是先知、教士、诗人、文人也不失为是“英雄”。到了今天的20世纪，“英雄”的定义已需要更新的修正。一般什么神明、帝王，早该踢出“英雄”的行列，而该代以美人、戏子、电影明星、TVA的设计者、沙克疫苗的发明者、太空人、潜水人、试飞人……他们这些，才是新时代的“英雄”，他们比旧时代的所谓“英雄”要高明一万倍、伟大一万倍。旧时代的所谓“英雄”们，他们要整天砍别人脑袋、切别人指头，才能成为“英雄”，然后发动大量的文警，制造宣传，使人们对他们“爱戴”、“崇拜”，误以为他们是“英雄”。但是新时代的“英雄”们，他们却不这样，他们直指人们的内心深处，使人们从心底发出对他们的爱戴崇拜，不再砍杀流血，也不需要断头台。他们只凭他们的智慧、好心、灵巧和美丽，再加上对人无害的成名欲望，交织成一个百花齐放的世界。在这个世界中，是和平式的发展抱负，运动会式的公平竞争，杀一不辜得天下而不为的操守，为目的而又考究手段的道德。新时代的“英雄”们，使人们皈依自己的方法不靠武力、不靠特务、不靠强迫、也不靠鞭子。他们所靠的，完全是本身的可爱、本身的吸引人、本身的和平温煦的手法。新时代“英雄”的造型，绝不像旧时代的横眉怒目、胡子乱撇；他们极像司马迁笔下的“英雄”张良，面如“妇人好女”，并且可能就是“妇人好女”。 在这些“妇人好女”中，我对刘秀嫚寄以很大的希望，我要投她一票。

　　刘秀嫚成为“英雄”，“英雌”的基本路数，必须建筑在她的一些基本改变之上。她必须彻底认清世俗的表演、剪彩那一套，绝对不是有意义的行径；做“孝子”、“好学生”那一套，也不是终极的目标。她该想想陆放翁那“欲求灵药换凡骨，先挽天河洗俗情”的诗句，然后进一步了解：“洗尽铅华”并不重要，重要的是，“洗尽”她在这个地区多年被感染、被辐射的“俗情”。她该知道：她的见解与头脑，可能远不及她的美丽的程度，不但不及，甚至非常不成比例。她如果不努力拉近这个比例，她必将成为一个世俗的美人，终将凋谢而去，变成每一个“中国小姐”“环球小姐”的下场，并无例外。

　　刘秀嫚今日的路线，只有一条，就是下决心不再陪世俗来串假场面、下决心走她自己的觉醒生活。即使做个“女叛徒”，也在所情愿。有这种决心以后，她该知道她目前的生活方式，大有问题；她给一般青年男女们的“言教”与“身教”，也大有问题。她在洗尽“俗情”以后，该开始寻求“灵药”，来洗心革面、来脱胎换骨。而这种“灵药”，不是别的，就是“新思想”与“新知识”。

　　有过“新思想”与“新知识”训练后的刘秀嫚，再出面主持任何节目、任何信箱，必然都得心应手，颠倒众生。那时候的群众思想，将都贯注在她的焦点之上，以她的思想动向为转移，美人步亦步、美人趋亦趋，对国家的贡献、民智的洞开，将有意想不到的奇效。

　　我上面这种议论，实际上有我的推理根据。凡是稍懂群众心理的人，都可知道“唤起民众”的方法，绝不是硬朝他们喂“党八股”跟“清一色思想的药丸”。我们必须引起他们的兴味，然后施以正规教育和机会教育。我们必须深通“大众传播”——居浩然先生译为“大众交道”——的一切原理和技术，借助于一切有效的工具（如文字、书籍、传单、壁报、杂志、报纸、演说、广播、电视、电影、幻灯、画展、博览会、交通设备等），普遍的、深入浅出的，展开思想上的明示或暗示工作，用来变化群众的思路与气质，一齐走向现代化的道路。在这种“唤起民众”的大目标下，我们必须放弃学院派的枯燥论文，放弃书呆子的愚笨面孔，放弃一本正经的不通文字，转而走向“挑逗大众”的路线、吸引大众的路线。使他们放弃孔夫子孟夫子程夫子朱夫子，放弃释迦基督黄三太二郎神，放弃牛克思马克思猪克思羊克思，转而对我们着迷，为我们沉醉。这样子的“挑逗”和“吸引”，有时候，学院里或深山里的思想家们，必须向“中国小姐”或“电影明星”一类的人物学习学样。看他们是那样的受欢迎，然后会觉得自己不被欢迎乃是一种耻辱——这只证明了学者同思想家们跟群众脱节，并不值得孤高自傲。

　　在目前的世界趋势里，真正能“唤起民众”的人，大部分都是学者和思想家以外的人物，这些人物出面来鼓吹学者和思想家的意见，所收的效果，要在比例上大得多。马龙白兰度出面主张废止死刑、查尔赫斯顿出面主张黑白平等、法兰克辛纳屈出面关切总统选举……这些举动，都容易引起天下风从的效果，都比什么专家什么学者的呼吁来得灵。大事如此，小事又何独不然？一个“黑人牙膏”，牙医师的千言万语郑重推荐，远赶不上“凌波小姐也爱用黑人牙膏”一句话；而“黑人牙膏”再加上“乐蒂小姐也爱用”，效果也就更周全——至少看过《梁山伯与祝英台》的影迷，此生再也不敢反对“黑人牙膏”了！

　　可怜的是，中国的现状是学院里的人物跟群众脱节；而跟群众不脱节的一群又俗里俗气，完全不知道“思想”为何物——他们只是盲目带领群众而已，恰像那瞎驴子推磨，只是在原地上打转；万一脱缰而出，也只是反动的开倒车。他们永远不懂得什么叫“废止死刑”，什么叫国计民生。

　　如果中国的学者和思想家以外的得人心的人物，能够出面关切思想运动、政治动向、社会改革，那么收效一定很大。尤其是一些有清望的人，如果他们能善用他们的清望，肯下海做好事，不轻易做人情面子的事，我们群体的进步一定来得更蓬勃、更快。就目前的环境说，有带头作用的老一辈和中年一辈的人物，实在已经少得可怜，而青年一辈又多在机会缺少的高压底下，爬不起来。因此偶尔有脱颖而出——不管是从哪一个路数脱颖而出——的青年一代，他们的责任，也就更来得重大，也就更不限于“独善其身”就算完事。换句话说，他们不应该仅仅是一个“作家”、一个“中国小姐”、一个“电影明星”、一个“企业家”。他们应该不仅仅是做佛经中的“自了汉”，应该联合起来，加做些别的、多说些别的。例如一个18世纪人权保障的老题目，值得大家全体注视；一个非法判决的死刑案件，值得大家一致声讨。在一个共进的群体里面，个人——尤其是有才智有地位的个人——不应该只限于“专业”上面的注意，他应该打破传统的什么明哲哲学，偏偏要走出来，多管些实际并不“闲”的“闲事”！

　　我的青年朋友何秀煌先生，最近在《文星丛刊》第168号，出了一册《现代社会与现代人》。在书里，他重印了一篇叫做《我们应该打破容忍与沉默》的好文章，他说：

　　我们处在一个社会价值正在崩溃的过程当中，社会上已经没有什么“真理”、什么“正义”，因而更没有什么“理直气壮”“仗义执言”了。我们有的只是全心的容忍与一片沉默。

　　依我看来，这样的容忍与沉默是一种可怕的记号，而不是一种可喜的表征。它指出生活在这个社会里的众人之间，缺乏一种内向的聚力和共同努力的方向。大家已经放弃对于社会的关心、放弃对于社会的冀望。大家只是因为碰巧生在这个社会，因而才做着最低程度的求生挣扎。其他有关公益、有关大众的事，他们早已因受挫折太多而灰心了。所以，对于许许多多不平的事他们出以容忍、处以沉默。这种令人忧心的容忍绝不是胡适所说的“就是自由”，这种发人深省的沉默也绝不是西谚所说的“就是金子”。我们应该深深体认“哀莫大于心死”的古训，我们实在是一群死了心的人。

　　秀煌这段提示，我完全同意，我甚至同意他在文中所列举的一些看来“似是小事”的例子，因为秀煌的真精神并不是斤斤计较“小事”的人。秀煌的真精神是如他所说的：

　　我提出这些零星的例子是要把它们用一条线串联起来。那条线就是一种打破盲目的容忍与沉默的呼吁。我们经常遇到许多可以努力改善的事例，可是因为沉湎于“容忍”与“沉默”的腐朽道德，因此成败之间失之交臂。如果我们能够“言其所该言”“行其所该行”，那么是非或许会更分明，“正义”或许会被伸张。反之，如果我们一味地容忍、一味地沉默下去，那么渐渐地权势就是一切，力量变成真理。

　　读了“秀煌”的文字，我们再来看看“秀嫚”的作为，我不得不指出：以刘秀嫚popular身份与地位，她做得实在不够。这种不够，严格地讲，实在不该怪她，而该怪何秀煌、李敖之流。怪李敖他们没有及早进行“提醒”和“游说”的工作，以致刘秀嫚只能成为一个十六年来台湾教育训练出的标准样品，而不是一个洒脱绝世满不在乎的女人。她不会奇思遐想、不会特立独行、不会攻击、不会反叛、不会气一气老头子。她只是那么驯顺可爱，并且“言教”和“身教”，向青少年们说明，我们该如何“听妈妈的话”！

　　当我眼睁睁地看到，我们脱颖而出的青年朋友们，并没有使出真正“青年”的路数和解数的时候，我觉得我必须挺身出来，“打破容忍与沉默”，严格地指摘他们、批评他们、纠正他们的导向。我绝不在乎别人说我以老大自居，我是老大，并且很老很大，我绝不坐视“我本将心托明月，谁知明月照沟渠”的现象蔓延，我要叫。

　　西方近代最才华盖世的天才女子邓肯（Isadora Duncan）有一次向萧伯纳开玩笑说：“以我的美，配上你的聪明，生一个小孩，那多好！”萧伯纳答她道：“万一生出来的，竟是我的丑，配上你的愚笨，那该多糟糕！”我举这个笑话，为的不是别的，而是引喻我的一个妙想。

　　我的妙想是：在我们目前的现状下，我李敖虽然仍天才横溢、斗志不衰，可是毕竟因三年来树敌太多，相对的增加不少敌意和阻力，也增加了不少对我有成见的傻瓜。所以同一句话，不出自别人之口而出自我李敖之口，外面的反应就多少有点不同。常常是一句真理，因为是我李敖说的，有些傻瓜们就难免赌气：“李敖说该这样，我们偏不这样！”“李敖是什么东西呀！他要我东，我偏要西！”可是，当这句真理，不由我李敖说出而改由刘秀嫚说出的时候，它的“说服力”就会比我强得多了。美人在这个世界上，跟五十分上下厘米的电线一样，是阻力最少的物体。这种物体，在消极方面，可以减少不必要的猜忌；积极方面，又可以增加群众的信心。基于这种认识，我开始凝结我的妙想是：——刘秀嫚若能写出我李敖这样的奇文，那多好！她的美丽若加上我的天才，那多好！我情愿挖空我的脑袋，把我的天才全部送给她，叫他妈的上帝彻底做一个不公平的上帝：一方面使美人兼做才女；一方面使“文化太保”变成“文化白痴”。在李敖“交出棒子”以后，改由刘秀嫚做思想家、批评家、史学家、散文家、传记家、演说家，以及战士和情圣……那时候，刘秀嫚将是我们这个时代的邓肯、我们的乔治桑、我们的克莱拉巴顿（Clara Barton）、我们的桑格夫人、我们的BB和莎岗。她那多方面的前途，将因多方面的突破而变得无可限量，她对我们国家的贡献，也将超过每一个贤妻良母月貌花瓶的女人。

　　我这些话，人们不要又以为是我酒醉后的疯话，这些话不但不疯，并且还是一个伟大而周密的构想。这个构想的基本论是我想朝群众使用“美人计”，用美人的春风，施开明的秋雨，不再由我来表演“秋风秋雨愁煞人”的场面。这种苦心，我想必然得到我的敌人和睁着眼睛罗织我罪状的人的赞同；它如果成功，敌人和我都可安心睡大觉，或者凑上一桌，尽弃前嫌，打他八圈麻将。

　　我在这篇文章中，天南地北，扯了八千字，还在扯刘秀嫚《秀嫚信箱》的题外话，未免太啰嗦了。并且这样扯下去，好像是在给《秀嫚信箱》写序，而不是给我自己的《上下古今谈》写序，这又未免太颠倒乾坤。所以我还是来谈谈我的《上下古今谈》罢！

　　我应《台湾日报》发行人夏晓华先生之命，写《上下古今谈》的时候，我们的朋友张继高（吴心柳）先生对我说：“我包你写不过两个月！不到两个月，你们就会受到压力，而不得不停止。我愿跟你打赌。”

　　对张继高先生的“预言”，夏晓华先生不服气，我也不服气，我们不信。我们开玩笑说，至少要写它六十一天，要比张继高的“预言”多一天。于是《上下古今谈》便哗哩哗啦，开始上下古今地谈起来了。

　　这个专栏一出世，不出我们预料的，“外界的压力”立刻在四面八方飞来了。当然啦，这些“压力”是朝夏晓华先生头上飞的，而不是在我脑袋上转的。所以常常是在夏晓华先生费劲应付外界麻烦的时候，我正躺在家里睡大觉，并且睡得十分自在。睡醒以后，我挖着脚指头对我自己说：“管他妈的什么麻烦呀！你已经很窝囊了，夏晓华比你还窝囊。发表这些窝窝囊囊的文章，若还构成罪状，‘他们’真未免太小气了！看‘他们’满口仁义道德、自由民主，按说不像是小家子气的人呀？怎么一碰到我。‘他们’就小气起来了呢？”于是，我把臭脚丫子一踢，就起床写下一篇了。我懒得再想，写它一天算一天！

　　就这样的，我的《上下古今谈》从7月5号开始，一直写到8月27号，一天没断，足足写了54天。其中有《李敖不可怕》和《判案不是猜谜！》两篇，因故未能登出，所以一共是56篇。我把这56篇文章，稍加订正和复原，配上附录文字，就成为这本《上下古今谈》的小册子。

　　我为什么没有在8月27号以后，继续写下去呢？这个问题我现在不便回答，只有等到我80岁写回忆录时再公布，或者等我死后，由我的干孙子来公布。总之，目前此时此地，本人恕不公布。有人要好奇，就好他的奇去吧！

　　《上下古今谈》不谈了以后，我正式写信给夏晓华先生，推荐刘秀嫚来掌握这一方之地。套一句古话，这种作风，叫“荐贤自代”，也叫“退让贤路”。虽然在事实上，我自己本不失为是“当代大贤”，只可惜我贤得恶名四溢，只可叹我贤得罪状昭彰。所以不得不因故学学欧阳修，“避此人出一头地”。我希望夏晓华先生用不衰的礼遇，正式敦请刘秀嫚来主持这一个专栏；也希望刘秀嫚用长驻的青春，来走上这被李氏压路机压过的大路。我相信刘秀嫚这样做，在我们青年朋友的警戒和督促下，必然是一个新面目的起点。我祝她好运！

　　我清楚地知道，在我那些数不清的“不良纪录”中，由于我这一篇“代序”，必然增加一条新的“不良纪录”。为了使撰写纪录的“未来牌友”少一点麻烦，我现在代为拟定草稿一则，以供参考。文曰：

　　查“文化太保”李敖，最近老毛病复发，又乱写文章，妖言惑众。自闹之不足，又公然鼓动良家妇女做“女叛徒”，且美其名曰“美人计”。似此张狂，实胆大妄为，不知人间法理为何物。着通令有关机关，对此人言行严密注意。稍有异动，即行检举。庶保治安，以维法纪。

　　这条代拟的草稿，我想必然可供有关人士的采行，不必另做了。还是腾出时间，多练练“双龙抱”和“全带七”，哪天下战书来比赛，我李敖绝对奉陪，来它32圈，打个你死我活，不亦快哉！

    《文星》第九十五期1965年9月1日

　　附录一

　　孝道与学业（刘秀嫚）

　　昨天《中华日报》将家庭版的内容大致做了一番介绍，编辑先生告诉我工作范围后，我很高兴，开辟信箱，回答问题，确实是一项有意义的社会服务，但话又说回来了，心里真是有点急，本来嘛，我懂得很少，所知有限，又怎么能够在报上回答问题呢？（我想这就是有些读者心里的问题吧！）不过事情总是要学的呀，希望我们的纸上聊天，会给您、我，带来问题的了解与快乐！

　　今天报社把韵如小妹的一封限时信转给我，信上说：“高中毕业并没有带给我一丝高兴，因为与我相依为命的父亲在半个月前得病入院就医，家里再也找不出一个人能助我一臂之力，在医院里看顾父亲，眼看大专联考即将来临，若是多花时间看书，则父亲将疏于看护，但我又非常想参加联考继续念书。刘姐姐：若是我参加联考而不能日夜照顾父亲，这样我是不是不孝？请告诉我该怎么办呢？”

　　韵如小妹：看完了您的信，我觉得您是一个非常可爱的女孩子，对父亲这样孝顺，而且又是这么肯上进，真是难得！但是您信上并没有写清楚您父亲的病况如何？如果他老人家的病情很重，那么，做子女的当然应该日夜照顾，服侍病中老父要茶要水的！至于联考，每年都将举行，为了父亲迟考一年是值得的，也不必难过，因为病重的父亲是需要您的！对吗？

　　若是病情并不严重的话，您可将必须考的科目带到医院去温习呀！（这样也不致疏于看顾吧！）我想，做父亲的看到子女用功念书准备考试，一定会感到十分欣慰的。再说孝顺，其表示的方法不只是废寝忘食的照顾，还有许多许多别的方法，所以不要认为因看书而疏于看护就是不孝，当然适当的休息对您还是需要的，别拖累病了，那您父亲会更着急的！在这里我祝福您父亲早日康复，您金榜题名！（1965年7月2日《中华日报》）

　　附录二

　　不要生老师的气（刘秀嫚）

　　虽然两年来，在中国广播公司的节目中，也常和广大听众谈天说地的，但是以信箱的方式来和各位读者笔谈，尚是我生平第一次！

　　这两天接到不少读者的来信，问题是五花八门，有些超越了本信箱的范围，只好撇开不谈；有些是同一性质的，便在这里和大家谈谈。因此我特别要说明是——本信箱将不会给读者回信，而只是在报上对问题提出我个人的看法。

　　青年本来多疑问，再加上社会环境的复杂，更使我们适应起来左右为难。例如在来信中，有一位同学说：“英语这一门课是我最喜爱的，每次考试的成绩，都在全班中前十名之内。但是，这学期的英文成绩却愈来愈坏。上英语课已成为我最苦恼的事！我对英语老师，非但不喜欢看到他的样子，而且对他有一次在班上训斥我的事，念念不忘呢！”

　　我想，可能每一个人都会有类似的经验，也许在学校中也许在家里，更会在社会上，受到别人的训斥。尤其是在许多人面前，被人毫不客气的纠正你的错误，那是多么令人无地自容啊！这位同学完全明白自己犯了错，但是英语老师当众训斥的方式，却深深地损害了他的自尊心，于是将情绪上的不满，转移到自己一向喜爱的英语课上面，而使成绩每下愈况！但是，如果我们冷静地自我省察一下，便会了解，这些烦恼都是自己想法不正确而造成！因为师长们的训斥，在动机和根本上是为了这位同学更完善。公开的训斥方式固然不适当，但是师长和同学们不会把这件事一直记在心里；更不会看不起偶尔犯错的同学！因此，只要把“反躬求诸己”的古训，来适应这类问题，便会心平气和，而不致影响到你的功课和工作了。（1965年7月4日《中华日报》）

　　附录三

　　帮助孩子改过吧！（刘秀嫚）

　　今天我看到一封来信，是一位父亲问到有关孩子的偷窃行为，信上说：“我有三个孩子，大女儿八岁，很乖很可爱，老二是个儿子，又任性又顽皮，最小的也是个男孩刚满十个月，长得又白又胖，很是讨人喜欢。近半年来，内人和我发现老二有偷窃行为，不只是偷家里的东西，甚至于在外面也常犯偷窃的毛病，打他、骂他，想尽方法纠正他，但也只能乖几天，唉！真是又急又气，该怎么办呢？难道说，这孩子就无可救药了吗？”

　　我不是专家，同时对儿童心理、少年问题，知道的也不多。但我对这位父亲所提出的这项问题，发生了浓厚的兴趣，我想这种情形，在别的家庭里也会有的，同时也可能有许多的父母，跟您一样，正为孩子的这种不良行为，生气着急呢！

　　孩子的偷窃动机，有的是出于好奇，是无意的，他们不知道私有财产的意义，看到喜欢的就想拿。遭遇到阻止，直觉就告诉他，采取秘密行动要方便得多！另一种偷窃动机，却是一种不满与敌意的反抗！例如：小孩子想得到某种玩具，父母不给，于是就会有偷窃行为；或是在家里得不到父母的宠爱，在兄弟姐妹中不受父母的重视！就如这位父亲所说的老二，因为有了小弟弟，父母就不再多注意他！姐姐又是个乖巧的女孩子，不用说，做父母的一定非常钟爱她的（这是我的猜想）！只有老二，自小任性，当他内心的安全感动摇时，相反的，占有欲就特别强！紧接着，产生了偷窃行动！往往父母发现了孩子的偷窃行为，觉得是件严重的“问题”，甚至是有失家庭体面，于是对孩子加以处罚！却不研究孩子的偷窃原因，发现孩子再犯，就认为是无药可救而加以更重的斥责、体罚，这样不但不能解决问题，反而使问题更形严重。

　　不要盲目地打骂孩子！多给孩子们安全感，使之恢复信心，加以适当的指导，帮助孩子改过吧！（1965年7月16日《中华日报》）

　　附录四

　　一分钟与一生（刘秀嫚）

　　当我一口气，看完唐先生长达五页的来信时，对于目前社会人心狭窄，风气败坏，确实也有同感。他信上说：“目前社会上，宽恕的君子风度渐渐消失，然接而替代的，却是一些野蛮的报复行为，这种风气的形成，真是令人寒心……”

　　关于社会风气的形成，我们且不谈论（实在也无从论起），不过，在这里我倒想谈谈宽恕与报复，报复是一种野蛮人的制裁方式。一个人如果让仇恨冲昏了头，一时冲动，而采取报复手段！就算能在报复成功的一刹那，得到发泄；但紧接着而来的，却是内心的悔恨、恐慌！无疑的，报复并不能解决事情，反而会制造更多的不安与仇恨，像这种谈不上“心安理得”的事，那么所作所为就有了问题！

　　记得有句格言：“宽恕人的过失，就是自己的荣耀。”本来嘛！过去了的事情，是无法挽回的，但若时时刻刻不忘报复之念，创伤则永难痊愈！一分钟所做的报复行动，将是一分钟后的永远遗憾！因为人生是由许多的分分秒秒所积成的！在这一分钟失败了，但尚有许多的时刻需要创造！不要为一分钟的冲动，而毁了整个的一生！

　　一个有人格有修养的人，对于现在及未来的事业，还怕不暇于应付呢！所以忘了创伤！宽恕、容忍吧！有一天，当你成功了，你会为当初幼稚的报复之念发笑呢！（1965年7月18日《中华日报》）

　　附录五

　　又快又充实（刘秀嫚）

　　一位同学来信说：“平常六天忙着上学和准备功课，总是感到时间太少，而不能做其他的事。如今，放了暑假，一下子空出来这么多时间，反倒不知道该做些什么事才好，您说好笑吧？”

　　确实是这样的，常言说：“习惯成自然”，人们的生活方式或起居作息，时间久了，也会形成种种的惯性，如果突然地改变了，便会有无所适从的感觉！在社会上为公众服务的工作者，如果一天不去上班，便会闲得心绪不定，即使待在家里，心里也会时时念着办公室的种种，还有，那些天生劳碌命的人，更是闲不得一刻。但是，说也奇怪，人们在忙的时候，总希望能偷得浮生半日闲，自由地支配那点儿偷来的时间，因为“忙里偷闲”的滋味，在感觉上是奇妙的呀！

　　跟做事的朋友们聊天，常听他（她）们说：“学校生活最使人留恋了，尤其是放假。”可不是吗？如果公家机关每年也放上几个月寒假或暑假的话，那该有多开心啊！当然，这只能天真地想想罢了。

　　暑假已经开始了，在社会做事的朋友们，对于这暑期假日，一定是羡慕不已，但对一些同学来说，却是不知该怎样安排这么长的假日，想想也真是好笑，其实我觉得“暑假”对一般同学来说，正是一个好机会，因为学校里的科目“填”得人消化不良，再说功课太紧，想念点自己感兴趣的课外读物，都没有太多的时间，若是想痛痛快快的玩玩，那更是不可能！所以，能够轻松轻松自己的，也只有在假期了！

　　郊游，补习功课，或是学点什么的（例如外语、洋裁等），或是选一本名著读读，这佯，您的暑假会过得又快又充实。（1965年7月27日《中华日报》）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

