开场白——“浪子”回头

　　《台湾日报》的发行人夏晓华先生，在跟《台湾日报》诸位朋友热心办报之余，居然“心血来潮”，决定拉我给他们写一块小专栏。他们留给我一方之地，要我每天“上下古今”地谈它一谈。我个人本是哇哩哇啦好说好道之徒，又不善于假惺惺，所以毫不考虑，一口便答应下来。

　　《台湾日报》是自由中国中部的最大报纸，我则是自由中国中部的最大“浪子”，这真是一个巧妙的配合。

　　所谓“浪子”（Boheme），我的意思是指19世纪30年代以后的巴黎文人。他们从穷困中开创新境界，对恶劣的环境不满意、不屈服，任凭社会对他排挤，让他“浪”迹天涯，他仍是要把他的热情和抱负投向社会。他不在乎人们要跟他“相忘于江湖”，人们可以忘掉他，让他流浪，但他却不忘掉人们。他要震聋醒聩、要追击不舍。最后他要成功，要把社会改造，把人们叫醒。这是他的真精神。16年前，我家从中国大陆逃难到台湾中部，我蛰伏在台湾省立台中第一中学，是一个名副其实的小“浪子”。1954年，我没有资格拿到中学毕业证书，就开始朝北流浪。1959年，我离开台湾大学，走入军队，两年以后，我又重回台大做研究生，最后是不欢而散，——放弃了土硕士的文凭，直流浪到今天。

　　如今，我的“幽灵”又借《台湾日报》的一角，重返中部，这真是耐人寻味的“浪子”回头！由于我的家还在台中，对我来说，更增加了不少“还乡”的情味。当然这不是“衣锦还乡”，我无锦可衣，有债待还，哪里值得“神气”？我只是向中部朋友谈谈天而已。如果不幸因谈谈天而吵吵架，我也奉陪。

　　67年前，章太炎先生到台湾，主持比《台湾日报》多“日新”的报——《台湾日日新报》，曾有两句诗说：

　　满地江湖吾尚在，棋枰声里俟河清。

　　如今又是江湖满地的时候了，我这个江湖浪子，“俟河清”也俟了十六年了，仍旧落得笔杆报国，想来实在惭愧。所以在这个小专栏开始的当儿，我什么话都先不说，只拱拱手，高叫两声：“惭愧，惭愧！”

　　《台湾日报》1965年7月5日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

