破题——从《人间喜剧》说起

　　《开场白——“浪子”回头》里提到的巴黎浪子，最早出现在巴尔扎克的《人间喜剧》（La Comedie Humaine）里。在这套《人间喜剧》最后完稿后90多年，美国的萨洛扬又出现了他的新的《人间喜剧》（The Human Come by）。这两出喜剧，虽然在同一书名下亮相，可是它们所代表的时代意义，却相差得很多。

　　当夏晓华先生订下《上下古今谈》的总题目，征求我同意的时候，我问他说：“56年前，吴稚晖先生曾写过一部《上下古今谈》，现在我们用同样的题目，会不会嫌重复了？”夏先生说：“时代变了，我们有我们的写法和看法。这是一个好题目，重复又有什么关系？”

　　我觉得夏先生的话也对，所以欣然采用了这个老题目。

　　回想半个世纪前，吴稚晖老头儿写《<上下古今谈>序》，说他的目的，在“欲与今之青年，上下于古今”。33年后，他又在《重印<上下古今谈>序》中说明写这部书的目的：“上下古今谈者，上下言宇宙，古今言历史。”可见吴稚老的本意中，《上下古今谈》乃是“宇宙”、“历史”都要谈的大题目。

　　在中国古书的解释中，上下古今的定义，实在就是宇宙万象的本身。《淮南子》里就有“往古来今谓之宙，四方上下谓之宇”的话，所以上下古今谈，实际就是宇宙谈。宇宙既包罗万象，所以宇宙谈也就等于是无所不谈。

　　夏晓华先生给了我这么一个又宽又广又纵贯的大题目，我真抖了！

　　吴稚老的《上下古今谈》，有它的时代意义。但是今天看来，不论文体、思路与内容，都难免落伍。这是时代的进步，并不是个人与原书的悲哀。王羲之《兰亭集序》里说得好：“后之视今，亦犹今之视昔。”56年以后——我86岁的时候，《台湾日报》19965号的时候——后生小子们重看我这些《上下古今谈》，岂不还是要大笑“李敖，那老混蛋”吗？

　　《台湾日报》1965年7月6日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

