“古今”与骆驼

　　我们中国的湖北人有一句土话，叫做“牵骆驼”。

　　谁都知道骆驼有两种，一种叫“单峰骆驼”，一种叫“双峰骆驼”。单峰骆驼产在印度和非洲，中国人“看没有到”；中国人看到的，只是产在中亚细亚和蒙古、东北的双峰骆驼。双峰骆驼因为产在北方，所以出卖章太炎的湖北人又“看没有到”，因此在一“看有到”的时候，便会大惊小怪。

　　湖北人大惊小怪的原因，一来是因为他们少见多怪；二来是骆驼本身也着实令湖北人惊怪。骆驼是个庞然大物，斜鼻孔、慢吞吞，又有唐朝好汉的本领，可以力托千斤，看起来的确教人惊佩。骆驼除了有这些特征之外，还有一个大特征，就是虽然它的外表巨大古怪，心地却非常顺良。顺良得可让任何三尺童子牵着鼻子走，绝不会像湖南驴子一样的反抗。

　　所以，任何人都可以掌握一条骆驼，毫无难事。但是，这个秘密，聪明的湖北人竟不知道。于是，一二走江湖的湖北人，便利用他们同乡的无知，开始诈欺、开始做买卖。

　　例如，一个卖草药的，他做走方郎中，没有人信他的草药能医百病；可是当他背后牵了一匹骆驼来卖的时候，情形就完全不同了，——人们看到他能把这么又大又怪的家伙“驯服”，心里立刻肃然起敬，心想此公一定神通广大。于是，在五体投地之余，自然连带对他的草药也相信了。

　　因此，流风所及，在湖北卖草药的人，经常总是牵了一匹骆驼，湖北人一看到骆驼，立刻就狂起俄国老毛子巴甫洛夫（Pavlov）所搬弄出来的“连锁反应”，自然也就狂买草药。

　　用上面这个“牵骆驼”的故事，来印证中国的民族病，最有意思。中国的一个民族病是“托古病”。中国人一说话，最爱上托古人。例如孔夫子牵尧舜为骆驼，卖草药；朱熹又牵孔夫子为骆驼，卖草药；钱穆又牵朱熹为骆驼，卖草药……又流风所及，“今”人总是爱牵“古”人为骆驼，卖那与骆驼毫不相干的草药。

　　所以，你读李敖的《上下古今谈》，你必须当心他在“牵骆驼”。因为“牵骆驼”，是他从湖北人身上学到的唯一坏习惯。

　　《台湾日报》1965年7月8日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

