“谈”什么？

　　在过去四天里，我头两天说明这个小专栏的缘起和题目；后两天交代我的文体和“坏习惯”，如今已一一说得清清楚楚。读者经过我这四天的“点化”以后，若要再乱吃我的“草药”，那么“病责自负”，不要再怪我啦！

　　上个月29号，夏晓华先生在台北“欣欣餐厅”请我吃饭，他欣然提出三点关于《上下古今谈》的意见，我觉得都蛮好，所以欣然接受。夏先生希望我都能用我的话，把这三点写出来，我认为也无不可。因此“剽窃”夏先生的看法，以晓华人：

　　一、谈乡土——在不能上太空以前，乡土是我们生老病死、喜怒哀乐的园地，因此我们不能不“谈”它，不能不爱它、不了解它。我们不是狂热的“沙文主义者”（Chauvinist），也不是盲目的义和团，但是我们骨头烧成灰都是中国人，最后还要落叶归根，给中国的土地做肥料。在这个土地上，任何地区都是我们的乡土，我们不该有褊狭的地域观念。我有时候，爱站在北方人的立场开南方人的玩笑，但这只是玩笑而已。在我的心头，我知道我的祖籍在云南，而我在台湾的岁月，竟占了我这30年生命中的16年！因此，我更会像爱北方人一样的爱南方人，——尤其是南方女人。

　　二、谈历史——中国是一个历史悠久的国家，别的历史悠久的国家（如巴比伦，如亚述）都完蛋了，可是中国不完蛋。不但不完蛋，并且，还背着一大堆历史向前迈进或蜗进。因此中国的历史，既是她的光荣，也是她的包袱。而中国人一举手一投足，写一个字或给死人烧一张纸，都受了深远的“历史尘”的辐射。所以我们若要了解她，非得跟她亲热亲热不可；亲热的捷径，则莫过于读我李某人的文章。

　　三、谈时潮——“时潮”（time and ride）是现代人必须关心的题目，不了解时代真相和世界潮流的人，只是《何典》中所谓的“活死人”、只是《拾遗记》中所谓的“行尸走肉”。这个世界上，人在没自杀以前，大概谁都不愿先做死人和尸体，谁都愿做一个活生生的大活人。因此时潮不得不“谈”。谈得愈多，殡仪馆的生意愈少；张启仲市长若早读我的文章，也就不会在台中文化中心区盖殡仪馆了！

　　《台湾日报》1965年7月9日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

