对“好人”播音

　　吴相湘先生最近因反对黑暗势力辞去台大教授的时候，他对我说：“我这回‘退让贤路’了！”我回答他说：“吴老师，你错了，你退让的不是贤路，而是道道地地的‘恶路’！”

　　什么叫“退让恶路”？退让恶路是好人或以好人自许的人，用消极而退缩的办法，自承斗恶人不过，最后下台鞠躬，关门叹气，听任坏蛋们昏天黑地地乱搞。最后如张伯苓先生所说的：“这个年头儿，就是因为‘坏人都在台上唱戏，好人蹲在屋里叹气’，才愈来愈糟糕！”

　　对这个问题，我自己有更特殊的看法。我认为：天下坏事的造成，有两个原因，一个是“恶人做坏事”；另外一个是“好人容忍、坐视，甚至默许恶人做坏事”。结果呢？有能力或可能有能力的好人，在有机会或可能有机会的时候，放弃了打击恶人、阻止恶人做恶的行动。于是天下的坏事，也就一件一件的蔓延起来了。

    今天的好人或以好人自许的人，他们最大的毛病，乃在消极有余，积极不足；叹气很多，悍气太少。结果他们所能做的，充其量只是“独善其身”而已，绝不是“普度众生”的好汉。但是最后，恶人并不因为好人消极叹气就饶了他们，恶人们还是要欺负好人、强奸好人，使他们连最起码的“独善其身”也善不好，连佛教中最低级的“自了汉”也做不成。最后只得与恶人委蛇，相当程度的出卖灵魂，帮着恶人“张其恶”或“扶同为恶”。这真是好人的悲哀！

    美国的老罗斯福总统，曾主张说话和善而手中拿着根棒子。这无疑是说，好人要有力量。二次大战以后，爱因斯坦就此观点，呼吁善意与力量的结合，因为这种结合，是世界上最缺乏的一种结合。

    今日中国的好人们，或是以好人自诩的人们，我们必须彻底认清好人的立场与使命，更要认清好人应该怎么做（不是怎么叹气），才算不是无能的“好好先生”或“烂好人”。我们要明白知道“退让恶路”的结果，是自己“无路可走”。不相信我的话的人，他们等着瞧吧！

    《台湾日报》1965年7月10日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

