不仅仅是做“好人”

　　四十三年前的5月13号，蔡元培、王宠惠、罗文干、汤尔和、陶行知、王伯秋、梁漱冥（溟）、李大钊、陶孟和、朱经农、张慰慈、高一涵、徐宝璜、王征、丁文江、胡适等十六个人，在《努力周报》第2期上，登出了《我们的政治主张》。他们集体提出了“好政府”的要求，并且要求“好人”要有奋斗的精神。他们说：

　　我们深信中国所以败坏到这步田地，虽然有种种原因，但“好人自命清高”确是一个重要的原因。“好人笼着手，恶人背着走。”因此，我们深信……好人需要有奋斗的精神。凡是社会上的优秀分子，应该为自卫计、为社会国家计，出来和恶势力奋斗。

　　民国五六年以来，好人袖手看着中国分裂……看着军阀的横行，看着国家破产丢脸到这步田地！——够了！罪魁祸首的好人现在可以起来了！做好人是不够的，需要做奋斗的好人；消极的舆论是不够的，需要有决战的舆论。……

　　这几段话，可说是对“好人”的一个指针。所谓“好人自命清高”、所谓“好人笼着手”、所谓“好人袖手”等等态度，都是要不得的态度，甚至可说是乡愿的态度。单单“做好人是不够的，需要做奋斗的好人”。——这是好人或以好人自许的人，必须认清的一个大动向。

　　所谓“做奋斗的好人”，就是要挺身出来，向恶人和恶势力作战、向老朽和开倒车作战、向腐败的传统作战、向社会的黑暗作战、向群众的愚昧作战、向头脑不清的混蛋作战……“奋斗的好人”不会唉声叹气，不会“空兴叹”，不会长叹，也不会浩叹，他不会做这些无聊的弱者的哀鸣。他是一个战士——一个实际的战士，他要经常在“剃刀边缘”，打那诗人勃朗宁所谓的“最好的又最后的”一仗。

　　“奋斗的好人”当然可能被中伤、被诽谤、被消灭、被愚昧的天下所弃，可是这又有什么关系？在残酷的时代中，一个个人被轻易毁掉是很“当然”的事，他的肉体可能被活埋，但他的思想却永不会死掉。在你看不见想不到的时候、在你看不见想不到的地方，他所散布的种子，又要探头探脑起来了！

　　《台湾日报》1965年7月11日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

