大奶奶运动史

　　今年青年节的晚上，在高雄县六龟乡的中庄，一个叫做陈廖犇的46岁女人，拿了一把大剪刀，咔嚓一声，把她年轻邻居女人的一只乳房剪掉了三分之一。她供述行凶的理由是：她这个年轻邻居的乳房太大了，大到足以诱惑她的丈夫的程度。为了防患于未然，不得不剪刀行事，去乳为快。

　　这种对大奶奶的嫉恨，在我们文明古国以外的地方，也有呼应。美国就有一个太太，订做了一套正好跟玛丽莲·梦露的胸围腰围尺码相反的乳罩和束腰，送给这个名女人。要她把乳房扣紧，把腰部放松，免得再到处“蜂其腰而鼓其乳”，勾引男人。

　　不论在中国在外国，女人都经过一段束胸的历史，都在装饰上，未曾大力强调过大奶奶的可爱。在中国，女人们胸部的解放是在民国以后的事，提倡风气的有被称为“性学博士”的张竞生，以及我们那位全世界见到女人乳房次数最少的“哲学博士”胡适。他们两位虽然都鼓吹“大奶奶主义”，但是后者曾被前者痛斥过一次，理由是胡适之对女人乳房的知识太差，所以闹了笑话。

　　在近代中国妇女运动史上，有两个重要的实际推动者：一个是冯玉祥，他对河南女人小脚的解放，用心最苦；另一个是朱家骅，他对广东女人乳房的解放，功劳最大。朱家骅在民国16年做广东省民政厅长，大力提倡“天乳运动”，惹得守旧的老广们大骂“丢你老妈唉”，埋怨这个“外江老”败坏广东地方的名教。但是朱家骅不管，还是要提倡，因为他深切了解束胸对国民健康的不良影响，他知道女人乳房的自由，是现代中国人所必须争取的自由之一。

　　由于时代的进步，女人们对乳房的保养与美化也愈来愈积极，从钢丝胸罩到隆乳按摩，再到所谓乳房真空扩大器，名堂百出，唯大是尚。乳房的自由已经发展到如日中天，宪法里所列举的种种自由（如言论自由等等），没有任何一条的发展能够凌大奶奶而上之，也没有任何一个机关敢订立一种“惩治大奶奶条例”来控制大奶奶，或散发剪刀来剪我们可爱的大奶奶。这是时代的进步，也是自由中国的自由，我们千万不要忘记。

　　《台湾日报》1965年7月12日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

