由大奶奶到上空装

　　“大奶奶运动”到了公元1964年的6月里，突然有了一个划时代的剧变，这就是“上空装”（topless）的出现。

　　上空装又叫“无顶装”，又叫“无上装”，又叫“裸胸装”。它的最初构想来自美国好莱坞的一个著名的服装设计师。当时他并没想到这种衣服会在目前流行，他只是预言迟早会被人类接受，而且可能是很久很久以后的事。

　　可是，谁能想到，就在这个服装设计师做此预言以后半个月，一个好莱坞的23岁舞女，居然在1964年6月18号的中午，毫不在乎的把这种袒胸露乳的衣服穿了出来。说时迟，那时快，就在警察老爷还没找出法律根据来干涉的时候，上空装已经直扑美国各州，在短短半个月内，不但风靡了美国，并且风靡了欧洲和全世界。

　　上空装的基本旨趣，在于它从根本上否定了服装不能露大奶奶的禁忌，从根本上不承认“汉子能光老娘不能光”的旧传统。它的出现，活生生地告诉了我们，“色即是空”到底指的是什么；同时也告诉了我们，千百年传统中认为绝不可能的观念，在今天的世界里，说可能就突然变为可能。

　　在上空装出现后的第二个月里，中华民国也有了官方的反应。在7月1号，台湾省警务处的发言人开始发言，他说：“在台湾，任何女人均不准公开穿‘无顶’的露胸浴装。迄今尚未有人尝试这样做。任何奇装异服，凡违反传统的中国道德观念者，在这个国家必将遭禁止。这种无顶露胸浴装极明显地是属于这一种类的。”

　　警务处发言人的谈话，是透过美联社记者向全世界宣布的，所以它的意义也十分重大。但是，在我们学历史的人眼里，却未免认为这位“警察总监”的大老爷的大脑大有问题。因为就拿这位发言人自己穿的制服而论，在孔夫子或魏忠贤等任何古人的眼中，又何尝不是道道地地的“奇装异服”呢？又何尝不“违反传统的中国道德观念”呢？警察老爷们若读读中国的风俗史，可知道“传统的中国道德观念”——尤其在服装上面的观念——到底是怎么一回子事吗？

　　对违背时代潮流的人，我只想劝他们一句话，就是：当你要做挽狂澜于既倒的发言的时候，请先把你假借的理由搞清楚。想钳制大奶奶的发展，理由多得很，又何必抬出压不倒人的“传统”来压人呢？

　　1965年7月13日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

