“赤子之心”？

　　在习惯上，我们常常运用的一些词汇和论证，一经推敲起来，便问题横生。

　　最大的问题是，我们中国的许多词句，语意非常含混，不像西方文字那样不含糊（unambiguous），那样不能做两三样的解释。所以中国的文章不是科学的文章，用中文来写纯科学的论述，许多时候都会无法表达。

　　中文的最大本领，乃在于善做莫名其妙浑浑噩噩的玄学魔术，把一些不知所云的抽象名词排列组合起来，表达一种混沌的思想。这种混沌的思想，稍一经过科学的论证，便要矛盾狂泻，一塌糊涂。

　　我试举一个例：中国古代的思想家们，他们很爱运用的一个辞汇就是“赤子”。在《书》《经》中、《老子》中、《庄子》中、《孟子》中、《荀子》中，我们都可以看到它的出现。在《老子》中，有很热烈颂扬“赤子”的话，所谓“含德之厚，譬于赤子”；所谓“常德不离，复归于婴儿”等等，都是肯定小宝宝胜过大人的言论。在《孟子》中，也有一段名言，就是“大人者，不失其赤子之心者也。”赵元任先生后来翻译《爱丽丝漫游奇境记》的时候，特别还把孟老头儿这句话放在书的前面，可见古今同调之一斑。

　　在中国古代思想家的眼中，“赤子”或“赤子之心”是真纯的、是可贵的。思想家们看透了成人的尔诈我虞、勾心斗角，他们伤心了、失望了，于是转移他们的智慧，开始向往一个返璞归真的未凿境界。这时候，白白的胖胖的小宝宝吸引了他们，他们觉得“复归于婴儿”、“不失其赤子之心”是一个好出路。于是我们李家的老子也好、儒家的孟子也罢，都纷纷提出了赤子论，纷纷主张我们要开一次倒车。

　　在我李敖眼中，“赤子”和“赤子之心”的境界，是经不得严格的批评的。因为在语意学上，它们首先犯了“定义思考”（definition thinking）的毛病。“赤子”和“赤子之心”所囊括的意义，并不是完全是“好”的。换句话说，这些“不学而能，不虑而知”的自然禀赋，并不完全是值得提倡的。天真可爱固然是“赤子”，但是从妈妈怀里抢奶头的，又何尝不是“赤子”？抢到奶头，又握住另外一个奶头不许哥哥吃的，又何尝不是“赤子”？此外如无知、如破坏性、如乱闹脾气、如乱咬人打架、如妒忌、如偷东西、如对小动物残忍、如无恻隐之心、如无羞恶之心、如无是非之心等等，又何尝不是“赤子”干的事？

　　所以我觉得，“赤子之心”实在不是什么高明的境界，实在是我们不该滥用的一个鬼观念。

　　《台湾日报》1965年7月14日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

