没良心

　　在《一见哈哈笑》里，有一个笑话叫做《问心》。大意是说，有六个兄弟同住在一家旅馆，旅馆的粪坑里掉下一个柿子，大家看不清楚，都以为是一颗心。旅馆的老板问这颗心是谁的？老大说：“不是我的。我的心是黑的，不能那样赤。”老二说：“也不是我的心。我心不在胸中，现在胁下。”老三说：“更不是我的心。我的心是两个联在一处，人人常说我有二心，我何尝是一个心？”老四说：“我的心早已丢了。至今尚未去寻，所谓有放心而不知求者，即是我。”老五说：“我的心早坏了。若不是胆包着，早掉了。”最后老六说；“我生下来，就没有心。故人常骂我天生来没良心，我何曾有过心？”

　　这六个挖苦“心”的答案，都各有千秋，从黑心、偏心、二心、心丢了、心坏了，直到最后“没良心”，可说道尽了中国人过去对“心”的看法。

　　这个笑话，最重要的关键在老六说的那一段。所谓“天生来没良心”一点，依我看来，实在是真理，虽然老六本人并不知道。

　　所谓“良心”，是古今中外人士最爱谈的一个大题目，也是一个十分不通的大题目。我所以说这个题目不通，乃是因为“良心”是根本不存在的。一般人误以为人类先天性有“良知良能”、有“是非判断”……其实这些都是根本没有的，——这些统统都是后天习俗与教育的产物，标准也因时空环境而不同。例如：中国的女人，会因丈夫讨小老婆而大骂丈夫“没良心”；可是沙特阿拉伯的女人呢？却会因丈夫没讨小老婆而大骂丈夫“没良心”。可见“良心”云云，实在是后天学到的传统标准，并不是什么得天独厚的宝贝。

　　因此，当一个人用“凭良心”做标准来做人处世的时候，他一定该当心，该仔细检讨检讨这个“良心”是什么？检讨以后，他自然会发现这个抽象名词所代表的意义，实在非常含混、非常模糊不清。如果他稍有方法学的训练，他会很容易就发现，所谓“良心”，只是传统标准的反射而已；所谓“受良心驱使”、“受良心责备”等等，也只不过是受传统标准的驱使和责备罢了！

　　基于这种认识，当我们看到《中国记者信条》第八条所谓“凡良心未安，誓不下笔”等话的时候，我们便会觉得可笑了；又当我们看到台北市警察局长发布函件中第八项所谓“要本着良心办事”等话的时候，我们更会觉得可笑了。

　　做为新时代的知识分子，我们该用知识和理智去订立新标准、去判断是非善恶，不该再用“良心”一类的不通词汇来判断。我希望我们是“没良心的”（conscienceless）一代，那个时候，我们所作所为，大概也不至于“丧尽天良”吧？

　　《台湾日报》1965年7月15日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

