可怕的哥哥

　　最近苗栗发生的县立中学教员陈占美被毁容案，报纸已经登了不少的消息和评论，我愿意从一个别人不太注意的角度，提出一点看法。

　　毁容案的伏机又是“师生恋爱”。关于“师生恋爱”，我在这个月一号《文星》里《没有窗，哪有“窗外”？》一文中，曾有详细的论列，这里不必多说。我认为“师生恋爱”并不是什么大逆不道的事，可是社会上有许多头脑不清楚的人，总认为它大逆不道。这次苗栗的毁容案，是女主角的二哥怀疑陈老师诱奸他的妹妹，因而义愤勃起，把盐酸瓶子打开。结果捉将官里去，成了重伤害的疑犯。

　　女主角的二哥犯法以后，她的大哥又出面了。大哥和她的父亲公然招待记者，同时把女主角带来，夹在他们父子两人中间，叫她公开否认她对检察官所说的陈老师“并未非礼”，及她“愿意受医生检查以证清白”等话。她的大哥和爸爸，当着她和记者的面，公然演说陈老师对她“猥亵行为”的细节，从用手到用嘴，从动作到次数，都描写得如真如绘如身历其境，害得女生角当时无地自容有口难辩。此外，她的大哥所作所为还不止此，他又硬拉着妹妹的手，把这个哭哭啼啼的女孩子直推到台北中山北路的徐妇产科医院，——要检查！结果，明智的医生拒绝了这个荒谬的行径，她的大哥出来以后，对记者说：“陈占美与傅女发生关系时，只是在外面碰碰，并没有直接进去！”

　　这个案子目前还要发展下去，可是我已经懒得再观察它，我只觉得它呈现给我们的事实与痕迹，已经荒谬十足了。试问女主角即使经医生“验明正身”了以后，又怎么样？处女膜的破不破，从科学观点来看，并不能证明处女的是与否；有许多女孩子，在没性交以前，处女膜就破了的；又有许多妓女，虽然整天性交，可是此膜依然健在，这又怎么说呢？在这个案子中，真正的关键是女主角本人的“恋爱自由权”、“性交自由权”被干扰、被侵犯的问题。当我们认清了这个问题的关键所在，我们再回头看这样的哥哥和这样的表现，我们就不得不指出他们的作风是越权而丑恶的了。

　　在三千年前，在古人的诗句里，我们看到那喜爱“将仲子”的女郎，曾有“仲可怀也！诸兄之言，亦可畏也！”的感叹；可是三千年后呢？我们新时代的“诸兄”，不但把“将仲子”毁容，并且在光天化日之下，把自己的妹妹拖入处女膜检查院！这种恶劣，这种残忍，这种专制时代“父权”、“兄权”的可耻遗痕，我们想不到在中华民国五十四的7月里，全套呈现在我们眼前。我们悲愤，我们要谴责、要抗议。

　　《台湾日报》1965年7月16日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

