好汉做事好汉当

　　中国的名人中，有个叫李耳，又有个叫张耳；有个叫李敖，又有个叫张敖。

　　李敖不是指我，是指《魏书-高句丽传》中的“员外散骑侍郎李敖”。那个李敖是魏世祖时驻韩国的大使，似今日的梁序昭。

　　张敖是张耳的儿子，是汉高帝刘邦的女婿，被封为“赵王”。

　　流氓皇帝刘邦很看不起张敖。在公元前200年的时候，刘邦到赵国去，把张敖指着鼻子大骂了一顿，张敖吓得不敢讲话，可是他的左右看不过去了，当时有个名叫贯高的，他带头计划，决心谋刺刘邦。但是事机不密，被刘邦知道了，于是大抓人特抓人。这些谋刺的人们知道反正活不成了，于是纷纷自杀，独有一个人例外，那就是贯高。

　　贯高不但不自杀，反倒大骂那些自杀的人，他的理由是：我们计划行刺，赵王张敖并不知道，可是这回刘邦连张敖都抓去了，我们这些惹祸的人若全死了，还有谁来证明张敖的清白呢？

　　于是贯高被刘邦抓去，大加修理，修理得全身都是伤，没有一块完整的肉可以用刑了。可是他还是不肯攀供，还是流着血咬着牙说张敖是无辜的。他这种精神，使刘邦很奇怪，于是找了贯高的一个老朋友去套他的话，问他张敖到底知不知情？贯高说：“谁不爱自己的父母妻子呢？可是他们都因为我谋刺而活不成了！我若说是赵王张敖首谋，我的父母妻子都可以减罪。我爱父母妻子当然胜过爱赵王，可是我不能为了自私的缘故而诬攀好人，我要好汉做事好汉当。”

　　贯高的朋友走出监狱，立刻报告给刘邦，说赵王张敖实在没参加行刺的计划，而贯高也实在够朋友、够义气。刘邦听了，很感动，决定放张敖自由，并且也赦免贯高。

　　贯高听说这个消息以后，想到跟他一起行刺的朋友都死了，他也义无生理，于是也自杀了。

　　贯高的精神充分表示了“好汉做事好汉当”的精神。一个人做了事，敢做敢当，绝不狡赖，这是真正的大丈夫。

　　可是，今日自命为读古书的人，写文章闯了祸，却没有敢做敢当的气概。他们做了大学教授，写了诽谤别人为疯狗一类的下流文字，却没有公开承认的勇气。他们要在法庭上，在来旁听的自己学生的面前，公然狡赖得一干二净。他们这种不认账的“精神”，比起贯高的伟大精神来，真可“相映成趣”了。

　　《台湾日报》1965年7月17日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

