“好汉”与负责

　　汉朝贯高的精神是“好汉做事好汉当”。所谓“好汉做事”，有时候是把事做得功德圆满，有时候却把事做得一败涂地，在做得一败涂地的时候，做“好汉”的，就该挺身出来，做负责的表示，他不该东推西托，不该拆下滥污让别人来收拾。换句话说，他不该让别人替他“擦屁股”。大丈夫有屁股自己擦，为什么要别人擦？

　　所谓“好汉”，一般人的观念多以为是荆轲、聂政、朱家、郭解者流，其实绝不尽然。这些人，多是韩非子所说的“以武犯禁”的任侠式人物，他们缺乏守法的习惯。他们有的，多是一朝之忿和匹夫之勇，所以他们在社会上，很容易留下烂摊子让人来“擦屁股”。

　　另有一种“好汉”，他们可说是真正的“好汉”，他们对个人所作所为，绝对负完全的责任。负责的程度，甚至超过了法律上所应负的限度。例如美国的幽默大师马克·吐温（Mark Twain），便是这类“好汉”的最佳典型。

　　马克·吐温在19世纪70年代，在美国报纸上写文章，言论挖苦而激烈，最后因为骂火了旧金山的警察局长，打起了诽谤官司。但是他绝不在乎，一个报纸无法用他的文章，他再换另外一个报；另一个报吃他不消了，他又跑到杂志上去一泻千里。最后他发了点小财，居然做起出版的生意，还要心血来潮，投资制造新式蒸汽机、蒸汽滑车，以及什么鬼排字机之类。但是因为他毕竟是纯粹的文人，不该投资的地方，花了不少冤枉钱；而在该投资的地方（如贝尔的电话机），反倒看不准，结果亏得一败涂地，在59岁时宣告破产。

　　宣告破产是法律上面的事；宣告以后，法律上虽然可以不再还钱，可是在“好汉”作风上，却未免遗憾。于是马克·吐温宣布，他绝对要在法律以外，把负债还清。四年以后，他用事实证明了七万美金的债务已经在不必还的情形下全部还完。这种“好汉”精神，是何等教人敬佩！

　　在今天，做这种“好汉”的人愈来愈少了。今天的所谓“好汉”，不但在“法律以外”不敢多负责任，甚至在法庭上，都不敢坦承他们所写的诽谤文字。这种狡赖的卑怯作风，哪里算是男子汉呢？

　　《台湾日报》1965年7月18日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

