“一字师”和改文章

　　宋朝“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”伟大人物范仲淹，在写《严先生祠堂记》的结尾，曾有十六个字称赞严光（庄光），他说：“云山苍苍，江水泱泱，先生之德，山高水长。”这篇文章写好后，他的一个朋友劝他说：过十六个字中有一个字不好，那就是“先生之德”的“德”字，如果把这个“德”字改成“风”字，那就再好没有了。

　　范仲淹是有雅量的人，他立刻接受了朋友的意见，把“先生之德”，改成“先生之风”。这种文字上面的修改，在中国的典故叫做“一字师”。就是说，一篇文章中，朋友虽然只点化你一个字，可是至少在这一个字上，他做了你的老师。

　　“一字师”不限于改文章，甚至读错了字，也有被“一字师”挑毛病的可能。《鹤林玉露》中记杨诚斋跟人聊天，把“干宝”说成“于宝”。当时在座的有一个他手下的小官，老实不客气，站起来指摘他的错误。杨诚斋是有雅量的人，他不但认错，并且向这个小官说：“汝乃吾一字之师！”

　　在王新命《新闻圈里四十年》中，有一段讲他刚进《中央日报》的故事。那时候社长是胡健中，胡健中说他“在报馆里，要实行训政”。“不论是谁写的文章，只要有不对的地方，我都要改。别人也许讲客气，不改文章，但我却不客气，要改文章，就是陶希圣先生的文章，我也一样要改。”（页498）在这种预先声明的情形下，王新命的第一篇社论就被发付执行了：胡健中圈去了一个字，然后对王新命说：“很好，我只圈去一个字。”（页499）

　　这种对文章的修改，多少对原作者的立场缺乏“征求同意”的步骤，所以从“一字师”的角度来看，未免勉强。

　　今日的新闻界和出版界，他们对文章的滥改，已经超过了“稿约”和事前许诺的程度，他们甚至不研究清楚原作者的文体与意旨，就贸然僭改，结果往往弄得不像是一个人或某个人的文章。这种强做“一字师”的“德风”，真可说是“人之患，在好为人师”了！

　　《台湾日报》1965年7月19日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

