臭皮匠政治

　　今日我们滥用的名词中，最可笑的是“风化”两个字，这两个字的意义，事实上是等于“有伤风化”四个意义恰恰相反的字。所以，从而所谓“风化区”，事实上恰恰为的是“有伤风化区”。

　　6月15号，高雄县议会的议员老爷们，通过了一个“扩大凤山风化区”的计划。按照前面我的说明，这个计划，事实上只是“扩大凤山有伤风化区”的计划。

　　计划通过以后，惹火了凤山镇兴仁里的里民，他们召开了里民大会，提出抗议，说我们这个镇，已经有了两种“风化区”和三家妓女户啦，够啦够啦，用不完啦，拜托拜托不要再“扩大”啦。这个抗议提出以后，直到今天，还没有下文。

　　如果我们不健忘，我们可以回头想想，议员老爷和“风化事业”，在目前的环境里，实在有点过度的密切。从台北市议会议员的黑灯茶室案，直到台南市议会副议长的服务妓院案，我们不难看出他们的发展是纵贯南北的。地方民意代表这样胡来乱搞，比起中央民意代表的胡来乱搞（如监委何济周案、立委覃勤案），实在毫不逊色！

　　但是，我们必须彻底认清：民意代表的胡来乱搞，绝不成为我们怀疑民主政治的理由，也绝不足以动摇我们对民主政治的信念。民主政治本就是一个“小百姓问政”的政治，在许多方面，它的表现也是“庸人政治”。民主政治的基本精神是：“三个臭皮匠，胜过诸葛亮。”就个人而论，诸葛亮当然比臭皮匠高明，可是诸葛亮却比臭皮匠危险，万一统治者不是诸葛亮而是“金主亮”（金朝的暴君），那怎么办？根据历史统计，统治者中暴君昏君的数目，实在比贤主英主来得多。贤主一去，昏君一来，小民苦矣！使小民不苦或减少苦的可能率的办法，则莫过于让出天下，让臭皮匠统治。于是民主政治，便成了臭皮匠的政治。

　　在臭皮匠的政治中，许多民意代表自然还不脱牛皮和厚皮的臭味，自然还会一闹再闹出许多胡来乱搞的丑史，自然还会当“一票代表”和“猪仔议员”。但这都没关系。在任重道远的民主前程中，这些都是初期的不可避免的过渡现象，不值得我们悲观。小宝宝不摔跤，怎么学得会走路？我们这些民意代表，他们虽然混帐，但是究竟是我们可爱的小宝宝，我们要教育他们、督促他们，使他们不再满地乱爬，最后变成像诸葛亮一般的小皮匠。

　　《台湾日报》1965年7月21日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

