臭皮匠和民主靴

　　在“三个臭皮匠，胜过诸葛亮”的民主政治里，它的主要意义，就在用多数人的平庸智慧，平稳的制造一个“民主靴”，维护并监督这个民主靴。使这双靴子为小百姓翻山越岭，跋涉长途，不受专制者的侵害。

　　因为臭皮匠只不过是“平均公民”，所以他们既非圣贤豪杰，也非大奸巨恶；他们做事，既不雷厉风行，也不血流漂杵。他们一举手一投足，只是小百姓式的一举手一投足，并没有圣贤豪杰或大奸巨恶的味道。

　　臭皮匠这种温吞吞的态度，从个人的角度来看，实在不过瘾、不神气，既不叱咤风云，也不一呼百诺。换句话说，他们不能“人上人”。而“吃得苦中苦，方为人上人”的观念，却正是一般个人所向往的有毒观念。

　　在真正的民主政治中，“人上人”是落伍的、荒谬的。真正的太平盛世，它的基本组合分子就是平平凡凡的“人”，既不是“圣人”，也不是“大盗”。太平盛世中，不但“大盗”该打倒，就连“圣人”也该打倒。

　　中国古代的思想家中，早就有过“圣人不死，大盗不止”的言论，因为“圣人”和“大盗”都是乱世的产物。我们李家的老子，就曾指出“大道废”的时候，才有“仁义”出现；“慧智出”的时候，才有“大伪”出现；“六亲不和”的时候，才有“孝慈”出现；“国家昏乱”的时候，才有“忠臣”出现。换句话说：“仁义”、“大伪”、“孝慈”、“忠臣”等等，都是乱世的产物、都是不祥的产物，都不是太平盛世所需要的产物。

　　太平盛世所需要的是纯粹小百姓式的平凡人，任何人的脚，都不站在别人的头顶上；任何人的脚，都要插在民主的靴子里。

　　在民主靴子的面前，我们小百姓要要求我们的代表“臭皮匠”，不可以叫我们“削足适履”，更不可以像法国皇帝路易十五那样的，把开水灌进百姓的靴里，实行那残忍的“靴刑”（boot）。

　　我们的“臭皮匠”，该永远是替我们说话的民意传声筒，不该是政府的应声虫。这种立场与分际，是孙中山先生早就说过的“权”与“能”的分际，并不是找政府的麻烦。

　　“政府”本身是一个抽象的名词，在这个抽象名词背后，同样都是小百姓出身的公务人员，他们跟小百姓同样是人，同样是同源的血液，他们的先天跟小百姓并没有对峙的因子，只是在后天上，权力的掌握容易导致腐化和滥用，这是阿克吞与孟德斯鸠早就指出过的。为了防止他们的腐化与滥用，才有民意代表的出现来“为民喉舌”。民意代表有时侯忘了他们的立场，转而“为自己喉舌”或更进一步“为政府喉舌”，这时候，我们必须提出警告，我们要拍拍他们的脑袋瓜子，说：“傻小子，臭皮匠！别忘了你吃的是谁的饭，别忘了你是干什么的！”

　　《台湾日报》1965年7月22日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

