“永不录用”的法律问题

　　清朝时候有一种惩罚官吏的法条，叫做“永不叙用”。在《大清会典事例》中的吏部处分例里，说明“贪酷者，革职提问，如事在赦前，免罪，永不叙用”。可见官吏贪污枉法，就构成了一辈子休想再做官的条件。

　　民国以后，清朝的许多法律和官规虽然改了不少，但是也有一些漏网的，它们潜伏在我们的脑袋里，说不清在什么时候，就冒出来一下。

　　“永不叙用”这四个字，就是潜伏的清朝观念之一。虽然它在民国以后，改了一个字，叫做“永不录用”。

　　这次彰化发生的毁容案，被害人彰化中学校长翁慨，不但“无颜”见彰化父老，还被“停职查办”。“停职查办”以后第八天，黄杰主席在省议会宣布：关于翁慨案的法律问题，省府不能过问；但像翁慨这样的校长，省府保证将“永不录用”。

　　黄杰主席就翁慨被毁容案本身的尊重法律态度，很使我们佩服；但是关于“永不录用”一点上，我认为这仍旧是一个法律问题，同样值得黄主席的关切。

　　所谓“永不录用”，是剥夺一个人民的做公务员的资格，这是何等重大的惩罚！人民做公务员，这是基本的公权之一。按照《刑法》第36条：

　　褫夺公权者，褫夺左列资格：

　　一、为公务员之资格。

　　可见做公务员资格的被取消，乃是刑法上判刑以后的“从刑”。但是翁慨这个案子，在刑法上“主刑”尚未判刑，“主刑”未判，怎么能够先用“从刑”罚人呢？何况“从刑”中褫夺公权一项，依《刑法》第37条，只有在“宣告死刑或无期徒刑”时，才能“宣告褫夺公权终身”，而“褫夺公权终身”之日，才是“永不录用”开始之时。翁慨一案，当然不可能是宣告死刑或无期徒刑的罪名，那么把他褫夺为公务员之权终身，岂不太早吗？

　　翁慨被“永不录用”，不但在《刑法》上站不住，就在《公务员惩戒法》中也是通不过的。翁慨是公务员，他如有罪名，得先经过这套法律和“公务员惩戒委员会”才算数，不能由任何人随便宣布。按照《公务员惩戒法》，最重的是第四条的撤职。“撤职，除撤其现职外，并于一定期间停止任用，其期至少为一年。”可见在一年等“一定期间”以后，任何被撤职的公务员，还有被任用的可能，绝不该把他排斥终身。

　　黄杰主席是最尊重法治标榜法治的人，也是最有雅量的人，我相信他能重新思考这个“永不录用”的问题，然后向我们公开认错。

　　《台湾日报》1965年7月23日

　　附录一

　　永不录用（《台湾日报》短评）

　　省议会昨天开始总质询，省议员打铁趁热，多即景之作，有好几位问到刚被停职查办的省立彰化中学校长翁慨的事，黄主席的答复是斩钉截铁四个字：“永不录用”。

　　“停职查办”，这个名词在人事法规上的处方虽是重病、并非绝症，但现在突然又被补了一枪，完了，送上西方极乐世界，永无起死回生之望。常言道：“牵一发而动全身”，如翁慨者，殆可谓毁一容而坏全局矣。

　　由此可见、人生在世，一层脸皮太重要了。在家里同太太打架，被太太抓破脸皮，都有出门难为情之感，何况被女部下浇硫酸，弄得眉目不清，嘴脸变形，如何见得了人！真是比死更要命的报复。由于翁慨的遭遇，男士们亟应发起一项“要脸”运动，为保护脸皮而规规矩矩做人。

　　或谓翁慨一任校长18年，荣华富贵，过眼云烟，一朝奉命“永不录用”，细细享受千万家财，虽丢一脸而仍有半辈子福分，与那位先结婚而后订婚的“未婚妻”共效于飞之乐，忽而飞到梨山、忽而飞到台北，其乐之极将无异于西方世界，看各报还有什么工夫登照片并加以考证？当是时也，倒要感谢黄主席的成全。（1965年7月8日）

　　附录二

　　翁慨永不录用（《大华晚报》社论）

　　彰化毁容案成为最热门的社会新闻，惹人注目，迄今不衰。

　　男主角翁慨由丈二高楼跌到深渊。

　　司法方面，翁自诉伤害，是原告，检察官检举渎职与妨害风化，是被告。官司有得打。抛头露面于法庭、过去的尊严彻底粉碎。

　　行政处分，黄主席沉痛宣布，省府对翁慨已予撤职，而且永不录用。从18年省中校长的地位摔下来，永无东山再起之望。连那所私立精诚中学，董事会改组，翁的地位也崩溃了。

　　舆情方面，不直翁之所为。尽管他办学有成绩、尽管在伤害案中是千真万确的被害人，但因毁在一件不名誉的事情上面，变同情为羞辱，因被害人是人伦表率的省中校长，身份不同于普通人，未可以私生活事件而予曲谅，遂致失去了同情。

　　身体方面，容颜被毁，面目全非。

　　算算账，翁慨的负数太大了。

　　一副联语八个字：提起此“翁”，不胜感“慨”。

　　社会新闻只是一阵子的事，翁慨被毁只是一个人的事，一时资为谈助，过些时，就冲淡了。报纸上每天出现社会新闻，外国的和中国的，热闹一阵，渐次的褪色，褪了色的社会新闻，谈的兴趣比例减低。兴趣集中于突发的当时，社会新闻最能引发自由批评的兴趣，而不负任何责任。专爱管闲事，月旦人物，说风凉话，是一种；以卫道自居，叹此风之不古，义愤填膺，又是一种。其实古时的世风，也经常有这类不正经的事发生，当时的人仍照样叹世风之不古，如此笼统朦胧“怀古”，殊无助于“匡今”。

　　由于批评绝对自由，有时难免偏激。

　　以要求于翁慨的道德率去要求于林翠松，林翠松须负相对责任，林还多一层触犯法网的直接行动。如过多的把同情抛向林翠松，可能对不理法律采取直接报复手段为一种鼓励。

　　社会心理有时不可思议。对“翁”愤“慨”，发起签名运动，是多余的并发症。算旧账，乘此清理旧时恩怨，落井下石，为动机不纯正的并发症。把问题扯宽，把窟窿扩大，更是别有企图的并发症。如将彰化毁容案仍只看作社会新闻，不应该发生并发症。行政处分是严厉的，永不录用，取消了翁慨的公职地位，诉讼在进行中，无论其为原告或被告，翁将以个人身分接受法律的裁判，公与私，都会有个结束。事情发展到这一阶段，沸腾的舆情该是冷静的时候了。（1965年7月8日）

　　附录三

　　从省府行政处分翁慨说起（《联合报》社论）

　　省府黄主席前天在省议会表示，省立彰化中学校长翁慨与林翠松的毁容案，是本省教育界的一大不幸事件，行政单位亦认为是一大可耻事件。他并且郑重宣布，像翁某那样行径的校长，省府保证“永不录用”。我们觉得，黄主席这一席话，说来固然斩钉截铁，内心必然非常沉痛。

　　关于翁案本题，因为事涉私人，除了当事人提出诉讼，经由司法予以判决之外，我们自然不应该再说什么话，也不容许说什么话。可是，自从翁案发生之后，对于翁某所任省立彰化中学校长职务，教育厅下令“停职查办”于先，省主席宣布“永不录用”于后，这是行政处分。这种行政处分，就省政府说，固然旨在惩前毖后，对教育界产生相当儆戒作用，但在我们看来，却不免有些感想，觉得必须坦白说出来。

　　自从翁案发生以来，各方面注意的重点，评论的对象，似乎多数只着重在追索案情本身的内幕，批判男女两个悲剧主角的谁是谁非。而很少人关心到另一面，这个另一面是：像翁某这样的人，发生这样的事，除了他个人应负责任之外，我们这个社会，是否也该负一部分责任。

　　我们提出这样一个另一面的问题，理由很简单：

　　第一、翁某是省立彰化中学的校长，而且一连担任了18年的校长。18个年头，不算是一个短的时间，当初的翁某是如何？其后的翁某又如何？最近的翁某又如何？我们相信，与翁某不相识的人当然不知道，但翁某在教育界的朋友和同事，不可能不知道、不应该不知道。然而，知道翁某其人其事的那许多人，18年来，做朋友的不予规劝勉励，反而使翁某落得一个平日人缘颇佳的虚誉；做同事的不予犯颜直谏，反而使翁某校长一任干了18年。我们觉得，今天翁某固然咎由自取，但我们这个社会的乡愿态度习积之深，实在也够可怕的了。

　　第二、翁某在省立彰化中学18年校长任内，他的办学成绩如何，教育厅每年有考绩；他的私人生活如何，教育厅也不能一点都不知道。然而，翁某私生活享受，从一个普通公教人员水准而住上小洋房，坐上小轿车；翁某公生活的一面，做上省立中学校长又自己办一个私立中学。我们不相信，他顶头上司的教育厅，对于翁某其人其事，悠悠18年，毫无所觉、毫无怀疑。有所觉和有所疑而居然容许他连任校长18年，我们的考绩制度和精神的虚伪马虎，实在也够可怕的了。

　　也正因此，在翁某案发后的今天，教育厅的下令“停职查办”，黄主席的宣布“永不录用”，就事论事，我们固然十分同意。但就情论事，我们总若有憾焉。此亦所以，黄主席在省议会以沉痛心情答复质询，指出翁案的发生，是本省教育界一大不幸事件，是行政单位一大可耻事件，与其说是对翁某个人的批判，不如说是对教育界和教育厅的谴责。因为翁某之受此严厉的行政处分，固然咎由自取；但如果我们教育界那种乡愿态度、教育厅那种考绩态度，长此下去，第二个或者第三个翁某，还可能有的是。

　　相反的，这几天来，由于翁案的发生，舆论的批评，中兴新村消息传来，说是教育厅正在考虑，公立中学校长此后不得兼任私立中学董事长；甚至又说今后的省中校长，也将和最近实施的国校校长轮调办法，规定任期。凡此虽说都是旨在亡羊补牢，我们却根本怀疑是否明智、是否必要。因为由于平时的失察，出了翁某这样一个省中校长，如今为了预防再有翁某这样的校长出现，不从加强平时考核着手，而另立这些所谓防弊的新法令，我们有理由说：过犹不及，新的防弊法令，不足以防翁某这样的校长之弊，反而对许多规规矩矩、专心办学的校长，平添了麻烦，徒增了困惑。（1965年7月9日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

