废娼效果知多少？

　　在《台湾省管理妓女办法》第2条中，明文规定：“各县市取缔娼妓，应划定区域集中居住，加强管理。”这种规定，是很明显的公娼制度。在公娼制度下，第10条中一一列举了妓女户应遵守的事项：如“一、门首悬挂圆形绿色灯，以为标志”；如“四、被褥枕毯隔日换洗一次”；如“十、不得诱迫质买妇女为妓女”；如“十二、不得超过分成规定剥削妓女之收入”；如“十三、不得扣留妓女之许可证”；如“十五、不得强迫妓女接客”等等，种种设想，规定得很多。此外又有妓女户申请登记事项、妓女执业同意书、××妓女户妓女名簿等等规定，名目又繁多。

　　但是，从1956年《台湾省管理妓女办法》公布以来，到底有些什么成果呢？这是九年后的我们，不得不关心的问题。我们相信执政者的理想是朝“寓废于禁”“寓禁于管”的路线上发展的。但是我们忍不住要质问，我们有权利知道九年来的成绩在哪里？

　　根据我私人的调查，我发现九年来“寓禁于管”的成绩非常可疑。即以台湾最有名的“有伤风化区”北投为例，偌大的北投，在1961年的公娼统计，竟是区区191名！到了1964年，数目似乎“减少”了，领有妓女许可证的变成了83名。从表面上看，这似乎是好现象，但是当我仔细一研究，却吓了我一大跳！1964年的北投妓女户，已经增加到近50家！旅馆已经增加到80家！妓女户和旅馆加起来，平均每家还不到一名妓女！就算妓女全归妓女户，旅馆“清白”，那么每家妓女户还分不到两名妓女！用两名妓女养活一个娼寮，养娼寮中的老鸨、小鸨、龟公、保镖、大茶壶，这些脑满肠肥的一干人等，而还能“大业鸿开”，这似乎是不可能吧？既不可能而又事实俱在，除了私娼猖獗以外，我们还能找出第二种答案吗？

　　像这种公娼一二其外、私娼千百其中的现象，又岂限于“伟大”的北投吗？根据我的调查，全台湾有得是！随便举一个例吧：1963年1月4号的晚上，屏东警察局受“良心”和责任驱使，突击检查潮州一家叫做“凤美”的妓女户，抓到了23名妓女。其中只有两名是有“牌照”的，其他21名，不但是道道地地公娼中的私娼，并且全部都不到法定的“接客年龄”！

　　私窑子也好、小雏妓也罢，警察老爷抓到她们，照例是“寓教化于拘留”一番。但是，我们忍不住要问：这又有什么用？她们不是真正的祸首，她们才是真正无辜的人，她们的清白，比起拘留她们的人、蹂躏她们的人，乃至买卖、逼迫、敲打、剥削她们的任何人，都毫无逊色。可怜的是，她们不但做了泄欲器，又做了替死鬼，并且在《台湾省管理妓女办法》面前，还兼做了“以身殉法”的“烈士”。朋友们，想想看，这种“黄狗偷食，白狗遭殃”的现象，我们还能忍耐吗？

　　《台湾日报》1965年7月25日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

