何秀子的启示

　　在《台湾省管理妓女办法》的失效状态下，目前的局面只是八个大字：“公娼其外，私娼其中。”私娼的横行猖獗，已经到了令人毛骨悚然的地步。私娼这种气焰，并不是暗中表示的，他们已到了公然为之的境界。1960年11月，台中光复路的20家私娼，居然联名上书市议会，声言她们的私娼业已经有40多年的历史，所以要求确保“繁荣”，“以利民困”！这套把戏谁不会耍呢？今年5月里，丰原镇后菜园的私娼馆，也联名上书警察局长，也说他们的历史已有几十年了，已经根深蒂固，而警局派员驻守，只可取缔于一时，却难禁绝于永久，还是不如放他们一条生路吧！

　　这些私娼的呼唤与陈情，发生在《台湾省管理妓女办法》公布以后四年里和九年里，我们不得不判定这是对这套办法的最大讽刺；在另一方面，私娼不法的消息与新闻，我们也见识已久。就我个人所知，私娼不法的特色，至少有十六点：一、非法成立；二、性病流行；三、大量或全部剥削妓女的收入；四、扣留嫖客赠送妓女礼物；五、买卖人口；六、诱迫与绑架妇女；七、强迫接客；八、非刑拷打与虐待；九、扣留身分证；十、限制行动自由；十一、使未成年雏妓接客；十二、当街拉客；十三、强迫做其他性行为；十四、雇流氓保镖；十五、收买副议长等权贵保护；十六、红包及白嫖对付取缔者。以上十六点，不仅是私娼独有的特色，就便是政府准许的公娼，除第一点外，全部具有不误，并且公娼还至少增加三项必要措施：一、逼写“妓女户妓女执业同意书”；二、对付“职业辅导馆”，必要时诱走从良妓女或再予绑架；三、可公然大做广告。（台南市妓女户大广告，图文并茂，高达一两丈；屏东市的广告也不示弱——一直做进电影院！）

　　这些数不胜数的黑暗现象，编织起来，就是活生生血淋淋的“自由中国”妓女图！

　　在这幅图画的上角，有一个比较特殊的画面，那就是何秀子所主持下的私娼业。

　　何秀子在台北开设“巧苠沙龙”及美容院等劳什子，经营庞大的私娼业，这是国际皆知的事实。私娼应该取缔，也是我们赞助的举动，何秀子自然不例外。并且拿这样显赫的老鸨头儿首先开刀，也不失为取缔佳法的一种。

　　但是我们如果仔细一点，我们可以发现何秀子的手法自有她的过人之处。说明白点，就是何秀子的私娼，在根本不人道的娼妓事业中，还显得比较人道。何秀子第一任丈夫是日伪时代江苏泰兴县长陈炳槐；陈死后再嫁新竹县县议员周宜培为妾，她自己毕业于日据时代台湾女子最高学府台北第一女高校，见识手法自然与目前这些满脸横肉满口金牙的公私娼老鸨们迥然不同。所以在她的势力下，我们看不到过度恶劣的“情调”，看不到过度恶劣的广告、拉客、买卖人口、强迫接客、逼幼为娼、流氓私刑、性病充斥、妨害自由等等流风。相反的，她还会督导她的“干女儿们”上礼拜堂、合会储蓄、注意卫生、学外国文。……这一套一套的花头，我们不得不承认何秀子不是台湾今日最先该杀的老鸨子，她实在比横肉式的老鸨们高明、比她们人道！

　　所以，我提议，在合法取缔何秀子的私娼寮以后，我们从速成立一个“台湾省彻底取缔娼妓委员会”，敦请改过迁善后的何秀子女士做主任委员，用她八年来内行的经验，为我们可怜的娼妓界，仔仔细细设计一套辅助从良和完全取缔的方案。这种“以盗首弭盗”的办法，不知可否得到束手无策的大官们和小百姓的支持？不知道你们可愿接受我这个乍看荒谬，其实一点也不荒谬的提议？

　　《台湾日报》1965年7月27日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

