何秀子事件的法律观点

　　台湾最有名的私娼，何秀子的“巧苠沙龙”，5月里被台北市警察局第三分局勒令停业。何秀子不服，又向台北市警察局提出诉愿，警察局在5月27号勒令它永久停业。何秀子又申请成立“娇美沙龙”，7月13号，台北市政府以尊重民意和舆论的理由，批驳不准。于是，这个被英文《中国日报》称做“应召女郎的帝国”，终告垮台。

　　我研究这一“帝国”的垮台史，我发现它历经了一段很长久的试炼。何秀子的花样极多，她曾表演过自杀，抗拒过拘留，她的儿子是牧师的女婿，她自己也是常常捐钱给教会的基督徒，又常常带着她那些莺莺燕燕的“干女儿”做礼拜，这些作风，颇有“基督将军”冯玉祥的味道，我们可称之为“基督老鸨”。

　　去年1月16号，省议员陈天佑、白世维两位，正式要求警务处长张国疆，把何秀子拘送外岛管训，警务处当然不是随便把老百姓拘送外岛的机构，所以何秀子又逃过了这一关。

　　最近，台北市警三分局局长李凤超，会同有关人士，四次直捣沙龙，探得“基督老鸨”经营私娼业，这是公事公办，很值得我们佩服。但是奇怪的是，5月20号的《中央日报》上，居然在“短评”中表示“甚感蹊跷，怀疑这是一种可鄙的招徕术”！这么一说，三分局的局长岂不是伙同何秀子大事招徕的共犯了吗？

　　《中央日报》“短评”中又说：“……社会一般所共知，邻里曾一再向有关方面控诉。若仍须待警方多次会同探查，始得而知，岂非徒然暴露警方的耳目不灵，反应迟钝！”这种“舆论”，是我们不敢领教的。因为警察不依靠传闻与控诉，而依靠仔细搜求的客观证据处罚何秀子，这种合法的步骤，是绝不算错的。至于说警察“耳目不灵，反应迟钝”，这也是诽谤警察的话。我们的警察绝不是这样低能的人。他们如果看来有“耳目不灵，反应迟钝”的模样，那只是他们有意的装糊涂，——像过去警三分局对付何秀子，就是一例！但是这回就不同了，这回警三分局局长的作风，是我们道道地地李家的作风，值得李费蒙（牛哥）画他一画。

　　至于何秀子又申请“娇美沙龙”遭受批驳，从法律观点看，台北市政府很明显的违反了《宪法》第15条、违反了《商业登记法》、违反了《商业登记施行细则》、违反了《台湾省特定营业管理规则》。台北市政府单凭“尊重民意和舆论”的理由，是不能禁止人民的合法权利的。我们既然是法治的国家，那么一切都得按法律办，对好人固然讲法律，对坏人也要讲法律。我们不能因为坏人玩法、乱法，就非法地惩罚坏人，不能因为一时的方便与痛快，而逮住坏人，漏掉法律。

　　综观这次何秀子事件，我们赞助警三分局李局长的合法步骤；厌恶《中央日报》和台北市政府的法外行径。我们该寻求法律的步骤，去对付何秀子跟台湾的老鸨子，我们犯不上为她们这些不堪的人物，而牺牲我们的法治。

　　《台湾日报》1965年7月28日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

