“流氓”与法律

　　宋朝时候有一个坏蛋，大家皆曰可杀，可是没有杀他的法律根据。但是大家还是要杀。当时范仲淹看不过去了，他说：“你们‘法外杀人’，会杀得‘手滑’！”

　　什么是“手滑”？“手滑”是杀得开心、杀得痛快，迟早杀出毛病，乱杀一气，最后连无辜的好人或不该杀的人也跟着宰了，闹得人人自危，法统全无，社会不像个社会。

　　稍知历史的人，都知道法国大革命时候的“恐怖时代”。所谓“恐怖时代”，就是人人都保不住脑袋的时代，人人都可能被硬安上一个罪名，然后移请阎王老爷管训。那时候，光在巴黎一个地方，就被杀掉2500人；全法国的杀人纪录，大约有1万人。这1万人中，谁是坏蛋、谁是好人，大家根本分不清了，大家只是杀得眼红，哪顾得许多！

　　在“恐怖时代”的大杀特杀中，最有名的枉死鬼就是罗兰夫人。她被推上断头台，临死前向世人哀呼假借自由来杀人的罪恶，今天我们重新回想她的话，还是不能不有隐痛！

　　“法外杀人”固然要不得，“法内杀人”总该要得了吧？不，这也有问题。所谓“法内杀人”，这要看依据的是什么“法”？要看这个“法”是不是陆啸钊先生所说的“恶法”；还要看它是不是经过立法手续的法律。如果不符合这两个起码的条件，那么用这种“法”来“杀”的人，还是一个枉死鬼。

　　我在这篇小文章中所用的“杀”字，它的解释是广义的，它包括真的“杀”人，也包括“惩罚”人的意味。因而“法外杀人”，广义地说，也指的是“法外惩罚人”；“法内杀人”也指的是“法内惩罚人”。

　　“法内惩罚人”最有名的例子，是法国大革命前的“皇帝密封信”（Letter de Cachet）。这种信的收信人是法国最有名的监狱巴士底（Bastile）的狱吏。信中的内容如下：

　　我特地写信给你，请你立刻将××一名逮捕，关进巴士底里面，直到我第二次命令到来为止。愿上帝保佑你。

　　这种信，事实上等于逮捕状和入狱执行书两种身分，是由皇帝签署的大文件，效力非凡。糟糕的是，当时这种索命信是满天飞的，光在法国皇帝路易十五时代，就发出十五万份！有许多竟是公开出售的！一公开出售，结果就是：一个人如果跟李敖有仇，他干脆就花钱买它一张，把李敖的大名往上一填，立刻就收到发监执行的大效果；除非李敖再弄到一张皇帝的释放令，这辈子就要与蟑螂、耗子、铁栏杆为伍，休想再出来了！

　　“法内惩罚人”，流弊到这种效果，你说糟糕不糟糕！

　　今天的违宪的什么“取缔流氓办法”，单凭管区警察的好恶，就可决定一个人是不是“流氓”，该不该管训，这是流弊极大的制度。诚如监委陈庆华所说的：“往往形成一些主办人员逞一时之快，加诸被处分人身上一些无辜罪名。”“更发生了一些公报私仇的现象。”这种制度，不管是“法外惩罚人”也好，“法内惩罚人”也罢，至少它的流弊，有千分之一像法国“皇帝密封信”（今名“流氓名册”空白纸，姓名待填），这是不好的，这是“自由中国”招牌下的一只蛀虫。这只蛀虫诞生在1952年4月30日，如今已经13岁了。当时它的诞生，也许如大官所说，有它不得已的需要。但是13年来的进步与安定，应该使我们放弃再用这种既违宪又违刑法的办法来处罚“流氓”。我们值得放弃一些小小的“方便”，替国家换取一些大大的名声。非“流氓”的各界人士，可愿想想“文化太保”这个意见吗？

　　《台湾日报》1965年7月29日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

