“流氓”应该怎么罚？

　　有一次监察委员陶百川先生向我讲一些“取缔流氓”的故事，我这里不便公开引述。我只能说，这些故事是凿凿有据的一些警察人员“逼良为流氓”、“公报私仇”的故事。一些警察人员之所以能够这样，他们所依恃的护符，就是13年前出现的《台湾省戒严时期取缔流氓办法》。

　　依照这个办法第3条，所谓“流氓”，有左列各款任何一项的，就构成了：

　　一、非法擅组帮会招徒结队者。

　　二、逞强恃众要挟滋事或占据码头车站勒收陋规搬运费者。

　　三、武断乡曲，欺压善良或包揽诉讼者。

　　四、不务正业，招摇撞骗或包庇私娼者。

　　五、曾有扰乱治安之行为，未经自新或自新后仍企图不轨者。

　　六、曾受徒刑或拘役之刑事处分二次以上仍不悛改，显有危害治安之虞者。

　　七、因游荡或懒惰而为违警行为之习惯者。

　　这七项“流氓”的定义，在我仔细观察以后，不得不说它们的每一项都犯了“笼统病”，不但笼统，并且相互之间，又显得轻重失调。试问“擅组帮会招徒结队”是何等重大的事件？用“流氓”名之，岂不失之过小？又如“勒收陋规搬运费”、“游荡或懒惰”是何等芝麻小的事件？用“流氓”名之，岂不失之过大？

　　因为办法本身的笼统，自然导致解释上的出入和纷纭。故一个人的行为，用取缔流氓办法一量，自然可以“小大由之”，只要量得巧妙，这个人的“罪状”，可以“无中生有”，当然也可以“化大为小，化小为无”。

　　用这样的办法，来“管训”被判定是“流氓”的人，未免流弊太大。何况本办法最大的流弊，是它缺少“处分期间”的明文规定，这是绝对说不过去的！因为没有“处分期间”的限制，所以一个“流氓”，既可以管训个一年半载，也可以管训个十年八年，即使管训终生，按说也非绝对不可能。这样一来，人权还有保障吗？宪法还有作用吗？

　　从法理观点上，充其量，取缔流氓办法也只不过该是刑法上“保安处分”一类的性质。按照刑法第90条：

　　有犯罪之习惯或以犯罪为常业或因游荡或懒惰成习而犯罪者，得于刑之执行完毕或赦免后，令入劳动场所，强制工作。

　　前项处分期间，为3年以下。

　　这是“处分期间”的明文规定。堂堂刑法都得列举“处分期间”如此，何况什么取缔流氓办法呢？

　　据立法委员李公权先生跟我说，这个取缔流氓办法，根本没有经过立法院的议决，所以它根本不能算做法律。既然不是法律，我们更不能再忍耐它来破坏《宪法》和《刑法》了！

　　“流氓”扰乱社会治安，我们当然要罚。可是罚他们，有正规的法律可循，我们不可像“不务正业”的“流氓”一样，去“不务正法”。所谓“正法”，一看《刑法》便知。《刑法》中的第90条、第149条到160条、第173条到194条、第266条到第270条、第277条到287条、第296条到308条、第325条到332条、第339条到345条、第346条到384条，……都把“流氓”犯法的细目规定得相当明白。有这样相当明白的“正法”，我们实在没有再实行其他“办法”的必要。中国古代的老子说得好：“法令滋彰，盗贼多有。”13年了，减少“法令滋彰”的现象，我们难道还要拖至“光复大陆”以后吗？

　　《台湾日报》1965年7月30日

    附录

    戒严时期取缔流氓办法省议员建议政府予废止（征信新闻）

    〔台中讯〕省议员多人，提案建议政府修改法律，以保障人权。十五日经省议会大会通过，送请政府研究办理。

    省议员叶炳煌，除提案建议政府废止《台湾省戒严时期取缔流氓办法》，以弘扬法治外，并请修正违警罚法，删除该法第四十六、四十七条条文。

    违警罚法这两条条文，是规定“违警人”如果不服裁决官署之裁定时，可向其上级官署提出诉愿。由于直属官署有“官官相卫”之现象，真正获得救济者寥寥无几，他建议废止此两条诉愿条文，而改为如不服裁决时，可向司法机关请求正式裁判，以为救济。大会决议，送请政府转请中央研究。

    陈林雪霞提案请中央修订刑事诉讼法，以保障民权。她指出刑事诉讼法制定迄今已三十多年。其中如对嫌疑犯的过久羁押，凭自白书以判罪等，多已不切实际，应请政府迅予修订。大会决议送请政府转请中央采纳。

    〔台中讯〕省警务处官员十五日告省议会称，警察机关依据法令，可以不经审判而将“流氓”逮捕，并给予长时期之管训。

    省议会十五日大会审议一项议员提案，认为由省府及前台湾省保安司令部制定的台省取缔流氓办法，违背法律，应请政府予以废止，并另订法律惩处不肖，列席的省警务处专门委员黄其欣应邀说明时，他解释此一办法并未违背法律，而且符合现行法律的规定。

    黄其欣说，治安单位取缔流氓，并将恶性重大者送外岛管训，完全是合法的。依据刑法第九十条，违警罚法第二十八条之规定，警察机关有权这样处理。

    黄其欣引述刑法第九十条的第一段是“有犯罪之习惯，或以犯罪为常业，或因游荡，或懒惰成性而犯罪者，得于刑之执行完毕或赦免后，令入劳动场所强制工作”。

    “违警罚法第二十八条更规定：‘因游荡或懒惰而有违警行为习惯者，得加重处罚，并得于执行完毕后，送交相当处所，施以矫正或令其学习生活技能。’”他认为依据违警罚法第二十八条之规定，警察机关依法有权将流氓分子送往适当单位予以管训。

    黄其欣并指出，所谓流氓，依据《台湾省戒严时期取缔流氓》第三条规定有七种情形之一者即为流氓，这七种构成流氓的行为是：一、非法组织帮会招徒结队者。二、逞强恃众要挟滋事或占据码头、车站，勒收陋规搬运费者。三、武断乡曲，欺压善良包揽诉讼者。四、不务正业，招摇撞骗，或包庇私娼者。五、曾有扰害治安之行为，未经自新或经自新后仍企图不轨者。六、曾受徒刑拘禁之刑事处分二次以上仍不悛改，显有危害治安之虞者。七、因游荡或懒惰，而为违警行为之习惯者。

    大多数的省议员们，对于黄其欣的解释，认为是曲解法令。许新枝、叶炳煌、黄占岸等议员一致指出，所谓《台湾省戒严时期取缔流氓办法》，是于四十一年四月三十日由台省府及保安司令部制定的一项法令，如果依据此一办法，治安人员凭主观之认定，即可对其所认为的“流氓”拘禁及无限期的管训，显然违背了宪法及有关法律。

    许新枝议员说，目前在本省地方上，有流氓危害地方是事实，但政府应制定法律予以惩处，才算是法治，可是取缔流氓办法只是一个行政命令。他说，省议会应坚持保障人权的基本原则，要求政府将该办法迅速予以废止。

    叶炳煌说，如果详细察看一下所谓取缔流氓办法第六条所定的七项构成为“流氓”的事体，在我国现行法律上，都有处罚的条文，何以政府舍正当法律而不用，而订定一项违法的流氓取缔办法。

    黄占岸认为这个办法只能算得上是一纸行政命令，而一个行政命令，竟可将人关起，一关就是几年。

    黄占岸又说，有了这个取缔流氓办法后，结果这个办法便被滥用了而且变了质。他指出政府现在所登记的流氓，只是一些小流氓而已，真正的大流氓，这个取缔办法是不能管他们的，因为他们的势力已凌驾这个取缔办法之上了。

    其余的议员们，对于应否建议中央废止此一办法未表意见，但对目前的执行工作表示抨击。陈华宗议员说，今天地方上有流氓为患是事实，但是治安单位常发生接受红包便为某些人取消流氓的登记，或某些该列为流氓的不予登记。还有些凭借个人的恩怨，将好人也列成流氓，以致引起了重大的反感。

    这项被议会列为民政类一〇五九号的提案，是由叶炳煌议员所提出，案由是“请政府废止《台湾省戒严时期取缔流氓办法》以维法治”。在民政小组审查时，审查的意见是：一、本案送请政府参考，二、查各地治安机关处理流氓间有欠妥部分，应请政府就立法与执行方面加以检讨改善。

    议员们对于讨论后，主持会议的谢东闵议长提出意见，将送请政府“参考”两个字改为“研究”，经大会通过，送请政府研究废止此一办法。

    〔台中讯〕省议员许新枝十五日表示，他准备于下次大会时向议会提案，请议会转请政府解释违警罚法第二十八条所定，对于不法者施以矫正，在时间上应如何限制。（五十四年七月十六日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

