圣人教育

　　中国教育有一个大特色，就是拼命鼓励受教育者做“圣人”，希圣希贤，法古今完人。 

　　文天祥少年时候，就是圣人教育的最好榜样。《宋史·文天祥传》说他“为童子时，见学宫所祀乡先生欧阳修、杨邦乂、胡铨像，皆谥忠节，欣然慕之曰：‘殁不俎豆其间，非夫也！’”

　　这种效法圣贤的“欣然慕之”的心怀，从“童子”时代，便进入中国人的心里了。 

　　康有为也是一个典型的例子：康有为小的时候，“有志为圣人，开口辄曰圣人圣人焉，党里戏号之曰‘圣人为’。”后来他的外号，也叫做“康圣人”。这也是一个从小便被训练做圣人的例子。 

　　“做圣人”在理论上，当然蛮好，“人人皆尧舜”，当然也蛮好。可是问题是“圣人”是非常不容易做的：他要席不暇暖、要饿肚唱歌、要杀身成仁、要舍生取义、要讨厌女子和小人、要肉割不正不食、要乘桴浮海、要三世出妻、要诛少正卯、要把女儿嫁给公冶长、要不许儿子哭出母、要看到麒麟不写文章、要和诸侯的姨太太碰面、要常常梦到周公、要这个、要那个。……总之，“圣人”一做，就必须是与众不同。因为与众不同，方才可成为“人中之圣”，做了“人中之圣”，方才可“俎豆于大成殿之间”。陪孔夫子、孟夫子、朱夫子和百家姓内外的各位夫子吃冷猪肉。 

　　提到吃冷猪肉，资格之得来可真不简单。老实说，它必须经过一大段“非常人之所能堪”的过程：常人的作风总是朝“人情之常”上走路，常人贪生怕死，圣人却要玩命；常人有点自私，圣人却要无我；常人为己也为人，圣人却要舍己为人；常人趋吉避凶，圣人却要赴汤蹈火；常人乱世苟活，圣人却要舍生杀身；常人要改嫁，圣人却要“饿死事小，失节事大”……这一切一切常人与圣人的分野，都证实了给我们：圣人是不容易做的，圣人是反人之常情的。训练小孩子做圣人，等于训练小孩子做空中飞人，不摔得鼻青眼肿，那才怪。

　　“人人皆尧舜”也好、“有为者亦若是”也罢，毕竟是一个理想，毕竟是一个不足为训的大标的。“希圣”“希贤”也要不得，因为“希”得不成，反倒画虎像狗，搅得伪圣伪贤伪政府汉奸遍地。 

　　宋朝养了几百年的士，只出了一个文天祥，明朝养了几百年的士，只出了一个史可法，其他大都是异族统治下的投降汉，孔曰成仁，孟云取义，又在哪儿？这些充分证明了“圣人教育”的失败。 

　　“圣人教育”因为是“非常人之所能堪”，所以常人们只好学的说的写的是一套；而做的是另外一套。说简单点，他们总是托圣人之言、行常人之事。这样的教育，怎么能不教人“人格分裂”？怎么能不教人变成“两重人格或多重人格”（double personality or multiple personality）？ 

　　所以，为今之计，我们必须采取一种平易近人平实可行的小市民教育，慢慢使中国人的分裂人格趋向统一。到那时候，精神病患者和伪君子一定大为减少，“圣人”们所希望的“郅治”，也就自然接近了！ 

　　《台湾日报》1965年7月31日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

