林森先生打官司

　　今天（8月1号），是前国民政府主席林森（子超）先生去世22年的忌日，这位最有风度的“青芝老人”，最近似乎不大为人追念了。

　　林森先生的祖籍和我一样，原属山东。后来他们向南搬，搬到福建；我们向北搬，搬到吉林，从此只能遥作老乡亲，碰不到头了。

　　林森先生从民国二十一年做国民政府主席，到三十二年去世，共做了十二年。他若活到今天，该是九十八岁。

　　一般人对林森先生的印象，总以为他是一个“好人”，其实“好人”二字，实不足以尽之。林森先生实在是一个“奋斗的好人”。他的雍容恬淡，丝毫没有减低他那做“奋斗的好人”的意志。我试举一个例：

　　有一个乡下人余发程，一天走到江西九江的英国租界里去，误犯警规，被印度阿三的警察用棒子打中要害，呜呼死了。英国领事出面遮盖这件事，特地拨抚恤费两百元，交给死人的家属，准备草草结案。这件事情被林森先生知道了，他忍不住，他要挺身出来“管闲事”。他派人把那死人的家属追回来，叫他们把钱退给洋鬼子，并说他愿意花钱请医师验尸，请律师打官司。死人的家属答应了，可是却没有医生肯来验尸。林森先生费了许多力气，请到一个美国医生，开具证明，断定因伤致命。于是一状告进官厅。哪知道官厅的法官都是“老疯狗”，都是既颟顸又被收买的家伙，于是官司打没有赢。可是林森先生不服气，他还是要打。他又千方百计，找到一位在教会中做事的国民党同志，请这位同志代请到一位有名的大律师，一状又直告到英国的伦敦。最后，毕竟人家的法官不是被“利用”被“指使”的老混蛋，到底判决被害人的家属胜诉，判了印度阿三的刑，调了英国领事的差，于是林森先生的“管闲事”，终于大功告成。

　　这样一个“奋斗的好人”，是我们今天最需要的好榜样，我们今天在台湾，也该知道林森先生跟台湾也有缘分。他在民国前十四年，曾为奔走革命，渡海来台。为了掩护，曾在当时的台南地方法院嘉义支部做通译，他当然万万没有想到，在他做通译以后六十八年，这个地区的法院内部还是如此黑暗。他若活到今天，一定还要整天忙着打官司，他绝不疲倦。因为林森先生永远是一个战士、一个好国民党员，他永远不会要求“葬我于高山之上”，他要葬到平地来，要为平地的小百姓，打他一个抱不平。

　　《台湾日报》1965年8月10日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

