为什么“自力报复”？

　　最近社会里发生了许多案子，都是当事人用一己的力量，直接诉诸违背法律的报复行动。这些行凶的人儿，他们有一个共同的心情，就是：

　　一、他们要自己直接报复；

　　二、他们不相信法律能帮助自己；

　　三、他们要效法先进的凶手，如法炮制。

　　所以，最近的林翠松毁容案一发生，立刻就有了“跟进”的现象：台中小桃园酒家的林津津、皇后酒家的徐含笑、苗栗的“代妹复仇”者傅文郁，都是一窝蜂的例子。

　　人们为什么“自力报复”？这本是一个社会心理学上的大问题，非三言两语所能尽。我在这里，只是提供一点小看法：

　　第一、我认为“传统的暗示”是一个大因素。传统的影响，使人们相信“自己来”的手段是一种英雄式的手段。这种手段的最明朗表现是“捉奸”。传统暗示给人们，本夫“捉奸成双”是一种必要的步骤，而“手刃奸夫淫妇”则更是一种英雄式的行为，同时也是“遮羞”的必要过程。在这方面，本夫力有未逮的时候，常常会有“武松式”的人物出现，来越俎代庖。而武松式的手段显然是违法的，武松不会把潘金莲送往官厅去受审，他要自己来。自己来，才“有效”、才“过瘾”。

　　第二、“法律的失效”也是一个主要因素。法律失效的意思有四：一、法律本身有毛病，或是恶法；二、证据力不够，有苦说不出，无法在法律上操胜算；三、没耐心去打官司，没能力在法律上争取私权的保障；四、法官贪墨，奉命审案。

　　第三、“心胸的狭窄”。心胸狭窄的原因，主要是由于社会的闭锁。即以恋爱而论，在闭锁的社会里，一个男的认识一个女的，非常不容易。因为得之不易，所以总是怕失去。一旦失去，便想不开、吃弗消。这时候便想尽办法去挽留、去阻止，甚至愈来愈激烈、愈离谱，刀子、子弹、毁容液等一一出笼，非搅到“与子偕亡”或“一齐丢人不罢休”。这种狭窄，上溯它的原因，都是社会闭锁的缘故。

　　基于这三点了解，我认为解决目前“自力报复”风气的办法，绝非严刑峻法或检察官匆匆起诉所能有效，因为从事“自力报复”的人，已经早就在内心上“置生死于度外”了。老子说：“民不畏死，奈何以死惧之？”正本清源之道，并不在这里啊！

　　《台湾日报》1965年8月2日

　　附录一

　　专家谈如何遏止凶杀案（谢汉屏）

　　天热心躁，加上心窄手狠，凶杀案像传染病一样接连地发生，难道社会上竟找不出消灭它的办法吗？下面三位专家、学者的意见，或许能使社会上在防止凶杀案件上，找出一条线索。

　　注重道德教育

　　教育家曾约农认为，凶杀案的发生，社会应该负最大的责任。他说，由于社会风气不好，使得人们变得只知道讲究个人享受，过分的重视个人利益。

　　同时学校重视知识教育，忽略道德培养的结果，也使得我国固有伦理道德沦丧殆尽。

　　培养伦常观念

　　曾教授觉得，要防止凶杀案的发生，应从教育方面着手，经常灌输我国固有伦理道德的概念，来转移人民的气质。多教做人道理，来养成容忍互让的美德，在治标方面法律上对这类凶杀案件，应有特别法律或程序，迅速从重的加以制止，以增强警惕。

　　曾教授并指出在家庭教育上，做父母的应严格管教子女，使他们懂得生活的艰难，以减少社会奢侈浮华的风气。

　　鼓励宗教信仰

　　台湾高检处首席检察官周旋冠，就预防杀人案件的发生，提供了两点意见。在治本方面，他认为应从社会教育和国民教育着手。他说，提倡固有道德，鼓励人民信仰宗教，以加强社会的伦理教育，积极灌输人民尊重人命的思想，改善社会不良风气，都是从事社会教育应注意的地方。

　　周首席说，有了宗教的信仰，大家在思想上有了慰藉，不致感情用事，酿成命案。提倡固有道德，宣扬尊重人命的思想，可以消弭暴戾的风气。

　　周首席指出：根据统计资料，杀人犯以受国民教育的人最多，而本省义务教育，过于偏重知识的灌输，对于德育有欠重视。因此，注重品德教育，养成知礼守法的习惯，在国民教育的推行上都应该认真的去做。

　　制裁力求迅速

　　在治标方面，周首席的意见是：治安机关应密切配合，严密取缔不良分子和组织，以防止流氓滋事杀人。司法机关审理杀人案件，应依法力求迅速公正，量刑适当合理，藉收惩儆之效。

　　最近从美国返国的犯罪学专家，中央警官学校教育长梅可望认为：审判程序的调整，对犯罪者适时适法的制裁，及以我国民族文化为背景，来推行社会教育，都是减少凶杀案的对策。

　　提倡健康行为

　　梅教育长说，我国民刑法律大都是30余年前制定的，由于社会变动太大，环境完全相异，因此很多地方已不适用于今天。如果使审判程序予以适当的调整，建立法律的权威，犯罪者才不会自认为法官，来执行他们自己的私法——杀人。

　　梅教育长指出，社会所发生的行为，不论好坏都会吸引人们的注意力，因此我们应该增加健康行为的吸引力，而减少不健康行为的吸引力。

　　他解释说，健康行为的诱导力，是以民族文化为背景，即是以适合我国家族观念为标准，而不是以其他国家方式用来做我们的规范。

　　各方密切合作

　　梅教育长说，犯罪的问题并不是单独某一个单位所能解决，而是要从政治、教育、社会各方面密切合作，共同努力以赴，始克有济。（《中央日报》1965年8月24日）

　　附录二

　　凶案逐年增加影响社会安全（《公论报》）

　　司法行政部顷公布《杀人犯罪问题之研究》报告。该报告中指出：10年来杀人案件逐年上升，四十四年1137件，五十二年2026件，计增加889件，其增加率为78.1%。又指出凶杀案的原因以仇恨居多，以及指出治本、治标两方面的预防对策等。当兹凶杀之风正炽，对于戢止杀风，极有裨益。

　　司法行政部对此问题之研究，自五十三年春天到今年7月间，研究一年又半之久，集合全国各学者专家根据确实案例，统计资料研究的结果，写成十万余言报告书。司法行政部所公布者，为研究报告之节略。全文如下：

　　杀人犯罪为戕害人生命之犯罪，不独侵害他人生命法益，且损伤国家元气，破坏社会安宁，对于国家社会之正常发展，影响至深且巨．故在各种刑事犯罪中，为最重大之犯罪。迩来社会凶杀之风甚炽，各种凶杀案件之发生，时有所闻，如何有效戢止杀人犯罪发生，以维社会秩序，而保人类安全，乃今日刑事政策上，亟待研究解决之重要课题。

　　司法行政部于五十三年12月间成立杀人犯罪问题研究小组，从事是类案件之研究工作，探求犯罪之成因，研议对策，欲自根本上消弭是类犯罪于无形，该研究工作已经于本年7月间完成，并于7月28日出版杀人犯罪问题之研究一书。

　　就台湾省各地方法院检察处新收杀人案件之统计以观，近10年来全省各地方法院检察处所受理之杀人案件，逐年增加，四十四年为1137件，四十五年为1185件，四十六年为1211件，四十七年为1214件，四十八年为1461件，四十九年为1779件，五十年为1822件，五十一年为1879件，五十二年为2026件，五十三年为2003件。自44年至52年间，计增加889件，其增加率为78.1%。

　　司法行政部鉴于凶杀案件之未见消戢，基于监督权之作用，屡次令饬所属各法院及检察处，对于凶杀案件应从严从速惩处在案。实施以来，颇有改进，各级法院审理杀人案件，均能体认目前情势，本于从速从严之原则，认真办理，不予宽贷，就五十二年、五十三两年间，裁判确定，由台湾省检察处执行之杀人犯所受各级法院审判结果以观，按台湾高等法院统计，五十二年执行人犯共694人，犯刑法第271条杀人罪者277人，犯刑法第276条过失杀人罪者417人，在此等人犯中，受死刑之宣告者，第一审判决17人，第二审判决7人，第三审判决4人。受无期徒刑之宣告者第一审判决26人，第二审判决27人，第三审判决18人。五十三年执行人犯有925人，犯刑法第271条杀人罪者395人，犯刑法第272条杀直系血亲尊亲属罪者3人，犯刑法第273条当场激于义愤杀人罪者一人，犯刑法第275条教唆或帮助他人自杀等罪者2人，犯刑法第276条过失杀人罪者523人。在此等人犯中，受死刑之宣告者，第一审判决17人，第二审判决6人，第三审判决5人。受无期徒刑之判决者，第一审38人，第二审33人，第三审28人。自民国三十七年迄今，台湾省各级法院检察官执行之死刑人犯共有44人，均为男性，若以年度论三十七年1人，三十九年5人，四十一年2人，四十五年2人，四十六年1人，四十七年4人，四十八年1人，四十九年4人，五十年5人，五十一年10人，五十二年4人，五十三年5人，除三十九年间有一盗匪被处死者外余均为杀人犯，又就五十二年，五十三年两年间，判决确定，检察处移送执行之杀人案件，观其侦查收案至判决确定经过时间，五十二年694人中，其侦查收案至判决确定经过时间，6月未满者，347人，占全部人数50%，6月以上1年未满者，219人，占全部人数31.55%，1年以上2年未满者103人，占全部人数14.69%，2年以上者则有25人，仅占全部人数3.6%。在五十三年925人中，6月未满者520人，占全部人数56.21%，6月以上1年未满者265人，占全部人数28.64%，1年以上2年未满者89人，占全部人数9.62%，2年以上者则有51人，仅占5.5%。由此可知，杀人犯罪之侦查与审判，其多数均能迅速为之，在1年之间，将全案终结者，五十二年达82.55%，五十三年则达于84.85%，其所以未能于短期间内终结，而费较长时间者，系由于第二审法院判决后，经上诉于最高法院，由最高法院多次发回原审法院更审所致。

　　在本年1月至4月间，该研究小组特别制定调查表，就在全省各地监狱内受刑中之故意杀人犯962人，加以调查，获得如下之结果：

　　①性别：男性931人，女性31人。②犯罪时之年龄：无论男女均以20岁至30岁者为最多。③婚姻状况：以未婚者为最多。④职业以从事农业者为最多。⑤教育程度以国校程度者为最多。⑥犯罪动机以仇恨杀人者为最多。⑦犯罪人与被害人之关系以朋友关系者为最多。⑧犯罪时所用之凶器以用刀器者为最多。

　　杀人犯罪之成因，错综复杂，在其发生之背后，每有一种或数种不同之社会因素，此种社会因素，影响于个案之情形，即各案互异，情状迥殊。是以欲求根本上予以消弭，自非仅赖司法或警察机关之力所能达成，尚须社会各方面密切合作，共同努力以赴，始克有济。根据各项调查研究之结果，所拟定之杀人犯罪之预防对策如次：

　　一、在治本方面

　　①在社教方面，提倡我国固有道德，鼓励人民信仰宗教，以加强社会之伦理教育，积极灌输人民尊重人命之思想。

　　②国民学校教育，应注重品德教育，养成知礼守法之习惯。

　　③提倡“新生活运动”，改善社会不良风气，维护善良风俗。

　　④组织辅导家庭协会，以疏导家庭纠纷。

　　⑤加强电影检查，诲盗诲淫，有悖于我国善良风俗者，应予查禁。电影检查，凡认对于少年有不良影响者，均应禁止未成年人观赏，责令戏院严格执行，违者予以适当之处分。

　　⑥报章杂志对凶杀案件之新闻报导应务求简单，对犯罪经过及其手段不为过分之渲染，尽量表扬好人好事，以转移社会风气。

　  ⑦对于失业或生活不安定者，应设法救济疏导，对退除役人员，除辅导就业外，对未结婚者，并尽量设法使其能有成家立业之机会。

　　⑧由有关行政机关，积极调解人民纠纷，疏导仇怨，以消弭杀人动机。在农村广为宣传乡镇调解条例，俾能利用该条例，调解各种纠纷。

　　⑨各校加强学生教导训育工作，并注意辅导学生校外活动。

　　⑩普及法律教育，提倡正义观念，培养守法精神，提高司法威信，使人人信赖司法，消灭自力救济观念。

　　⑾整饬政风，消灭社会乖戾仇恨之现象。

　　二、在治标方面

　　①由治安机关严密监督不良分子，严禁帮会组织，以防流氓滋事杀人，并加强巡逻勤务，防范斗殴凶杀。早日完成《台湾省取缔流氓办法》之立法，以加强流氓之取缔。

　　②加强各种武器及药品之管制，免被歹徒利用为杀人之工具。

　　③充实刑事科学侦查设备，健全指纹制度，培养优良法医人才。

　　④司法机关审理杀人案件，应依法力求迅速公正，量刑尤宜适当合理，藉收惩儆之效。

　　⑤对于自首法定要件，似应再予审慎考虑。

　　⑥司法机关对于杀人犯受刑人自由刑之执行，应依法确实执行之，而以教化方面，尤应特别重视人与人之间容忍态度及仁爱观念之培养。

　　⑦司法机关办理杀人犯受刑人之假释，应力求确实严格，并加强受刑人出狱后之司法保护。由立法机关早日完成《更生辅助法》之立法程序，以建立完善之司法保护体系。（1965年8月26日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

