李敖不可怕

    ——致“你们”的几句话

　　当夏晓华先生不顾困难和麻烦，拉我来给《台湾日报》写这个小专栏的时候，他的本意是“但愿人长久”，“细水长流”，而不要“怒涛澎湃”，“被迫中绝”。他一再向我说：“外面的一切麻烦，我来应付，只你老弟笔下留情就得了！”

　　我很感谢夏先生的好意，并且对他负责的态度，表示佩服。

　　可是，事实上，不瞒“你们”说，对这个小专栏的前程，我实在毫无信心，我“预感”我是在“做一天和尚撞一天钟”，并且最后撞的那一下，一定是丧钟。因此我向夏先生说：“如有大麻烦，随时可停，我绝不见怪；如果嫌停得太突然，不好看，那么按月叫停也好。每月月头上都可来一次‘停经期’，此后人道永废可也！”

　　夏晓华先生是最有魄力最有勇气的人，他乐观而不服气，他特地为这个小专栏的问题，请教报业先进张明炜先生。张明炜先生的锦囊妙计是：“虽然是‘上下古今谈’，可是最好‘上古’多谈点，‘下今’少谈为妙！”

　　张明炜先生一家两代跟我们一家两代都认识，他这番话，可谓“知言”，也足可为夏晓华先生借鉴，供我李敖反省。

　　我反省来反省去，想呀想的，实在想不通我有什么大逆不道的言论。我细看我写过的文字，愈看它们愈窝囊，我实在觉得我窝窝囊囊的没写什么；可是“你们”却觉得我鬼鬼祟祟的写些什么，这种“看法”上的出入，又是怎么回子事呢？

　　我记起《列子-说符》篇中的一个故事：

　　人有亡鈇者，意其邻之子。视其行步窃鈇也，颜色窃鈇也，言语窃鈇也，动作态度无为而不窃鈇也。俄而挖其谷而得其鈇。他日复见其邻之子，动作态度无似窃鈇者。

　　这个小故事颇可说明我今天的处境。我觉得“你们”和我之间，“看法”上的出入，其实很少；最大的出入，不是“看法”乃是“成见”。因为“你们”对我有“成见”，所以觉得我一写文章，“动作态度无为而不窃鈇也”！其实若抛掉“成见”，细就“看法”上面检查我的文字，“你们”将不难发现，我所说的话，许多都是“你们”已经说过或心中想说的话，实在是一些“小生常谈”，实在算不了什么。离真正的“言论激烈”和“思想偏差”，还差十万八千里呢！

　　“你们”所以对我有“成见”，最主要的原因，是少跟我在一起喝酒的缘故。“你们”光从我的文章上来猜想我，以为我穷凶极恶，其实“你们”全错了，“你们”不知道我是一个非常温柔、非常可爱的人，我本人实在是一个好好先生、好娃娃，兼思想家、批评家、哲学家、历史家和酒鬼。凡是跟我杯酒言欢过的人，绝不承认我是个危险的人物，真正危险的人物绝不像我这样常常好说话、说好话、话好说，抛头露面，像个“文化明星”。真正危险的人物是不写文章的，“你们”不要搞错了对象。如果阁下不信，请带酒前来，与“上古人”干干杯看！

　　1965年8月

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

