沈之岳也不可怕

　　1965年7月29号发生了一件特殊的事。行政院新闻局的记者招待会上，突然出现了一位特殊的人物，这就是司法行政部调查局沈之岳局长。沈之岳局长的公开和记者见面，这个意义，《台湾日报》第二天社论中曾有说明。这篇以《与广大的人民合作》为标题的社论说：

　　……调查局由于工作性质的关系，外界素来投以神秘的眼光。一个神秘的机关居然也举行记者招待会，这实在是一件不寻常的事，意味了该局态度的开明。

　　大体上，我承认这段话。至少我承认这是自由中国“一个神密的机关”走向开明的起点，值得我们特别道贺，也值得我们特别重视。

　　沈之岳局长在招待会上，曾有一些划时代的谈话，大意是说：调查证据时，“刑求”已是过时的落伍的求证方法。凡是刑求逼供得来的证据，在送到法院后，嫌疑犯就立刻翻供呼冤，等于前功尽弃。并且，刑求逼供得来的证据，都不可靠，因为那本是三木之下乱说一通的结果，非但无补于案情的明了，反倒会因乱攀乱扯，而使案情复杂，更增加破案的困难。结果不但案子难破，还使小百姓受苦含冤。

　　沈之岳局长这种清楚的分析，值得我们绝对的支持。

　　沈局长又说，现代的办案方法，乃是完全根据科学方法和仪器的结论，如“远程照相机”、如“红外线照相机”、如“遥控制无线电录音机”，这些完全准确的“千里眼”和“顺风耳”，都是使嫌疑犯无所遁形的最好工具。所以到今天这样科学进步的时代，“刑求”两个字，可以说是历史上的名词了！

　　“刑求”两字变成历史上的名词，这是何等可贵的划时代的消息啊！我们真应该拍手称庆！并且应该举办一个移交典礼，把“刑求”从“治安人员”的手里，正式移交给“历史学家”。别的“历史学家”如果害怕，我李敖愿意自告奋勇，代表接受。

　　我这个“上下古今谈”，本来要“台风转向”，“上古”多谈，“下今”少谈的。可是今天又忍不住犯了大忌，谈到眼前的好消息来了，这真要请夏晓华先生原谅。为了表示守信，我还是来一段历史才好：

　　回想54年以前，孙中山先生做临时大总统，那时候充满了开国气象。孙先生在民国元年的3月1号，发表了一个《饬内务司法两部严令所属禁止刑讯令》，其中说：

　　不论行政、司法官署，及何种案件，一概不准刑讯，鞠狱当视证据之充实与否，不当偏重口供。其从前不法刑具悉令焚毁，仍不时派员巡视，如有不肖官司，日久故态复萌，重煽亡清遗毒者，除褫夺官职外，付所司治以应得之罪！

　　这是多么开明的历史文献！多么值得我们重视的珍贵文件！虽然在事实上，被“焚毁”的“不法刑具”还是被我们“不肖官司”多用了半个世纪。但是今天可好了，沈之岳局长为我们确定了新的“下限”，我们真该称赞他。不但称赞，我们还要指出：只有这种作风，才是真正的“总理遗教”的信徒，中山先生死而有知，一定会说：“之岳同志：你好！你做得对！”

　　1965年8月3日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

