莎士比亚是特务

　　在没有天下太平以前，一个国家为了她的安全，不能没有维持治安的人员。维持治安的人员一般有两种：一种是警察；一种是比警察更“亲爱的”，那就是特务。中国历史上搞特务最成功的统治者，最有名的两个：一个是曹操；一个是雍正皇帝。在外国，能搞特务的皇帝也很多，例如16世纪的英国伊利莎白女王，就是一个。

　　伊利莎白女王手下的特务头子叫华兴安（Francis Walsingham），华兴安有个弟弟，也是特务头目。他们兄弟拉到一个多才的诗人兼剧作家马罗（Christopher Marlowe）做同志，一块儿搞情报工作。

　　当时英国是一个宗教影响政治的国家，触犯国教是犯了大忌，要被活活烧死。在1593年，英国的名剧作家汤姆士凯（Thomas Kyd）犯了这个大忌，牵连到马罗，先后被捕。华兴安急了，赶忙把马罗保出来。保释的条件是马罗每天向主管单位报到一次，直到审判日期为止。据说华兴安知道马罗早晚难逃一死，并且还会惨死，所以安排下计划，在这一年的3月30号，在一个小酒店里，传出了马罗被刺的消息。其实死的并不是真正的马罗，而是一个替身。当时行刺的凶手，在一个月后就被特赦，并且又回到华兴安手下当特务。

　　马罗哪里去了呢？据说马罗隐姓埋名，藏在特务头子华兴安的保垒里，专心写作了。写作不可不用一个笔名，这个笔名就是“莎士比亚”（William Shakespeare）。而真的莎士比亚，并非一个人的真姓名，至多是一个被假借的名伶的名字。

　　此后莎士比亚以许多最有名的喜剧、悲剧，和十四行诗名世，但是他本人却简直没有传记可言，他个人的身世，永远是一个谜。

　　关于马罗是不是莎士比亚的问题，中外人士都有所讨论，如霍夫曼（Calvin Hoffman）、如海勃朗纳（Robert L. Heilbroner）、如梁实秋、如余光中。当然议论纷纷，终归是一个千古疑案。

　　这个疑案引起我一点小兴趣，就是当时英国特务的素质问题。即使莎士比亚不是特务，但马罗却是特务无疑。而马罗是有名的诗人兼剧作家，已是文学史中的定说。由此可见，英国的特务真有办法，他们里面，水准真高，真是卧虎藏龙。从英国的特务系统类推，我们可以看到，任何治安良好的国家，都是特务水准提高的国家。即以希特勒而论，他的特务头子竟是有名的大学教授！你说他们征服世界的思想错误可以，但你不能说他们私德不好、没有原则，他们绝不是那些敲诈勒索的军阀时代“包打听”式的人物。

　　最近我读了一本科林斯（Frede L. Collins）的《在和平与战争时中的美国联邦调查局》（The FBI in Peace and War），深叹他们特务水准的严格，真令人敬佩。尤其是他们那段特工系统的演变史，使我们深切的感觉到：他们是保障人权的，而不是蹂躏人权的，那些史实值得我们最大的重视。

　　《台湾日报》1965年8月4日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

