闯“红灯”

　　五十一年前的今天，民国三年（1914）的8月5号，这个世界上出现了一种小玩意，那就是我们一出门就可以看到的，马路上面的“红灯”。

　　“红灯”的唯一目的，在维持交通的安全，这是人人都知道的；“红灯”出现时车辆应暂停，这也是人人都知道的。但在我们中国方面，因为还属于“古老有余、现代不足”的阶段，所以对“红灯”的睁眼闭眼，许多人还不重视，不重视的表现就是“闯红灯”。

　　“闯红灯”，表现法有二类：“一类是左右有车辆时闯；一类是左右无车辆时闯。第一类很容易发生车祸，自己倒楣，也引起交通警察的干涉，所以闯者较少；第二类就不同了，乍看之下，左右没人，不闯干嘛？所以不管三七二十一，一闯就过去了。

　　胡适之先生在美国的时候，有一次坐出租汽车，当时已经三更半夜了，路上已经没有行人车辆，可是车子开到十字路口，正好碰到自动管制的“红灯”，那位司机先生立刻煞车，硬是要等到“红灯”过去以后，才往前开，——他不管有没有人，不怕停车麻烦，不顾时间耽搁，反正看到“红灯”就停。这种不需要别人监视，完全自动地约束自己，使自己遵守规则的精神，使胡适之先生大为感动。他后来向人称赞道：“这位司机先生的精神，就正是我们中国‘慎独’的精神！”

　　什么是“慎独”？“慎独”是中国思想上的一个大题目。“君子必慎其独”，是一个四书五经中的大论题。这个题目与论题，在宋儒明儒中有过最大的发挥。七嘴八舌，莫衷一是，始终没有定说。

　　现在我试给它下一个定说：“所谓‘慎独’，就是一个人单独的时候，不干狗屁倒灶的事、不做不守规矩的事，他自己的行为对他自己的‘理智约束’负责，并不对‘十目所视，十手所指’的群众负责。”这个定说，我认为不必得到伦理学者的润色，就很漂亮了；这个定说，我认为任何摇头摆尾的“新儒家”，也定不出来。所以我说，我是孔丘先生真正的知己。

　　宋儒明儒融会一些“居敬论”、一些佛教的“坐禅论”、“面壁论”，一古脑儿变成了“慎独”的主体，把“慎独”一个观念搞得乌烟瘴气。其实话说破了，宋儒明儒的基本“慎独”观念，只是一种观念，那就是“防止手淫耳”！除了这种观念外，他们就是禁止在脑子里“神交处子”，或是“觊觎邻居的太太”了！

　　宋儒明儒的“慎独”名言是：“独行不愧影，独寝不愧衾。”这都是针对上述梦幻的谈话。清朝的龚定盦，可说是最能打破这种观念的人，他曾以“有鳏在下”、“非法出精”来挖苦这些儒家的手淫者，他自己，又是与大官太太暗通款曲而被毒杀的人。他的悲惨遭遇，更可证明宋明时代的“慎独”教条的不可忽视！

　　写到这里，我恍然大悟中国人为什么有那么多“闯红灯”的毛病了！因为中国社会的无形“红灯”太多了，多得人们动辄得咎，哪个都不敢闯。最后只好闯闯十字街头的马路红灯，聊做发泄与解嘲罢了！

　　《台湾日报》1965年8月5日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

