原子弹20岁感言

　　整整20年前的今天（8月6号）上午，日本的广岛挨了一颗大炸弹，这颗炸弹，真的卡大卡大，它结束了二次世界大战，并且老老实实的告诉人类：“你们不是好打仗吗？打吧！再打下去，就要吃这个东西，吃得大家同归于尽。看你们还打不打？”

　　这下子可真把人类吓住了，至少把人类吓住到今天，足足老实了二十年！

　　人类为什么吓住了呢？因为原子弹带给人类新的觉醒。这种觉醒是对“战争”的新认识与新估价。原子弹使他们彻底了解“战争”的最后性质是什么，他们服啦！

　　“战争”这个东西，自有人类以来就有它老哥。古时候人类打仗，你丢一块石头过来，我抛一块石头过去，结果是“你死我活”；后来慢慢“进步”，武器发达，你开一辆坦克过来，我冲一辆坦克过去，结果是“你们死我们活”。可是更“进步”的时候，武器更发达的时候，这种情形就完全不同了，当你丢一颗原子弹过来，我再丢一颗原子弹过去的时候，结果就是“大家死大家不活”的场面了。那时候，全世界一切东西都毁灭了，剩下的，只该是海明威一部小说的名字，那是——《胜利者一无所获》（Winner Take Nothing）！

　　古代的征服者，他们最神气，他们可以占据被征服者的土地、女人和资源，一切“损失”，都可在胜利以后得到补偿和恢复。但是这种胜利者的优势，随着时代的前进，愈来愈缩减了。第一次缩减的大信号是1815年的维也纳会议。这个会议是收拾拿破仑垮台的烂摊子，换句话说，是欧洲各国集体替拿破仑擦屁股。这次会议告诉了人类，胜利者并没有占到什么便宜，失败者也没吃什么大亏。战败的法国照样保持领土和主权的大致完整，而胜利者的元气与创伤，很久很久都不能恢复。

　　第二次缩减的大信号是第一次世界大战。第一次世界大战后，英国法国等虽然是战胜的国家，可是他们却欠了美国佬一屁股臭债。所以他们订了一个“君子协定”，就是战败的德国如果不赔偿他们的损失，他们就不还美国佬的钱。所以这个“君子协定”，骨子里根本是一个“无赖协定”。但是英国法国没办法，他们虽然做了胜利者，可是还是一筹莫展，再榨德国也榨不出油来，只好大家一起做无赖！

　　二次大战后，美国学乖了，美国佬发现反正出去的钱也收不回来，倒不如干脆做个人情，“送”去算了。于是二次大战时和大战后，“美援”开始流行，免费奉送，算老子倒霉，交了你们这些穷朋友！

　　二次大战后的一些战败国，他们的生活状况，甚至比一些战胜国还要好，这更证明了海明威小说的大道理。同时随着武器的进步，比原子弹凶千万倍的家伙都纷纷出笼，大有一打起来就同归于尽的趋势。于是人类更胆小了，大家谁都不敢轻举妄动，大家都要背着原子弹的儿子孙子，蹲在那儿，抓住“热线”，保持武装的和平。

　　原子弹的教训，带给了人类最后的智慧与觉醒，使他们彻底知道“战争”不再是人类前进的必要过程。只有不了解世界文明潮流的人（如共产党和“准共产党”），才迷信“战争”解决一切、武力解决一切，他们真傻瓜！

　　《台湾日报》1965年8月6日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

