中法私案的四点分析

　　半年来一再演变的“中法三角恋”的案子，最近因为警方限令法国女娃儿丹妮尔离境，黎东方夫妇拦腰抱住丹妮尔，收为养子女，又引起新的高潮。

　　一些人，尤其是女同胞们，纷纷指摘黎东方夫妇，最有代表性的可说是“桃园县妇女会”。它在8月3号的理监事会中，通过了一个“紧急声明”，呼吁全国妇女界支援男主角施显谋的发妻“被害人”陈雪琴，请治安机关维持驱逐丹妮尔出境的原令。据8月4号的《台湾日报》桃园通讯，慷慨激昂的情形如下：

　　黎东方教授夫妇收养法女丹妮尔，使其能在台取得居留权一节，桃园县妇女会指责黎教授，“破坏中国数千年来道义传统与优良风俗。……”

　　桃园县妇女会全体理监事均甚表愤慨，一致谴责施显谋以有妇之夫，行为不检，与法女丹妮尔姘居，显有破坏中国家庭优良传统。

　　关于这场私案，我认为大家又在犯老毛病，打糊涂仗了！为什么打糊涂仗呢？因为大家根本没有了解下面四个基本的要点：

　　一、丹妮尔的出境问题，警务机构根本无权决定，这个权力属于内政部；而内政部在丹妮尔的情况上，根本又于法无驱逐之据！所以这根本不发生法律的问题。

　　二、黎东方夫妇收养丹妮尔，是一种伟大的道义举动，论私谊论公益论民族感情，都代表一种泱泱大国国民的高风。丹妮尔之不出境，在法律上就可以不出境，原不必靠黎东方夫妇的收养。所以我再说一次：这又不发生法律的问题；就黎东方夫妇而言，这是一个道德问题。

　　三、就“中法三角恋”三位当事人本身来说，这是一个超出法律、道德以外的问题，是一个感情的和爱情的问题。别人（包括“双方家长”）都无权干涉。何况覆水难收破镜难圆，用法律和道德来强制执行，只有增加三方面各种不同的痛苦，至多只得其躯壳，而无法得其神髓。远去美国的所谓“被害人”最能明白这个道理，所以她来信说：“再怎样去惩罚他，我也好不了多少，何况他也不会再属于我了，我也没心情去爱他。”这是很高超的见地，因为她清楚地知道，感情和爱情的问题，根本与法律、道德不相干。

　　四、关于用传统的立论来排斥黎东方夫妇和丹妮尔的作法，犯了一个大毛病，就是“用传统杀人”。这是要不得的。试问口口声声数千年好传统的人、口口声声“中国家庭优良传统”的人，可知道按照传统，男人们讨姨太太，甚至家花野花同采，岂不是天经地义嘛？岂容许妇女们组织什么妇女会来发表什么紧急声明吗？这不是道道地地的“不守妇道”吗？所以我说，这不是一个传统的问题，大家都别抬传统来压人。你抬，别人也会抬，抬来抬去，你早晚先被压在底下。

　　以上四个问题，是这场私案的四个关键，它分别属于四种不同的层次。第三个问题是最重要的，其次是第二个。至于第一个和第四个，根本与本案不相干，谁再呶呶不休，谁就是糊涂虫。这四点分析，可有助于市井小民和衮衮诸公大脑的清醒，你们最好躺在床上，好好想想我的话。

　　《台湾日报》1965年8月7日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

