“武侠小说”，着镖！

　　在20世纪的60年代以后，自由中国的“读物”里，流行起来一种“群体情绪”（group feeling）贯注的焦点，这就是所谓“武侠小说”。

　　武侠小说在中国，本有它深远的历史背景。它最早的流行时期在唐朝晚期。当时藩镇为祸，大家多有养侠客报私仇的情形，唐朝的两个宰相都死在侠客手里。当时又因为受到阴阳道士佛陀外夷等的影响，更增加了腾云驾雾的气氛。而武侠小说也就在这种时代背景下冒了出来。如许尧佐的《柳氏传》、柳堤的《上清传》、李公佐的《谢小娥传》、薛调的《无双传》、裴铏《昆仑奴传》《聂隐娘传》、袁郊的《红线传》、杜光庭的《虬髯客传》等等，都是所谓一时之选。

　　武侠小说又一个流行的周期是在清朝的晚期。满洲人文康的《儿女英雄传》，以及汉人石玉崑的《忠烈侠义传》（《三侠五义》）都是最有名的。以后又有俞樾改写的《七侠五义》，以及什么《忠烈小侠五义传》、《续小五义传》、《永庆升平》、《万年青》、《英雄大八义》、《英雄小八义》、《刘公案》、《李公案》、《施公案》、《彭公案》等等等等，一淌下来，刀光剑影，侠气冲天。

　　武侠小说进入民国后，已经走向《三侠剑》、《蜀山剑侠传》的路数，这个路数是功夫愈来愈离谱，情节愈来愈荒谬，举凡武林兵器、山巅道行，都愈来愈走火入魔，极怪诞之能事。换种说法，就是这种武侠已经愈来愈脱离晚唐时代的历史背景了，在表面上，已经完完全全跟现时代脱节了。

　　如果武侠小说的罪状只跟现时代脱节，那我绝不责备它，至少我还承认它起码有点娱乐性的价值。但是事实却不这样简单。武侠小说降至今日，它的最大罪状，乃是它助长了并反射了一种“集体的挫败情绪”。这种挫败情绪，正好从武侠小说中，得到手淫式的发泄，给逃避现实者机会，给弱者满足。

    十六年来，我们在中国大陆以外的自由人，面对着大陆的失去，不能急于“青春做伴好还乡”、“光复故土”，心情的沉重是无法避免的，现实上地小人稠的苦恼也是无法避免的。这时候，逃避现实者和弱者们，他们难免不在挫败的情绪下选择一个“发泄甬道”。这个甬道，就是目前“新剑侠派”的“小说”。

　　“新剑侠派”的特色不是“旧剑侠派”的多年练功苦修得道，而是投机取巧霍然成侠。它的格局多是一群妇人、孺子、跛子、瞎子，一些弱者或有缺陷的人物，在一个偶然的机会，得“秘笈”或“天书”一部，然后突然侠身剑骨起来，任何好汉也打他们不过。因此在“新剑侠派”的产品中，它的结局多是“弱胜强”、“小胜大”、“偶然胜长久”、“变数胜常数”的套子，正好适合挫败者的口味，正好满足逃避现实者和弱者的自卑心灵。

　　所以，今日的武侠小说，它不但使人沉醉里面，导致追求真正知识的懒惰；并且还败坏群众斗志，造成意志上面的懒惰。这种危机，在自由中国，能清楚地看出来并写出来的，只有“先知”李敖一个人，所以我不得不写出来，同时提出警告。

　　《台湾日报》1965年8月8日

　　附录

　　你爱看武侠小说吗？（石敏）

　　郑振华（清华原子能研究所长）：

　　武侠小说我偶尔也看看，不过平时实在很忙，不容易抽出时间来，套一句术语来讲，我的“道行”很浅。

　　武侠小说里的术语，实在很有意思，我常用“走火入魔”来形容一些从事研究工作钻到牛角尖的人，我想再没有用这句话来形容更恰当的了。

　　据我所知，中国的武侠小说在我国旅美学人之间非常流行，有许多原子能的权威学者都非常喜欢看武侠小说。

　　赵兴中（外交部护照科长）：

　　我爱看武侠小说，而且可以说有点小瘾。但我有一个原则，绝不在办公室里看，也绝不因看它而耽误正事。因为我没有其他的嗜好，看武侠小说便成为我很好的休闲活动。

　　武侠小说的所以迷人，是在作者的想象力丰富，内容情节曲折离奇，一书在手，往往会把人带到另一个世界。目前，台北有两家报纸的武侠小说，我是每日必看的。

　　萨孟武（台大法学院教授）：

　　武侠小说，我很喜欢看，但是现在报纸上登的武侠小说我不要看，包括《中央日报》登的武侠小说在内，因为武侠小说既然是“武侠”嘛！就要动人，现在报上登的武侠小说两个人一谈就是两三个月，实在没有意思。

　　朱汇森（台中师专校长）：

　　我每天看报纸，也每天看武侠小说，报上的好武侠小说，我从不会放过，这已经成了我日常娱乐活动的一种。

　　说老实话，我看武侠小说的兴趣极浓，我以为这是最简便，也不影响公务及其他的娱乐。

　　曾约农（台大文学院教授）：

　　我很少看武侠小说，因此对它的内容不大清楚。不过最近听说有的小孩看了武侠小说，或者连环图画，就离家出走了，因此对于目前的武侠小说似乎在内容上应当检讨一下。武侠小说如果好好地弄，它可以成为一个很好的教育工具的。

　　沈刚伯（台大文学院院长）：

　　我很久没有看武侠小说了，四五年前倒常常看，看的大都是在香港出版的，最近几年我就不大知道武侠小说的内容了。对武侠小说我也谈不上什么兴趣，看武侠小说只是一种消遣罢了！

　　（《中央日报》1965年7月2日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

