斜气下的真理

　　七百九十多年前的今天（1174年8月9号），意大利的比萨（Pisa）塔开始倾斜了。这个举世驰名的塔，并不因为它的倾斜而不朝上“爬”，它在九十年后，又被一个大胆的建筑师加造了三层，一共有七层了。再过了八十年，又一个敢死队建筑师替它戴了第八层的圆帽子，并且还加装了七个大钟，钟的重量，一共有25吨！

　　这个老爷斜塔，七百九十多年来，历经了无数的人世波涛，可是它仍旧不倒。七百九十多年来，一百多次地震震不倒它；二次大战时，一千多颗炸弹丢在比萨城也震不倒它。它是一个老赖皮，它永远屹立。

　　屹立还不算，它还要斜，并且每年斜一英寸，到了去年为止，它比斜的垂直线又多出十四英尺又十英寸，它还是不倒，它真行！

　　这个老东西，不但老，并且还“卖老”，它每年吸引300万的游客，赚到100万美金，就凭它，175英尺高，一股“斜气”！

　　别以为它只是“斜气”，就因为这股“斜气”，它才为人类带来了真理。回想16世纪的时候，那正是“传统”笼罩“摩登”的时代。当时的所谓哲学界、科学界，都是亚里士多德的天下，亚里士多德是欧洲人的知识大祖师，是他们的大成殿里的主角，谁都不敢反对他，他的遗言就是“真理”，大家一点不怀疑。

　　例如亚里士多德说，物体降落的速度与物体的重量成正比例。这就是说，愈重的东西降落得愈快，愈轻的东西降落得愈慢。这种大道理，大家一想，就觉得没问题。于是你也信，我也信，大家一起信，一信就信了1500年！

　　但是1500年后，碰到个大逆不道的邪门人物伽利略（Galileo）。伽利略居然对这种“圣人之言”表示了大胆的怀疑！伽利略坚持亚里士多德的这段话根本是谬说。他认为物体降落的速度，只稍受空气阻力的大小，与本身的轻重比例无关。他的反驳一提出，大家都骂他非圣无法。他不服气，特地约了许多大学生和亚里士多德的信徒，一块儿跑到比萨斜塔的下面，叫他们等着瞧。伽利略跑到斜塔上，把一个一磅重的铁球和一个一百磅重的铁球同时丢下，说时迟，那时快，两个铁球，噗的一声同时落地。铁球落地之日，就是1500年传统垮台之时。“正直”的传统，竟被“斜气”的古塔与人物弄倒了！

　　这个故事，更增加了我们对“伽利略破除传统于此”的古塔的认识，更增加了我们对一股“斜气”的认识。

　　自古以来，任何新思潮、新人物的出现，总未免被旧思潮和旧人物看做一股“斜气”，总未免被看不顺眼，怪他们离经叛道，违背“善良风俗”，或违背什么法令什么条例，因而棍石交加、围剿毕至。但是只要新思潮和新人物代表的是真理，棍石和围剿是阻挡不住的。比萨斜塔上的伽利略，就是一个好例子。如今伽利略的精神和学说万古长存，可是那些抓他、审他、要用火刑烧他的魔鬼们，又哪里去了呢？

　　《台湾日报》1965年8月9日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

