陈查某之路

　　台湾工商界的巨子，在纺织、贸易、航业、造纸等方面都有成绩的“青果大王”陈查某老先生，8月2号拿了一张100万元的支票交给内政部长连震东先生，做为社会福利事业之用，其中包括贫民救济金、奖学金以及贫民义诊等项目。这次义举，很得人们的称赞。《台湾日报》写《草地人开讲》的朋友说：“他送给贫苦大众100万分温暖和希望”，我很同意这句话。

　　近40年前，陈查某先生做卖水果的生意，无依无靠，白手起家。他当时看准了台湾水果外销东北的机会，决定在每年12月到第2年5月间，“远征”东北。他在冰天雪地里推销，合法地赚了我们“长白山人”不少的钱，同时给“长白山人”极多的营养。我个人在30年前生在东北的哈尔滨，小时候白白的胖胖的，大概就是吃了陈查某先生的水果的缘故；我如今如此洒脱英俊，大概追溯起来，跟陈查某先生也不无关系。

　　陈查某先生不但有眼光做生意，还有眼光娶太太。40年前，他娶到一位张美玉小姐，两个人同甘共苦的日夜奋斗，如今已经有万贯家财和三男两女。在外型上，陈查某先生就是大腹贾的态势，他不抽烟不喝酒，早睡早起，绝不像我这样烟酒全来，睡到中午12点才起床。所以，查某之阔，良有以也；李敖之穷，岂偶然哉？

　　陈查某先生虽然阔，可是他并不为富不仁，他很仁，他仁得捐出新台币100万，为了台湾的贫苦大众。他说：“取之于社会也应用之于社会，我捐助100万块钱作为社会福利基金，用意在抛砖引玉。”这些话，我颇表同意。

　　我们中国是一个穷国家，地大而物不博。但是由于朝工商社会蜗进，再加上国难等“机会”，也慢慢滚出了些小财阀。这些小财阀，他们的一块“砖”只有100万，根本比不上外国大财阀的一块“瓦片”，但是跟国内的贫苦大众比起来，他们还算是大阔佬。一般的趋势是，做了大阔佬的人，大都不太会花钱，这是由于他们缺乏花钱的习惯，所以他们常常是金玉满堂而土气十足。他们不会花钱盖个像样的图书馆、美术院、文化中心、或者是一个好的学校或公园。他们至多只是盖个大饭店、造个大球场、以“保”群老的遐“龄”。对于贫苦大众、对于国家的文化事业，他们不但不抛“砖”，甚至吝于丢一块石头。

　　今天（8月10号）正好是美国“钢铁大王”卡内基（Andrew Carnegie）去世46年的忌日。卡内基的例子也许可供今日小财阀们的参考。卡内基一生赚了数不尽的钱，可是他同时做了数不尽的善事：他办大学、办医院、办图书馆、为国际和平事业捐钱、在海牙造和平宫，又设立各种基金，奖助知识研究和社会改良，直到他死去，他的极大部分遗产又捐给社会，他自己“空忙了一辈子”！

　　卡内基的例子告诉富人们：赚钱固然是一种本领，花钱更是一种本领。这种本领如果你不趁早学会，你的后人一定会学会，不过那定是另外一种花法——花花公子的花法，这又何苦来呢？

　　《台湾日报》1965年8月10日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

