社会转型未到家

　　8月5号的《台湾日报》上，有一篇社论——《重视生命与重视贞操》。我看过后，好辩的毛病勃然大发，忍不住要写几句话。

　　首先我得声明，《台湾日报》社中有我许多位朋友，他们的度量和努力都是我佩服的。这篇社论没有署名，但极可能是我的朋友写的，所以我稍加讨论，很近于朋友间的讨论，就算“吵架”，也是朋友闹别扭，我们绝不伤感情。

　　其次，对《台湾日报》，因为我有“独霸一方”的“特权”，所以稍可利用“特权”，对它的言论呼应或不呼应，如同《台湾日报》的朋友们也可呼应或不呼应我的高论或谬论一样。不管怎么说，我究竟是《台湾日报》的“客人”，我的言论代表我自己，文责自负；偶有撒野之处，也请主人多多包涵，因为主人早就知道我是一名“恶客”，使酒骂座，本是狂奴故态；如今酒喝多了，直冲撞到主人的“社论”上，有雅量的主人、有民主素养自由讨论观念的主人，当然不会怪这个酒鬼的醉话。

　　社论里指出今日台湾已度过了“社会转型期的阶段”，“由农业社会转变为工商社会、由关闭社会转变为开放社会，和由男性中心社会转变为两性平等社会。这种转变，我们认为到现在为止，基本上已经定型了。”因为“定型了”，所以它说：“从社会活动上看，看不出当前还有封建思想阻挡社会开放的现象；特别是在男女两性之间。……”因此它分析目前还有“情变案和婚变案”的原因，只是“有一部分人，因为在‘情’的内容中掺进了‘不寻常关系’，自己制造了在婚姻上‘舍我其谁’意识，才经不起人生的平常变化，而酿成悲剧”。所以它呼吁“重视贞操”，为了“我们确认贞操问题乃是情变是否成为悲剧的关键。……‘发乎情，止乎礼’的男女交往原则，必须坚守”。

　　这是《台湾日报》第二版“社论”的一个大要。但据第八版《上下古今谈》的作者看来，我认为这篇社论的社会转型观点未免太乐观了，换句话说，我认为还没有“定型”，还有许多农业的、关闭的、男性中心的封建思想和事实来阻挡社会开放的现象。只要我们睁开眼睛一看，就可发现这些现象是滔滔皆是的：读经、祭孔、占卜、拜神、中医、国术、平剧、旧诗、公娼、毛笔字、父母之命、农业式的消费观……试问哪一样不是现代工商社会多余的绊脚石？哪一样不是当代时与潮中的拦路虎？在这些旧时代的枷锁下，我们要说转变定型了，岂不太早了吗？

　　旧时代的枷锁，随时在不知不觉间，会“枷”我们一下。即以社论中提到的“发乎情，止乎礼”而论，就是一个例子。“发乎情，止乎礼”的目的在“重视贞操”，殊不知贞操一事，跟“情变案与婚变案”并没有决定性的关系，导致情变与婚变的基本因素还是社会不开放，男女交际不够自由，相互认识的可能率太小，所以一下子瞎猫碰到死耗子，便如获绝宝，死命抓住不放，一发现对方有二心，便以刀枪盐酸对付，而“经不起人生的平常变化”。至于说该守贞操，不要有二心，这也不是正视现实之论。瞎猫眼睛会亮，死耗子身体会复活，一旦发现新欢的确胜于旧爱，在巴黎美人面前做柳下惠，岂不是强人所难吗？所以问题的终结，还是社会转型未到家的缘故，并不是别的。

　　《台湾日报》1965年8月11日

　　附录

　　重视生命与重视贞操（《台湾日报》社论）

　　今年台湾社会，发生甚多的情变案与婚变案，有为此而闹伤害的，也有为此而闹自杀的，有为此而打官司的，还有为此而争相招待记者的……我们相信，没有见之于新闻的情变和婚变可能更多。——这些事件，都属于社会的不幸；但，凡是成为新闻的，都无疑的属于悲剧，因此，值得我们重视。

　　对于这类不幸事件的发生，一般论者多指其为“社会转型期”的必然现象。不过，我们并不认为这是“必然”，它是可以防止的。

　　所谓“社会转型期”，在此时此地，指的是由农业社会转变为工商社会，由关闭社会转变为开放社会，和由男性中心社会转变为两性平等社会。这种转变，我们认为到现在为止，基本上已经定型了。因为，从经济活动上看，看不出当前还有农业社会阻挠工商发展的事实；从社会活动上看，看不出当前还有封建思想阻挡社会开放的现象；特别是在男女两性之间，不仅政治、经济、社会的地位已趋平等，而且有空前高涨的女权；同时，青年人具备了充分的恋爱自由，又在法律上强力的进行婚姻自由的保障。照理，这个社会对于“情”的出路和变化应该不成问题，然而它竟然成了问题，这当然值得大家研究。

　　情变，在开放的社会中，在交往频繁的芸芸众生中，是一种平常的事；但是由情变而造成伤人、自杀等悲剧，则是很不正常的事。这种不正常事件的发生，有其症结所在，是藏在两情之中。——社会上情人绝交和悔婚退婚的事，可以说随时随地都在发生，但这些当事者，大都能在心安理得之下各行其是；只有一部分人，因为在“情”的内容中掺进了“不寻常关系”，自己制造了在婚姻上的“舍我其谁”意识，才经不起人生的平常变化，而酿成悲剧。如果在男女正常交往中，避免了这种内容，自可防止悲剧之发生。因此，我们郑重呼吁社会大众，尤其是青年男女，必须重视以下两点，借以维持社会之正常。

　　第一、重视贞操——贞操是个人心灵的健康基础，也是男女情感的安全堤防，在其对于一个人的生命价值上看，我们绝不认为贞操观念有何落伍之处。试对证所有已成悲剧的情变案，无不包含着“始乱终弃”之内容，便可了解其在感情问题上的作用了。因此，我们确认贞操问题乃是情变是否成为悲剧的关键，也确认这是男女两方共同的责任。那么，“发乎情，止乎礼”的男女交往原则，必须坚守。

　　第二、重视生命——每个人在其一生中，既不可能事事如意，也不可能完全免于错误，特别在情感的处理上，理智常是被淹没的。因此，情变的本身虽然产生于错误，而更严重的错误却常造成于处理情变的时刻。此际必须充分发挥理智，从纠正自己和创造将来上努力，切不可轻举伤人或轻易戕身。过此而后，心情必然平复。

　　要之，情变乃是人类的平常事件，它之所以造成悲剧，是由于防范不当。——重视贞操，是为正常的感情建立堤防；重视生命，是替反常的感情从事疏导，在理性的社会中，这是必须认识和必须鼓励的。（1965年8月5日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

