笔上无毛说

　　我们的省政府教育厅，在8月5号的厅务会报上，又宣称受主席指示，要“加强国语文教学与中小学学生毛笔字，以发扬我国固有文化”了！并且要台湾书店“自制合乎标准而廉价实用的笔墨，供应学生使用”了！又坚持“国语文及书法教学时间，绝对不可移作他用”了！“学生作文，必须使用毛笔”了！

　　16年来，政府提倡写毛笔字的运动，稍有记忆力的人，都知道这不是第一次，也不是第二次第三次或第十次。而提倡的结果，竟弄得龙蛇不舞、阳奉阴违，这不是可怜吗？

　　为什么写毛笔字会弄到今天这种可怜的局面呢？原因很简单：时代变了！写毛笔字，已经完全不合时代的潮流了！任何违背时代潮流的命令或计划，都鼓动不起一般群众的劲儿来了！所以尽管执政者苦口婆心，用毛笔批公文、下条子，都无济于事实上的冷酷否定。这种否定，我想总该使“毛笔迷信家”醒醒了！

　　提到书法一道，诸公不要小视了我李敖在这方面的造诣。我李敖精通唐朝韩方明的“授笔要诀”。“执”“使”“转”“用”，无不得体；“临”“摹”“响拓”“硬黄”，无不在行。我写得一手好毛笔字，只是你们看不到罢了；并且我也不写了，我再也不肯浪费青春，在这几根黑毛上面了。

　　正因为我个人有在毛笔字上浪费青春的经验，所以我今朝大彻大悟，以过来人姿态，力劝大家不要再玩这一套把戏，尤其不可叫中小学生玩这套把戏。许多正经的事，如生光化电、加减乘除，才是今天青年少年精力贯注的所在，我们国家社会迫切需要的是这种人才，而不是“小书法家”。“小书法家”对国计民生毫无用处，他们即使写得跟于大胡子一样好，又有个屁用？。写了一万次“为万世开太平”，“太平”就“开”了吗？“太平”当然不“开”，不但不“开”，还关得更紧呢！

　　书法这个玩意，是汉朝流行起来的。汉朝17岁以上的小鬼头要考写字。要“讽籀书”“试八体”。到了唐朝更热闹，甚至设置了“书学博士”的专官！专门考人写字。这种玩物丧志的恶风，到了宋朝，居然开明得废除了。宋朝朱弁在《曲洧旧闻》里说：“唐以身、言、书、判设科，故一时之士无不习书。……本朝此科废，书遂无用于世，非性自好之者不习。”这段文献，证明了一千年前的古人，都认识了写字好坏是“无用于世”的了，并且“非性自好之者”是“不习”的了。我们这些一千年后的子孙们，岂可以再开宋朝人都不屑再开的倒车吗？

　　据元朝郑枃《学书次第图》的统计，一个人学写字，要在8岁到25岁间，连写18年才有小成，这是何等浪费时力的“国粹”啊！这种“国粹”也好、“国渣”也罢，我建议我们把它彻底赶出学校门外去，不要它再在繁重的中小学课程里捣蛋。中国文字的主要目的是用来传布知识思想的，不是用来写着好看的。“固有文化”若必须借毛笔来还魂，那也真的太可怜了！也真的太看低了“固有文化”了！我们大可不必如此紧张。宋朝人不来写字一科，无碍于“固有文化”的中绝，后代照样还出了书法家赵孟頫、董其昌、刘墉、钱澧、黄杰、（李敖）等人。有这些巨公来压阵、来点缀“国粹”，我们还紧张个啥子呀？

　　《台湾日报》1965年8月12日

　　附录一

　　应加强国语文教学学生要勤练毛笔字（《台湾日报》）

　　省教育厅长潘振球，5日在厅务会报中，转达黄主席指示，今后各级学校应加强国语文教学与中小学学生毛笔字，以发扬我国固有文化。

　　黄主席指示说：目前各级学校学生的国语文能力，日趋低落，令人忧虑，教育厅应设法积极加强与倡导。黄主席并希望台湾书店自制合乎标准而廉价实用的笔墨，供应学生使用，因为他深觉台湾目前一般市场上所售予学生使用的笔墨，品质欠佳，影响学校书法教学效果。

　　潘厅长在会报中决定，今后各级学校除应按照课程标准的规定，切实实施国语文及书法教学外，并应采取各种比赛、竞赛、文艺等活动方式，以提高学生国语文及书法之兴趣和能力，国语文及书法教学时间，绝对不可移作他用，学生作文必须使用毛笔。

　　至于各级师范学校学生，将来都是学校的教师，其本身的国语文及书法，尤应特别注意学习，使能达到一定的标准，师范师专应届毕业生的国语文统一考试，今后将加强实施。

　　潘厅长并已将黄主席的指示，转达给台湾书店，请其研究自制笔墨，供应学生使用。（1965年8月6日）

　　附录二

　　国文程度低落（《公论报》短评）

　　读报获悉大专联考国文成绩不如理想，这一现象说明我青年国文程度低落，已是一桩不可否认的事实。

　　昨天，省府黄主席又指示教厅，应严格要求各级学校加强国语文及毛笔书法的教学，以发扬我国固有文化。

　　无疑，事实反映今天青年学子对本国语文及文字的不重视。当然，有人说，今天的年轻人都偏爱自然科学，而外国语文是研究自然科学的必需工具，因此，大家都将学习兴趣集中在外国语文上，而忽视了本国语文及文字的研习。

　　如果说，中文不通，中国字写不好，但我们的青年却人人都是太空专家、核子物理学家、人造卫星专家……那倒也可让人平心静气。结果，我们的科学并不高人一等，而年轻人却不重视国文、不会写毛笔字，那倒真是中国文化的悲哀。

　　在这里，我们想奉劝年轻朋友一句话：学不好本国语文，绝不是一件体面的事。（1965年8月6日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

