关公的计程车

　　对《上下古今谈》有胃口的人，看了这个《关公的计程车》的题目，一定怪我李敖愈来愈胡扯了。他们心里一定纳闷：“关公”和“计程车”有什么关系？扯在一起干嘛？

　　提起关公和计程车的关系，说来话短：——他们在同月同日出现这个世界上，当然不是同年。关老爷生在公元160年，计程车生在公元1907年。一个生在2世纪，一个生在20世纪，两个相差1747岁。而今天（8月13号），就正是他们的“双生日”。

　　关公因为比计程车大1700多岁，所以他当然坐不到计程车，他坐的是原属貂蝉情夫吕布的那匹赤兔马，这匹马生得“身如火炭，状甚雄伟”。吕布死后，曹操俘虏到关公，为了收买关公的心，特将此马当“红包”送给关公。关公深知“此马来头大”，喜而受之。后来关公败走麦城，被孙权杀掉，赤兔马被马忠所得，献给孙权。孙权又赐还马忠去骑，不料此“马”极“忠”，竟“数日不食草料而死”！可算报知己关公于地下矣！

　　话再往回说，赤兔马自从背弃吕布，跑到关公屁股下面以后，的确帮关老爷不少大忙，甚至说关公许多奇功，全靠赤兔马建立，也不为过。《三国演义》记关公斩颜良，真情不过如此：“……颜良正在麾盖下，见关公冲来，方欲问时，关公赤兔马快，早已跑到面前，颜良措手不及，被云长手起一刀，刺于马下。”又如关公诛文丑，其真情也不过如此：“……文丑心怯，拨马饶河而走，关公马快，赶上文丑脑后一刀，斩下马来。”又如关公杀孟坦，其真情也不过如此：“……孟坦只望引诱关公，不想关公马快，早已赶上，只一刀砍为两段。”这些例子，都说明了关云长的赫赫武功，都和“马快”有关系，和“背后开枪”有关系。

　　赤兔马不但玉成了关公，并且还毁灭了吕布。吕布本是丁原的干儿子，后来被董卓托李肃送来这匹名马做“红包”，吕布见了大喜，最后因马卖身，投奔到董卓门下。当时这匹名马所以如此讨人喜欢，是因为它“日行千里”，“嘶喊咆哮，有腾空入海之状”。所以它迷尽天下英雄，人人欲骑之而后快。关公离开曹操的时候，一切曹操送的东西都退回了，所谓“尽封所赐金银等物。美女十人，另居内室。其汉寿亭侯印，悬于堂上。丞相所拨人役，皆不带去”。可是唯独一个例外，就是这匹赤兔马，关公到底舍不得，所以红着脸，屁股一翘，到底骑走了。所以这匹名马，不但陷不义的吕布于不义，并且还陷忠义的关公于不义。这些例子，都说明了名马之为祸。

　　由于时代的进步，“日行千里”对于人类已经完全不算一回事了，名马的用途，已经抵不住一辆计程车。关云长生于今日，一定改坐计程车或小包车或装甲车，而把赤兔马送到香港跑马厅去比赛。这是时代的进步，反射了旧日英雄名马的悲哀。新时代的英雄造型，已经完全不是那股“嘶喊咆哮，有腾空入海之状”了，他们不去叱咤风云而去戡天缩地，不去血流漂杵而去研讨知识，不去砍砍杀杀而去上下古今谈。他们早已超越了青龙刀赤兔马的时代了，关公再显圣，也不能使时光倒流，也吓不倒他们了！

　　《台湾日报》1965年8月13日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

