关公曹操三角恋爱论

　　曹操刘备联合平了吕布以后，一起向汉朝的皇帝表功。刘备虽说他排行起来，是皇帝的叔叔，可是这回却是第一次见皇上，并且还是曹操介绍的。

　　曹操的谋士程昱向他说：“今明公威名日盛，何不乘此时行王霸之事？”曹操答道：“朝廷股肱尚多，未可轻动。吾当请天子田猎，以观动静。”于是汉庭上下，便展开了一次庞大的打猎大会。

　　打猎开始的时候，曹操抢尽了天子的风头。《三国演义》记当时的情形如下：

　　群臣将校，见了金鈚箭，只道天子射中，都踊跃向帝呼万岁。曹操纵马直出，遮于天子之前以迎受之。众皆失色。玄德背后云长大怒。剔起卧蚕眉，睁开丹凤眼，提刀拍马便出，要斩曹操，玄德见了慌忙摇手送目。关公见兄如此，便不敢动。

　　这段故事，《三国演义》的作者并未写尽事实的真相。关公这次要杀曹操。他的理由，并不止于他自己说的“操贼欺君罔上，我欲杀之，为国除害”；也不止于刘玄德说的“舍弟见操僭越，故不觉发怒耳”。关公这一次“要斩曹操”，实在是因为“吃醋”的缘故。

　　我说关公“吃醋”，绝不是瞎说，有古史为证。在晋代常璩的《华阳国志》卷六《刘先主志》里，就有这样一段秘辛：

　　初，（关）羽随先主（刘备）从公（曹操）围吕布于濮阳。时秦宜禄为布求救于张杨（不是电影明星那个张扬）。羽启公：“妻无子，下城乞纳宜禄妻。”公许之。及至城门，（羽）复白（于公）。公疑其（秦宜禄太太）有色，自纳之。后先主与公猎，羽欲于猎中杀公。先主为天下惜，不听。故羽常怀惧。

　　这个故事还分别见于《蜀记》和《魏氏春秋》，内容大同小异，都分明是说，关公以有妇之夫，打秦宜禄太太的主意，并且一再叮咛曹大官人，千万把这个美人赏他。哪知曹操见色忘义，说话不算，竟把美人儿“自纳之”，无怪乎关公醋火三丈，要在打猎时杀掉老情敌了。

　　关公一度被曹操俘获，整天予以优容，三日一大宴，五日一小宴，上马一锭金，下马一锭银，可是关公仍是不肯跟曹操合作，终于过关斩将，千里走单骑，复归于刘备。《三国演义》中说关公够义气，华容道“义释曹操”。其实历史上根本没有这件事。华容道那个战略据点，赤壁战争时刘备根本没有派兵，当然也没派关公去。设想当时若真的派了关公去，关公见到老情敌，岂不分外眼红吗？按照现代的尺码，“华容道”岂不要变成“毁容道”了吗？若真来那么一次，我们的“民族英雄”，岂不更要丢脸了吗？

　　秦宜禄的太太被关公曹操合抢以后，做了王八头。张飞劝他不要这样窝囊，他于是改跟张飞做事，后来又想离开，被张飞所杀。可怜的一对夫妻，在乱世中，竟先后做了“英雄”“奸雄”随意宰割的人肉！

　　《台湾日报》1965年8月14日

　　附录

　　磨刀集（黛郎）

    ——挑袍别裁

　　李敖在他报倡“关公曹操三角恋爱”说，因此想起一出河南戏《挑袍》，关公戟指曹白脸唱道：“俺白天上山打柴烧，晚上还要铡马草，我阴天抱孩子，半夜防强盗，说着想着心头恼，举刀要杀奸曹操！”这时曹操的太太拦在中间，把丈夫数落一顿，又向关公挤眉弄眼：“哎哟，二叔，你就看在俺俩的交情份上，饶了这个龟孙吧！”关公跺足，香香孩子的面孔，作英雄气短状……全剧于焉终场。（《自立晚报》1965年8月16日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

