福特有福无特

　　1914年发生的第一次世界大战，并不是这个世界的“大事”。因为人类相杀相砍，并不算本领。何况这次大战又是挑拨猜忌与偏见的产品，所以它的发生，就愈发没有意义。

　　1914年真正有意义的“大事”，是美国“汽车大王”福特（Henry Ford）的工人每天8小时工作、工资5元的制度。这个制度，一下子把工资提高了一倍以上，用事实证明了“把利益分一部分给工人和顾客”的好处。因为赚的钱不再是资本家独赚，并且不用“杀鸡取卵”式的方法对付工人和顾客，所以工人方面，增加了生产效率；顾客方面，肯定了“薄利多销”的好处。生生不息的结果是：资本家赚大钱，工人赚小钱，顾客少花钱，三方面都相对的得到了利益。而在社会的构成者中，生产者就是另一脸孔的消费者，消费者就是另一造形的生产者，所以这种生生不息，也就等于是全社会的生生不息、全社会的共同繁荣。

　　福特的例子，证明了资本家把直接的利害看得远一点，对他们自己绝无害处。不但无害处，反倒有好处。资本家不斤斤计较于目前的小利，甚至肯牺牲一点小利做“投资”，使“穷小子们”也能活，并且活得好、有购买力，对资本家的事业，实在百分之百的有好处。岂止有好处，还可以增加安全感，使马克思牛克思们，无法再煽动“穷小子们”捣蛋，朝资本家的汽车丢石头。

　　“汽车大王”的目标是“人人有车坐”，人人可以买得起车，并且换好车。在这种目标下，资本家绝对不必死命地“剥削”工人和顾客，他不必把他们“一棒打杀”，也不跟他们“只做一两次的或眼前的生意”。他要放长线、钓大鱼。资本家有这种眼光，他可以尽量“让步”，不“竭泽而渔”而去“养鱼”，准备钓大鱼；而工人和顾客呢，如果相安勿躁，不采取嫉妒、激烈的手段，他们也会意外地发现，他们也可以钓到小鱼或中鱼。这叫做“大家都有鱼”！

　　如果资本家没有这种眼光，工人和顾客没有这种深远的了解，双方死命地争眼前小利，闹得剑拔弩张，由罢工而暴动，那么结果是“大家都完蛋”。在一蹚浑水之下，被马克思牛克思“混水摸鱼”。其结果，资本家固然没有大鱼，工人和顾客也得不到小鱼。真正的垄断者，即将变成组合主义和集体主义的牛头马面，而牛头马面则是“身挂武士刀的新资本家”。这些“新”资本家的形态，有极左派的斯大林式；有极右派的希特勒式，他们标榜的政治口号虽不相同，可是骨子里的经济政策，却是一个窑里烧出来的。那个形态就是以独裁者控制下的党团做“身挂武士刀的资本家”，与“民”（包括“旧”资本家、工人和顾客）争利。争利的结果，“穷小子们”固然是更穷的小子，“旧”资本家也变成了“穷小子们”中的一员。国家的财富，全部跑到独裁者“集体”“统制”“官办”“党营”“公卖”“国有”等的“吸财器”里头去了，人民抵抗独裁者的力量之一——财富的力量——也就完全垮掉了。

　　今天（8月15号）是66年前“汽车大王”从事汽车业的开始日，我们不要忘记这个主张“藏富于民”的大人物。只有“藏富于民”，才能维持社会的真正稳定；只有“藏富于民”，才能抵制“藏富于独裁者的党团”，才能使我们走上“反奴役之路”。

　　《台湾日报》1965年8月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

