发财的真价值

　　东方人说“一钱难倒英雄汉”，西方人说“两个口袋空的人，腰站不直”，这些观念，都概括说出金钱的重要。一般说来，金钱是财产的表征，是生活的基层保障，乃至是一切礼仪制度的先决条件。中国古代的思想家说：“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”这种清楚的见解，彻底道尽了生活基层保障的重要。在生活没有基层保障的时候，只有“大丈夫”才能“贫贱不能移”，一般小百姓，就非“移”不可；而“大丈夫”也至多只能退守于“贫贱”，若连“贫贱”而不可得，面临“饥饿”边缘的时候，即使“大丈夫”，也得向漂母讨饭吃。伯夷叔齐固然超人一等，在“饥饿”边缘，饿死自甘，但这究竟非普通“大丈夫”之所能，至少我李敖，就“做没有到”。

　　伯夷叔齐为了抗议周朝君臣的“以暴易暴”，决定不吃周朝的饭，逃到首阳山，采薇而食。光吃薇，维他命当然不够，薇只是一种“瘦维他”，结果双双饿死。设想夷齐若有生活的基层保障，他们兄弟二人，大可在文王武王革命到来之前，大大的抢购一阵，囤积它几年的柴米油盐，准备长期跟“殷商的叛徒”抗战。又何必饿死示众呢？故伯夷叔齐跟周朝君臣斗法，第一着就先下了败棋。他们忘了周朝君臣都是先吃饱了肚子再来革命的，只要肚子先吃得饱，“不负此腹”，此腹早晚会帮助你完成革命大业。伯夷叔齐的敌人姜太公就是一例。姜太公八十才遇文王，终于帮文王抢到天下，设想姜太公若不整天吃鱼，他能活到八十岁吗？姜太公是最能了解生活基层保障的人，他为了生活，不惜“吃软饭”，历史上记载他是“出夫”，翻成白话，就是“吃太太软饭而被太太赶出家门的丈夫”。姜太公虽然被赶出家门，可是照样吃四方不误，不然怎么会成为“伟人”呢？姜太公因为能一直吃饱饭，所以才能“太公在此”，一切都好办；而伯夷叔齐却不讨饭吃而讨苦吃，结果只能“夷齐不在此”，一切都化为黄土一抔，全谈不上了。

　　中国传统上，一般人对生活的基层保障认识不够，所以他们的力量，很容易就被摧毁。陶朱公（范蠡）是最知道这种危机的人，所以他玩过了政治，便下海从商，不再靠当政者吃饭，当政者再也不能控制他或陷害他；陶朱公以后，太史公（司马迁）也是深知财富力量的人，他当时为了替李陵仗义执言，被当政者下令宫刑，这种刑本可以用金钱来赎罪，可是太史公没有钱，只好“大势去矣”！太史公“失势”以后，极力呼吁金钱的重要，就是因为他深切知道，金钱是抵抗腐败政治的一种武器。

　　近代的国家中，普遍来说，当以美国人民最能发展“积累财富的欲望”（the desire to pile up wealth），他们也做得最好。美国人在10年以前就突破了世界上“均富”的纪录：他们700万人有股票，7000万人有储蓄存款，1亿1500万人有生命保险。这是一个“藏富于民”的大成绩。有了这种成绩，任何当政者都无法因控制肚皮而造成专制；任何牛马克思都无法因煽动穷人而取得政权，老百姓在生活基层上，已取得了最坚固的保障。任何天灾人祸，又能奈老子们何哉？

　　《台湾日报》1965年8月16日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

