我要颠倒黑白

　　1619年的8月17号，在新大陆阿美利加州上，来了第一批小黑人。这些小黑人本是非洲的土产，这次被“奴隶贩子”（the slave traders）逮来出售，实开大量贩卖人口的先河。

　　小黑人在新大陆上，连运带生，人口增加得很快。在美国独立革命的时候，已占了当时人口的五分之一。

　　黑人当时的社会地位是做奴隶，是白人的“财产”，所以他们的“卖价”很好，从非洲到美洲，源源不绝。就这样被卖了188年以后，美国的国会终于通过了法律，禁止再从非洲运黑人过来了。并且在这一年（1807），成立了划时代的“美国反奴隶协会”（The American Anti Slavery Society），正式宣布黑奴制度的可耻。

　　南北战争以后，黑人的地位逐渐提升，到了今天，已经足足有100年的历史。这100年来，黑人的文盲由97%降到不足10%，法律上已完全平等，在教育上、公职上、选举上、社会地位上、公共场所里、交通工具里……黑人的地位愈来愈走向与白人等量齐观。黑人在美国的许多卓越表现，不但可跟白人分庭抗礼，并且在许多地方还凌而上之。黑人的特出人才也愈来愈多，如联合国副秘书长彭区博士（Ralph Bunche）、音乐家玛丽安德逊女士（Marian Anderson）、路易·阿姆斯特朗先生（Louis Armstrong），以及1964年诺贝尔和平奖的得主马丁·路德·金牧师（Martin Luther King），都是著名的例子。

　　这位金牧师，可说是黑人争取民权运动最得人心的英雄。他生平最受甘地“不抵抗”、“非暴力”等思想的感召，竭力主张在“相信法律和秩序”的前提下，争取黑人地位的平等。他说他不但是为了黑人而奋斗，也是为了“白人的自由灵魂”（the free soul of white man）而奋斗。在这种伟大的目标下，他自己曾经收到无数的恐吓信和侮辱信、挨过刀子拳头、家里三次被炸、又坐过十四次的牢。但是他永不灰心，永远主张用和平的方式来争取人权。他面对一切反动的势力，面对谋杀、殴辱、木棍、皮鞭、警犬、救火队水龙头、催泪瓦斯手榴弹，以及枪杆和马队，绝不还手，可是也绝不退缩。他在1955年曾领导过一次抵抗歧视有色人种的公共汽车运动，大家步行上班，一共坚持了381天！终于使这种陋规垮台。这种和平方式的效果，感动了人们的心灵，烧热了群众的血液，为人类争取自由的历史，加添了最可贵的一章。

    三百多年来，黑人问题一直是美国的耻辱，这是谁都不能否认的事实。近来一再发生的黑人问题，由于变成人们注目的焦点，再加上世界新闻界的搅臭，所以被扩大得不成比例，我认为这是很不公平的态度。试问比起共产世界的奴工制度来，黑人问题又算得了什么？可是又有谁在替那些劳动集中营里千千万万的“今日黑奴”讲话呢？又有谁在整天发消息、提抗议呢？黑人问题发生在美国，三百多年来，大体总用缓进的手段解决问题，这是这个国家最了不起的成就。试看去年二十万人的华盛顿大游行，他们是那样的尊重“法律和秩序”，这种群众的水准，世界上又有几个国家做得到？若换成了东方的民族，不暴动得天翻地覆那才怪；不搞得黑人白人都变成血流满面的“红人”那才怪。所以我说，只有这种文明的社会，才扛得起这样不文明的历史包袱。美国佬大可不必悲哀，我们也大可不必用放大镜来跟着搅臭。因为这种搅臭，是实在不公平的。

　　《台湾日报》1965年8月17日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

