读者怒吼之一

　　我这里每天一篇，上下古今，正愁没有足够的东西好谈，正苦后援不继，忽然接到报社转来的一封信，好像是骂我的。因为信后“附记：本函如蒙公开发表或转交李敖本人文责自负”字样，故“李敖本人”特地“公开发表”于后：

　　晓华先生：

　　我是贵报长期读者，如果你觉得读者的意见，有珍视的必要的话，我认为李敖的什么《上下古今谈》可以休矣。在未订阅贵报之前，我既未识其人，也未见其文，当无恩怨可言。《上下古今谈》刊出后，开头几篇，引经据典，还蛮像回事，而结句上无非在骂人，写这样有意义的文字，其主旨却在含沙射影，转弯抹角的骂人，本已流于下乘，不值识者一笑，而其自诩博学多闻，目空一切，大言不惭，李敖便代表真理，哪里是为学态度！

　　综其言论思想，无非是反道德、反传统，凡是中国固有的文物——如毛笔字、中医……都应该扬弃，而要全盘西化，否则便无人知道李敖先生喝过洋水，揣其目的，乃在立异，自高身价而已。

　　其实果有真才实学的人，多是谦冲自牧，虚怀若谷，只有“半罐子水”，才敢如此嚣张跋扈，乱放厥辞！

　　谁使李敖如此骄纵？果如李敖所云，对《台湾日报》，享有“独霸一方”的特权么？利用特权，就狂吹乱咬，《台湾日报》，未见（敖按：当是“免”）所事非人了。专此敬祝

    大安

　　读者 陈砺军 敬上 8月11日

　　这封颇为有趣的毛笔信，有名有姓有地址，很可表示写信人的“严肃态度”，很令我李敖敬佩。

　　我李敖佩服这位写信人，最主要的原因是我三年多来，常常收到一些“黑邮船”（black mail），这些可怕的匿名武器，胆小的人一定被吓出大便来。匿名信中有的骂到我的祖宗三代、有的声言要杀掉我、有的用图解表解来铺陈恐怖事项、有的还用“上帝之剑”来预言我将被天罚……这些由绿衣人带来的“祸”音，我把它们贴成一厚本子，偶尔在“胆大妄为”时翻它一翻，聊做“谦冲”之资。这次这位写信人不用“黑邮船”手段，用“传统和正义之剑”来“杀”我在他眼里的短处，我非常感谢，并且愿意代为公布此信，以示雅量。

　　法国的自由派大师伏尔泰（Voltaire）曾有一段名言，他说：“你说的话，我一句也不赞成：可是我要拼命为你争取有说这话的权利。”这是在言论自由时代，我们最该实行的态度。何况这位写信人的话，绝非我李敖“一句也不赞成”，例如他说我李敖主张“凡是中国固有的文物——如毛笔字、中医……都应该扬弃”等等，就是很正确的论断，我完全接受，并且谢谢他的肯定。

　　此外，本文有一半是引证这位先生的原信，稿费亦由我冒领，非常抱歉。亟盼日后陆续指教，为“言论自由”的第100期任务，共同奋斗

　　《台湾日报》1965年8月18日

　　附录

　　为李敖挨骂叫屈（康为忻）

　　编辑先生：

　　阅贵报民国五十四年8月18日，李敖先生所写上下古今谈短论——《读者怒吼之一》，其全文几乎纯为公布一读者陈砺军先生给晓华先生的一封信，阅读信的内容：诚如李先生自己所说：“好像是骂我的。”笔者认为就是在骂他，而且觉得陈先生没有看看我们的事实来骂他；骂得冤枉啦！因为我们中国历史的传统好人，有用的人总是被骂甚至被陷害。尤其近来“自由中国”骂好人的风气更加炽烈，一个人骂得不过瘾，联合多数人群起而攻，已有人被骂得到“上帝”那里去报到了！骂人的人当然是大快特快！可怜的还是像我这样一群愚昧无知的小民谁是谁非搞不清楚，总认为被骂的人到底还是不是。为了骂人与被骂者到底谁是谁非？使一群愚昧的小民有个明确的鉴别，我的理智在驱使我必须为李先生的被骂申辩一个是非曲直，拯救一群可怜无知的小民！故此恳请编辑先生恩赐版位一角，依据陈先生的信函内容予以逐一讨论请教，赏光披露，无任感祷！

　　我首先要向陈先生声明，我是一个大老粗、是一个不学无术的人，思想很幼稚，既无高深的见解又不会写秀丽的文章，我才是先生所说的：“半罐子水”啦！不像先生有高超的思想、精辟的见解，写出的文章不论内容、结构、词藻，均为上乘。不过我此次与先生讨论仅有一点是平时的观察根据一些事实而发。关于写文章还要请先生不见弃多予指教。

　　恰如先生所说：“我亦是既不认识李敖”，也与他非亲非故，更不是同乡同学，我并未曾受过他的任何恩惠；我一生从不做拍马屁的事，更不是他的专用辩护师，老实说，他所得的稿费也不能分给我一毛，这一些请先生都不要误会，我所以要与先生讨论的除前述的理由外，我觉得有和先生讨论的必要。

　　我认为根据事实骂人并不是一桩罪恶，问题是应不应该骂？骂得有没有道理？李敖的骂并不是“王婆骂鸡”，无的放矢，像有事实的骂不但无可厚非，更证明骂的人是有时代前进的思想和独到的见解，只有像李敖这样不怕死的年轻小伙子才敢骂、才愿骂。

　　先生说他：“引经据典……而结句上无非在骂人……其主旨却在含沙射影，转弯抹角的骂人……李敖便代表真理，哪里是为学态度！”

　　这种引经据典，而结句上无非在骂人，这是骂得高明，骂人的高等技术，最宝贵的还在有所凭依，应照时弊，使人口服心服，无隙可乘。

　　其主旨却在含沙射影，转弯抹角的骂人，这就证明无论怎样骂法，不论上下、前后、左右、横直，骂得都有理由，无法反驳，这样陈先生你还不承认李敖骂得好吗？否则，那就太固执成见了！其实李敖骂的真正主旨是在震聋启聩，发人深省呀！

　　我认为李敖不配代表真理，不过他说的话确有点真理，李敖不是为学的态度！那先生认为人云亦云、随声附和、做应声虫、跟着人家屁股后头摇旗呐喊，那才是为学的态度了！

　　先生又说他：“综其言论思想，无非是反道德、反传统，凡是中国固有的文物——如毛笔字、中医……都应该扬弃，而要全盘西化，否则便无人知道李敖先生喝过洋水，揣其目的……自高身价而已。”

　　关于李敖反道德、反传统，凡是中国固有文物，如毛笔字、中医都应该扬弃，我相信李敖没有这样大的神通，不是他可以反得、扬弃了的。先生可回忆观察一下中国的道德，中国固有的文物在目前的中国社会里还保存了多少？是李敖反了扬弃了以后才渐渐失去的吗？李敖其实不是反道德、反传统、扬弃中国固有的文物，他实在是看清了这一些中国固有的老古董不能适应20世纪的科学时代、是富国裕民的绊脚石、是无用的东西。

　　中国的固有道德，先生说好，我亦说好，李敖岂敢说它不好，凡中国人都说它好，是中国的国宝。请先生拭目以视，今天的自由中国究有多少人注重道德？实行道德？一些卫道的先生们登高疾呼叫别人注重实行道德，自己偏做些违犯道德的事，先生不常听些人感叹的说：“迩来道德沦丧”，既然是中国的宝贝为什么自己都不要了呢？这是李敖反掉的吗？可见它是个无用的东西！是受时代的自然淘汰！

　　再来检查一下中国的传统，我们平心而论，一些旧传统都是束缚中国文明进步的枷锁，早就应该反掉。

　　谈到中国固有的文物，除先生所枚举的毛笔字、中医外，还有很多，又有多少人保存！试以中国人的衣着为例：中国人的衣服是长衫马褂（中国固有的文物），请问先生，今天自由中国的国民有多少人穿长衫马褂呀！多少人冬季都是西装笔挺，夏季乃是港衫西裤摇摆，甚至夏季热得满身大汗亦然是觉得西装派头，试问先生是保存中国文物的大忠臣，你穿的衣服是长衫马褂吗？中国人穿的方面：从头到脚，你说有哪一样是代表了中国的固有文物！为什么自由中国的人自己的固有文物都不要？竟弄些洋玩意，百思不得一解，还是来就教先生吧！

　　毛笔字除了一些书法家和偶尔写点应酬文字使用外，请仔细检查各机关学校社团公司行号，哪一处不是纯用钢笔书写办公？凡是会写字的人哪个经常不是使用钢笔？甚至连那乡下佬既不懂什么是中国固有的文物，更不知什么是全盘西化，只要会写几个字，抓起来的都是钢笔。我可以大胆的假设：先生8月11日写给晓华先生的信，为了要骂李敖扬弃中国固有的文物，不得不披上卫道的外衣使用毛笔，我不相信先生每次书写都是使用毛笔？一年365天书写全是使用毛笔吗？

　　因为使用钢笔书写既简单又快捷，尤其是自来水钢笔，舍弃了简捷的东西不用，来用笨拙的中国固有文物——毛笔，我想没有任何人愿意，恐怕连先生亦不愿意吧！

　　中医更不用说了！哪怕是一个头疼脑热，开了一个药单，买了一剂中药煎又煎、熬又熬，弄了个半天，起码要吃它个三剂以后方能见效！西医可就简单了，吃了几个药片或打上两针就好了，况各种病症各有特效药在几分钟或几小时之内药到病除，如遇上需要开肠剖肚的病，那中医就束手无策了！还是去请教西医吧！

　　假设陈砺军先生不幸突然有一天得了一个急性盲肠炎，我又要请教啦！那你是找中医吃中药呢？还是去找西医开刀呢？

　　我绝不是盲目的说：外国的月亮都是圆的；的确有很多东西西洋人的硬比中国人的强，依先生自己所举的毛笔字、中医仅这两项就足以证明了！说到这里我才恍然大悟，先生原来是反对全盘西化的，主张以中国固有的道德、文物、旧传统的国粹来维护国家命脉的；奉劝先生别枉费心机啦！你还没有看清吗？西洋的国家并没有中国那样的固有道德、文物旧传统，可是西洋大多数的国家都是富强的（美国可以做代表）。自认中国的道德、文化、传统，比西洋人的强，为什么中国反倒弄得国困民贫？甚至衰败到今天的如此地步！还不值得检讨、反省、提起警觉吗？还要一味自吹自擂吗？

　　先生应该知道日本亦是东方民族，这个东方民族的富强就是觉察到自己的那一套确实不行，干脆把自己的那一套丢掉不要，去学西洋的那一套，直到现在日本仍是东方的一个强国，还不够做我们的殷鉴吗？

　　可是中国人就不然啦！明知自己的那一套不中用，人家的那一套确实行，还要硬起头皮说人家的不好，偏偏不去学人家，背着良心说自己的好，这就是先生所以要骂李敖的：“反道德、反传统，凡是中国固有的文物，——如毛笔字、中医……都应该扬弃，而要全盘西化……”我实在同情先生的苦衷！

　　据我所知道的李敖并未到西国喝过洋水，他还是一个道地的土包子啦！揣其目的，不过是个落魄的读书人，靠弄几文稿费混饭吃，自高身价当不了“自由中国”的大总统，终归不过是个会写文章的穷秀才！没有什么了不起！

　　我衷心的感佩《台湾日报》有犀利的眼光，竟不计肇致众讳，给了李敖一个“独霸一方”的特权，要他登高大呼，使那些盲人骑瞎马的不要乱闯，此种慈悲心肠，使我无限的钦敬与欣慰！

　　综观陈先生的信，确实是一位忠实的卫道者，深为赞佩，遗憾的这一刀没有杀到李敖的要害，仍让李敖逍遥自在，希望陈先生能对准李敖的致命处再猛杀他一刀，纵然他有回生之术，亦要吓他个屎尿齐流。恕我心直口快，畅所欲言，此点尚望陈砺军先生予以谅解！不恭之处亦希多予原宥！

　　专此敬请

　　撰安！

　　读者 康为忻 敬上 1965年8月20日

　　住址：台中市中华路2段173巷70号

　　文责自负

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

