用笑脸做后盾

　　杨贵妃的情夫，唐朝最有名的番将安禄山，生平最怕的一个人，是当时的宰相李林甫。李林甫的最大本事，是“笑里藏刀”。“笑里藏刀”这个典故，也就从这时候开始的。

　　安禄山每次见到李林甫，都吓得满身大汗，因为他最怕李林甫的笑脸。这副笑相，不但胖胖的安禄山怕，别人也怕。

　　可是话得说回来，李林甫的笑脸虽然可怕，可是总比没有好，设想李林甫若没有笑脸，岂不更是可怕了吗？笑里有刀，可是毕竟还是笑，若连笑都没有，那不是里外全是刀了吗？

　　中国的古人里，颇有一些承认“笑脸”的故事。他们反对用严肃的脸孔来做人处世，他们相信笑嘻嘻的态度、轻快的态度，照样可以把事情办好。古人中最有名的例子就是鲁仲连。左思的诗描写鲁仲连，说他“谈笑却秦军”，就指的是这种态度。苏轼描写诸葛亮，说他在赤壁战争中，“谈笑间，强虏灰飞烟灭”，也指的是这种态度。

　　但是鲁仲连和诸葛亮，还不算善用笑脸的高手，他们只是偶一为之；真正的笑脸大王是汉朝的东方朔。东方朔在严肃的朝廷里，运用他的幽默和机智，办了不少好事，也占了不少便宜。有一次有人送了皇帝一副长生不死药，被东方朔发现了，老实不客气，偷来吃了。皇帝闻之大怒，要杀他。他笑嘻嘻的答道：“如果药不灵，我没罪，送药给你的人有罪，你杀我干嘛！如果药灵，那我可长生不死，你要杀我，也不会成功。”皇帝一听这个逻辑上的“两难式”，搅得糊涂了，噗哧一声，也笑起来，只好罢罢罢。

　　用笑脸来做人处世的人，他们的基本精神，在相信人间的许多“严肃”的事，大可不必用“严肃”的手段来解决，不需要一本正经的脸孔，也不需要金刚怒目的神情，大家大可以用嘻嘻哈哈的轻快态度，来待人办事或排难解纷。用这种态度的人，他们的健康状态，一定比“严肃”派来得好，对事情的解决，也比“严肃”派有效得多。

　　在西方，一个善用笑脸办事的人，是土耳其凯末尔以后的总理伊诺努（伊斯美）。此公在凯末尔当政时代做外交部长，在会议上跟英国人打交道。英国的代表气势汹汹，大声斥责这个弱国的小代表。可是伊诺努却笑脸迎人，满不在乎。他说他耳朵有点聋，听不清楚这位英国代表吼些什么，最好请这位英国代表说清楚些。可是事实上，英国代表明明知道伊诺努在故意装聋卖笑，因为在会议中，凡是有利于土耳其的讨论，伊诺努全部听到了；而不利于土耳其的讨论，他一律推托没听见、一律撒赖。这种“近东病夫”笑脸办外交的作风，实在值得“东亚病夫”参考。

　　在印度，东方人第一个得诺贝尔奖的大诗人泰戈尔，曾有一次谴责英国的作风，责备这些约翰牛不要再对印度人横眉怒目。他说你们这样凶，会吓坏小孩子，可是却吓不坏不怕你们的人。所以为今之计，还是摆下笑脸罢！

　　对严肃而古老的中国民族，多摆一些笑脸，应该是我们最好的营养，不但是好营养，也是一种好后盾。

　　《台湾日报》1965年8月19日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

