民主趋向

　　19世纪早期，正在英国“在国内”走向近代民主政治的时候，欧洲却正走着反动的方向。1814年到1815年的维也纳会议，是这种反动方向的最好说明。反动的群雄头子是奥国，其他有俄国、普鲁士、法国，和“在国外”的英国。这些反动的势力，虽然盛极一时，可是究竟在近代民主政治的趋向里，他们逃不掉绊脚石和拦路虎的可恶地位，所以他们势力的逐渐衰落，也是必然的事。就在维也纳会议以后的三十三年里（1815-1848），世界上至少发生了十次显明的革命，这些革命，刷新了世界的颜色，直到第一次大战结束（1918），这个世界，又开始用新的面貌出现。

　　第一次大战后，至少德国、沙皇时代的俄国、奥国、土耳其、保加利亚等反动势力，暂时消失了他们的色彩。但是很快的，新起的反民主的独裁势力，从第一次大战尾声时代，就开始酝酿起来了。他们的什么主义，不论是极右派的法西斯主义（Fascism）和纳粹主义（Nazism）；或是极左派的共产主义（Communism），其为反民主的把戏，都是一套的。在二次大战以前，右派的独裁有匈牙利、意大利、西班牙、阿尔巴尼亚、希腊、波兰、葡萄牙、南斯拉夫、德国、奥国、巴西、土耳其、波斯、日本（军人专政）等等；左派的独裁有苏联。这些反民主的局面，当时又是盛极一时。但是这种一时之盛，也只不过是回光返照而已。1945年二次大战以后，这些独裁的局面大都被淘汰了，剩下的只是西班牙、苏联等少数政权而已，比起当年那种“独裁是尚”的风气，已经大大的消沉了。

　　即以西班牙和苏联残余独裁势力而论，在不断的民主时潮的冲击下，赫鲁晓夫的手法和今日佛朗哥的手法，也不得不做相当程度的修正，旧式“叱咤风云”的独裁嘴脸，也不得不用较和缓的面具来取代了。

　　有历史眼光的人，他们必然会从时代的趋向，去观察一切反动的政权和独裁者，然后为他们的悲剧命运，描绘死亡的景象。今日的反动的政权和独裁者，不论他们一时的暴力多么“表面的强大”，都不能扭转他们在历史潮流中的逆流地位，他们的悲剧脸谱，可以由这些事实概括得到：

　　一、用暴力维持政权。

　　二、一党专政。

　　三、特务横行，基本人权没保障。

　　四、新闻、言论检查。

　　五、限制本国人和外国人的出入境。

　　六、约束文化交流。

　　七、党化教育、司法、军队。

　　八、偶像崇拜，经典信奉。

　　九、统制经济。

　　十、集会、结社、请愿等的不自由。

　　十一、强迫集体劳动（如公社、奴工、集体农场）。

　　十二、鼓吹战争解决一切，敌视和平。

　　上面这些“不开放”、“不敢开放”的狭窄表现，这种“心理紧张”的无安全感，都反证了独裁阴影中内心的恐惧，证明了他们对自己和别人的不信任，证明了他们不敢拆掉围墙和竹幕，迎接外界光亮的挑战。

　　在这样明显的时代潮流里，一个政权不能“顺流而下”而要“悍然自毁”，必然导致它自身的悲剧收场。作为新时代的中国人，我们必须不要迷失我们在民主时潮中的方向，我们不要为了一时的短视和情绪，而丧失了对民主趋向的信念。

　　《台湾日报》1965年8月20日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

