如果爸爸犯了罪

　　在《孟子·尽心》篇中，有这样一段对话：

　　桃应问曰：“舜为天子，皋陶为士。瞽叟（舜的父亲）杀人，则如之何？”孟子曰：“执之而已矣！”“然则舜不禁欤？”曰：“夫舜恶得而禁之？夫有所受之也！”“然则舜如之何？”曰：“舜视弃天下，犹弃敝屣也！窃负而逃，遵海滨而处，终身欣然，乐而忘天下。”

　　这个故事，颇能写出中国人的感情与法律的观念。这个故事的重点是，虞舜的父亲杀了人，虞舜的处境该怎么样？依孟夫子的说法，虞舜本人，一方面应该尊重法律，由司法人员去抓他父亲；一方面又该重视亲情，偷偷地把老子背跑，潜逃到海边去，皇帝也不做，天下也不管，陪老子玩一辈子。

　　孟夫子这个两面讨好的办法，本身是对立的、冲突的。一方面要因公忘私；一方面又要假公济私。一方面要执行公务；一方面又利用职权上的方便，协助逃犯。这种公私两全而又不两全的手法，后来演变成中国官场上最爱用的手法。对这类手法的描写，《水浒传》中可以找到不少例子。对这类作风，我把它叫做“明捉暗放”“外公内私”的作风。

　　探讨孟夫子这种两面论，我们一看便可知道它的思想远源是孔夫子的“父子互隐论”。《论语·子路》篇中，有一段对白如下：

　　叶公语孔子曰：“吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。”孔子曰：“吾党之直者异于是：——父为子隐，子为父隐，直在其中矣！”

　　从真理上来说，父亲偷了羊，做儿子的，除非违反真理，没法否认这种事实。但孔夫子在这里的论据，却不是以“真理”做基点的，他主张儿子要隐瞒，甚至还认为这种隐瞒是“直”的行为，这就未免说不过去了。也许孔夫子是从象形文字上着眼，故意用“直”字来象征“真”字少两点罢？

　　今年7月7号，合众社发来一个美国密歇根州卡拉马索地方的消息，说有一个名叫海瑞克的警长，因为汽车控制失灵，造成了车祸，他开车逃跑，闯过红灯，被一个警察逮住。这个警察，不是别人，就正是他的儿子！海瑞克被处罚金，罚了16元。

　　用“大义灭亲”的旧套子说，这件事情，可说是“大义捉亲”“大义罚亲”。这种举动，中国历史上大概只有郑成功做得出来。郑成功曾因他的海盗父亲郑芝龙投降异姓，而公然楬橥“大义灭亲”。这种风范，在中国社会里真是石破天惊的事。设想孔夫子孟夫子若是活到明末清初，他们对郑成功不口诛笔伐那才怪。孔孟的精神是主张“事亲”的，甚至是“三年无改父道”的。换句话说，郑成功应该追随他父亲，去做海盗汉奸才对。但是事实上，郑成功却完全不买儒家思想的账。由此可见，郑成功“不是中国人”，他在这一点上是西方人、美国人。我们读历史的时候，尤其是读明末清初台湾史的时候，不可不注意这一点。

　　《台湾日报》1965年8月21日

　　附录

　　大义灭亲（陈滢）

　　千言万语不知从何说起，弟弟丧尽天良杀人全家，哥哥痛心疾首说他该枪毙！警察问他弟弟往哪边走，他当然一五一十的全说出来。这可不是“攘羊”小事，而是杀人一家六口，所以周信昌大义灭亲，提供有力线索，使得漳州街灭门血案凶嫌周信祥从速被捕获。

　　于破案后，刑警大队特颁发奖金给协助破案人员，凶嫌的哥哥周信昌也是受奖人之一。

　　周信昌（吴长福）领到这1000元奖金，真是千言万语不知从何说起。（《中华日报》1965年8月25日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

