西餐叉子吃人肉

　　三年半前，我在《给谈中西文化的人看看病》一文里，曾讲到一个小故事。我说：一个英国探险家，在探险中碰到一个有吃人肉风俗的蛮人，等到他发现这个蛮人竟是英国大学出身的，他大为惊奇。他问这个蛮人说：“你难道还吃人肉吗？”这个蛮人的答话可妙了，他说：“我现在用西餐叉子来吃了！”

　　这个小故事，我所以一再引述，只喜欢它含义的深长。所谓“西餐叉子吃人肉”，它的思想型模，是“半吊子西化”的一个类型，是选择性的接受西方现代文化，然后再“融会”固有文化，做成一个非牛非马不伦不类的配合。其结果，外似“融会中西”，内实狗屁狗屁，并且还常搅得新旧杂糅，社会大乱。 

　　这些“西餐叉子吃人肉”的笑剧，我们不要以为只是土人蛮子干的事，世界上许多落后的民族和国家，也都纷纷闹过这类画虎成狗的窘态。就是我们要把洋鬼子“迎头赶上”的中国人，也闹了很多。并且由于固有文化的牵制作用，我们闹出来的宝相，说他举世第一也不为过。 

　　中国人所闹出来的“半吊子西化”的情况，我在《给谈中西文化的人看看病》里，曾举了一些实例，我说：

　　试看我们社会中有多少人坐着1961年的汽车却装着1691年的旧脑袋？有多少人用着新式印刷机制造着冥纸锡箔？有多少人用着麦克风宏扬圣教佛法？…… 孔夫子的后人穿着新式西装，抽着名贵烟草（洋货），坐在先师奉祀官府里写毛笔字；张天师的后人也同样在天师府中服气炼形，或走到广播电台，用科学方法来导引胎息！……这些“中学为体”的臭腐，“西学为用”的神奇，哪一点比那用叉子吃人肉的老哥高明？哪一点不代表我们在皮毛的西化？——匪夷所思的西化！ 

　　我写这段文字的时候，只不过在就这一类的思想型模提供例子，并未多所发挥。现在我重申这一点意思，希望我们能从这类“半吊子西化”多找些例子，以为警戒。

　　只要稍加留意，“半吊子西化”的宝相可多得很哪！试看在医疗方面，从“中药西吃”到“西药中药合配的药酒”，以至于“中医打针”、“中医学院用西医教材”、“辅仁大学设中医癌症研究所”，试问哪一项不是“西餐叉子吃人肉”？ 

　　又在工艺方面，从“祭祀用的电灯蜡烛”到“西方乐器加中国鼓角送葬”，以至于“钢骨水泥的庙宇佛像”、“达克龙袈裟”、“塑胶蒲团”、“塑胶毛笔帽”、“橡皮砚台”、“不臭墨汁”、“种类繁多的三轮车”等等，又试问哪一项不是“西餐叉子吃人肉”？ 

　　固有文化所能给我们的，除了空洞名词和抽象观念外，还能有些什么？挽救固有文化的结果，除了更暴露它的可怜外，还能得到些什么？这几个月来，台北的舞厅流行“国乐伴舞”了，可怜的“国乐”！“国乐”如此，其他又何独不然？固有文化是一个衰弱的老头子，我们已无法要求他适应新的生机和生命力。把他拖出来做太多的招摇与活动，不但害了我们，对他自己也不见得有好处。还是让他局限在博物馆一类的养老院里，安度余年罢？

　　《台湾日报》1965年8月22日

　　附录一

　　国粹西化——电子算命（刘伟勋）

　　“电子算命”是台北闹区西门町一带，最近新添增的一种洋玩艺儿。这架会说话的电子算命机，远远望去，同公用电话差不多。

　　投下两元辅币，按动男女性别电钮，然后拨动一下你的出生年月，拿起听筒，即刻便有一位小姐在听筒中，告诉你一些你心里所幻想的事。这些事不外功名利禄以及婚姻大事。这玩艺儿，谁都知道是“骗”人的，但因为新奇与“好玩”，以致前往问津者，大有人在，尤其是年轻的男女朋友们。（《台湾日报》1965年8月23日）

　　附录二

　　中药处方不准掺用西药（《新生报》）

　　（本报雾峰5日电）中药制剂加配西药原料或西药制剂加配中药原料，分别加聘药剂师或中医师的管理问题，省卫生处5日做如下规定。

　　一、中药剂以西药剂型制成出售时，应增聘药剂师管理，并依中药管理办法管理，且限于中药商贩卖，而其成品之仿单，标签应明示“中药锭”、“中药胶”等字样之分别。

　　二、西药处方中加配中药原料的管理问题，卫生处规定：如药典记载之中药及应用科学操作而成者，应以西药管理办法管理，且限于西药商贩卖。

　　三、中药处方中不可掺用西药。

　　四、西药药品之范围，以中外药典或其他正式典籍所记载，并经以科学方法制造其治疗效能成分、用量用法，业经确定者为限。（1965年8月6日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

