明星即英雄

　　三十九年前（1926年）的今天（8月23号），一个伟大的人物死在美国纽约。他的尸体停在那儿，四面有鲜花围绕，消息从四面八方传出来，四海震动。跑到他身边瞻仰遗容的有4万人，他们来看的不是“民族英雄”、不是“政治豪杰”、不是“宗教领袖”，也不是“工商巨子”。他们来送别的，是历史上第一个“大众情人”——大名鼎鼎的影坛“英雄”瓦伦蒂诺（Rudolph  Valentino）。

　　瓦伦蒂诺崛起在早期的影剧界，以他的天才、随遇与精湛的演技，为人群塑造了“大众情人”的偶像。他的一举手、一投足、一颦一笑、一言一动，都变成群众注意的焦点。这个焦点不但在银幕上出神入化，并且还走下银幕，在银幕外面疑梦疑真。自人类有历史以来，到瓦伦蒂诺的出现，以“匹夫”的力量，不靠枪杆、不靠笔阵、不靠铜臭的发散，而纯粹靠自己的“可爱”来造成“大势力”的人，瓦伦蒂诺可说是一个空前者。尤其可贵的是，瓦伦蒂诺之讨人喜欢，一点也没有勉强的成分。他从内心发出热与力，穿过他的身体，直接又穿进人们的内心。这种效果，颇有佛门中“直指本心”的味道，这是一种大力量。试问世界上还有什么力量，能超过直接掌握人心的力量呢？

　　自古以来，人类中总有出类拔萃的“英雄”式人物出现，受到群众的盲目欢呼或被迫欢呼，再受到历史的渲染肯定或虚伪肯定。这些“英雄”式的人物，他们的成功，大都建筑在人们（至少是一部分的人们，如“敌人”）的血汗之上，他们要“一将功成万骨枯”、要“泽国江山入战图”、要“血流漂杵”、要“民有饥色”、要奴役这个、要打倒那个。

　　可是，当瓦伦蒂诺出现的时候，这个时代完全不同了，人们开始改变对所谓“英雄”的看法了。瓦伦蒂诺之成为“英雄”，他的方法是中国儒家的不杀一不辜或行一不义，他只要用他的造形和演技，就“征服”了他所要“征服”的一切。

　　瓦伦蒂诺成为新时代中新定义下的“英雄”，采取的，完全是平和温煦的手段。他不要人们的太太做小寡妇，他要使人们跟太太睡在一张床上，可是却同床异梦，——为了他是太太们所朝思暮想的“春闺梦里人”。换句话说，“英雄”瓦伦蒂诺绝不谋杀丈夫们的身体，他只是偷去他们太太的心。

　　从瓦伦蒂诺以后，明星成为新时代的“英雄”典范，也该大大改写卡莱尔的“英雄崇拜”的理论，值得我们特别重视。历来用睥视“戏子”的眼光来看明星的中国人，必须重新检讨自己的错误，必须对这些新时代的“英雄”刮目相看，必须追随女人扬弃旧时代的“英雄”定义。只有这样，才能制服你的太太，使你的天庭之上，少戴一顶有颜色的帽子。

　　《台湾日报》1965年8月23日

    附录

    “英雄”人物（方以直）

    阮毅成先生在世新校刊上写回忆录，谈到抗战时期，他在浙江工作的时候曾看见许多“抗战英雄”，这些人的“英雄本色”是“挥金如土，杀人如麻”。

    真的！那时候，我在另一个地区，用我还不甚更事的眼睛，观察过另一批这个样子的英雄人物。他们是立法者，同时又是司法者；他们是收税的人，同时又是消费的人；他们是行政者，同时又是监察者。那个特殊的形势，孕育了这么一种特殊的人物：他们是司令，但同时是强盗；他们保民，但同时残民；他们杀敌，但同样杀老百姓。

    “挥金如土”四个字代表了这些人的经济思想，“杀人如麻”四个字代表了这些人的法律思想，我记得，还有一句并行的口号是“视死如归”。如果有一天，他在敌人的炮火下捐躯，他不在乎；如果有一天，他在国法的制裁下临刑，他也不在乎。他早已把这两种情形列入预算，他毫无忌惮的在兵凶战危之区假政府威信多行不义。

    挥金如土！杀人如麻！视死如归！这是何等的浪漫、何等的豪壮、何等的罗宾汉、何等的尼罗！然而，对老百姓来说，那是什么样的生存环境！

    由于抗战的特殊战略，这些英雄大部分并未在疆场马革裹尸。由于国家的权力在战时必须有所权变，这些英雄大部分也未曾受到法律的追诉。这些英雄，为自己创造了多采多姿的一生，为生灵创造了血泪；他们在战区使青天白日旗飘扬无恙，却斵丧了国家元气。他们一面“抗战”，并未一面“建国”。

    自从“卢沟桥的炮火惊醒了远东的睡狮”，于今二十有八年矣！得保首领的“英雄”，大半已死在床上，我这个小观众也早有老大伤悲之意。我们该怎样评论那些“英雄”人物呢？他们这个样子的“英雄”，究竟是聊胜于无，还是应该“宁缺勿滥”?

    英雄！英雄！你是人杰，也是败类！抗战！抗战！你是我们的骄傲，也是我们的隐痛！（《征信新闻》五十四年六月十七日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与孤笑看一线天联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

