王宝钏精神

　　最近因为一中学校长与一海外留学生的太太通奸，引起了不少的争论，当一个省议员提出留学生太太“守空闺”的问题的时候，省主席曾呼吁留学生的太太们要效法王宝钏，要苦守寒窑18年！

　　对省主席的高论，我只有佩服。但是我承认：我若是女人，我一定做不到，并且丝毫不觉得有做到的必要。我不肯这样做，理由很多。主要的理由在罗素《婚姻与道德》一书里说了不少，不服气的人不妨参看。

　　反看王宝钏的丈夫薛平贵，他在这18年里做了些什么呢？他不但没有“苦守寒窑”，反到讨了“代战公主”做了太太！

　　18年后，薛平贵回去看王宝钏，在《武家坡》戏词里还有这么一段：“洞宾曾把牡丹戏，庄子先生三戏妻，秋胡曾戏过罗氏女，平贵要戏自己妻！”——18年的苦守。先换得的，竟是丈夫这门子“戏妻”的雅兴！

　　薛平贵的安排下，王宝钏会见了代战公主。平剧中《大登殿》戏词中，写王宝钏的心情如下：

　　王宝钏低头用目看，代战女打扮似天仙。怪不得儿夫他不回转，原被她缰住了一十八年！宝钏若是男儿汉，我也在她国住几年！

　　这种对外国婆子“我见犹怜”的心情，最像晋朝桓温的太太。这时候，王宝钏本可到台中法院控告薛平贵“重婚罪”的，可是她大概知道不会得到公平的裁判，所以她屈服了。于是薛平贵大唱道：

　　孤王金殿来观看，二梓童打扮似天仙。宝钏封在昭阳院，代战公主掌兵权。赐你二人龙凤剑，三人同掌锦江山。

　　于是王宝钏和代战公主“你为正来我为偏”，“学一个凤凰伴君眠”了。代战公主既不需要黎东方教授收为干女儿，也不需要被妇女会通电驱逐，薛平贵这种施诸女士们的显然阴谋，比起新时代的施显谋来，真是“不可原谅”多多了，可是他却有“好运气”，而今日的王宝钏，她却老实不客气，在台北法院里告上一状，这是时代的进步，也是妇女的抬头，当然相对的是男权的下降，和一切薛平贵式人物的悲哀！

　　在近代世界的贞操观中，大家公认的事实是，提到贞操，男女是相对的，不再是女人一方的。整天在外面胡搞女人的丈夫，没有资格谴责自己的太太在家里偷汉，太太也没有独守空闺的义务和必要。这种认识，根本否定了“王宝钏精神”，并且认定“王宝钏精神”像“愚忠”“愚孝”一样，只是一种没有意义的“愚贞”而已。

　　昨天三更半夜与黄胜常先生聊天，一再讨论王宝钏的问题，他告诉我说，平剧“马派”（马连良派）的《武家坡》里，有薛平贵的一段道白如下：

　　哎呀！且住。想我离家一十八载，也不知她的贞节如何？我不免调戏她一番：她若守节，上前相认；她若失节，将她杀死，去见我那代战公主。

　　这种可耻的片面的贞操观念，就是中国人肯定过的思想：不但受益的男人肯定，甚至吃亏的女人也肯定，这真是不可思义。如今，在新时代里，我们不但要打倒“薛平贵思想”，也要打倒“王宝钏精神”。只有这样，我们的两性生活才有一条活路。

　　《台湾日报》1965年8月24日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

