王宝钏的另一面

　　王宝钏苦守寒窑18年，我已在《王宝钏精神》一文里，指出这是一种没有意义的“愚贞”，且呼吁我们不但要打倒薛平贵男权至上的思想，也要打倒王宝钏女人自甘吃亏的精神。

　　可是，我们研究民情的人不要忘记，“王宝钏精神”虽然如此落伍不通，但是这仅限于两性贞操的一面；她本人在另一面——恋爱自由婚姻自由的一面，却一反其道，表现得极为进步勇迈。这一点上，平（京）剧中《红鬃烈马》可以提供我们不少材料，值得我们进一步的论列。

　　话说王宝钏小姐在深闺时代，一天在花园里碰到“穷小子”薛平贵在那儿睡觉。慧眼识英雄，春情想汉子，立刻把薛平贵叫醒，告诉这“穷小子”，说她要打彩球招亲，请他届时跑来抢球。于是平剧中《彩楼配》开场，王小姐和薛先生好像篮坛国手，在众目睽睽之下，一抛一接，竟不差毫毛。王宝钏的父亲王允，看到许多在场的公子王孙都没有接到球，反被“穷小子”薛平贵接到，大惊失色，决心“一不该，言而无信，要把婚姻赖”。哪知女儿王宝钏，乃是见到汉子，信誓旦旦的人，死命不肯赖婚。气得王允怒不可遏，乃至父女二人表演《三击掌》，双方发誓脱离父女关系，永不相见。平剧中《三击掌》唱词，可节录出这样的对话：

　　允：我的儿说话言不逊，句句话儿伤父心。

　　宝：非是女儿言不逊，爹爹为何你要退婚？

　　允：要退要退偏要退！

　　宝：不能不能是万不能！

　　允：今日不把婚来退，两件宝衣脱下身！

　　宝：上脱日月龙凤袄，下脱山河地理裙。两件宝衣来脱定，交与了嫌贫爱富的人！……

　　允：有朝为父亡故后，不用宝钏哭半声！至死不见王三姐！

　　宝：女死不见老严亲！

　　父女二人，为了“严防”双方再见，于是“三击掌”发誓。发誓后，王宝钏唱道：“一霎时失去了父女情！休怪儿与父三击掌，老爹爹做事太无情！”

　　在父亲无情的干涉婚姻自由下，王宝钏以相府宦门之女，跟薛平贵搬入寒窑冷洞之中，直到薛平贵“投军别窑”，她仍旧之死靡他，坚持不变。后来她的母亲来看她，在“母女会”中，她恩怨分明，告诉她妈妈说：“老娘亲不必两泪淋，女儿言来听分明：倘若爹爹丧了命，女儿不去哭半声，非是女儿心肠狠，他把儿夫妻不当人！倘若老娘遭不幸，披麻戴孝是儿身，守墓入土把孝尽，也不枉老娘把儿生。”

　　王宝钏这种为了恋爱自由婚姻自由，而吃尽千辛万苦，不惜与老子决绝的勇气，可说是我们中国民间最伟大的性爱故事，值得每一位新时代女性的效法与回味。

　　《台湾日报》1965年8月25日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

