为叶枫说话

　　住在台中民权路的一位姓李的读者，21号寄了一封限时信给我。信中说：

　　港星叶枫回台访友，为不肖“记者”窃其私函制版，腾于报章，连日花边、短评、漫画，一致声讨，斥之为当代“潘金莲”！搜索私宅，迫窥私室，从而描绘短长、极尽渲染之能事，“新闻自由”，果如是乎？……

　　先生摧毁传统，能言善辩，令人击节称赏！然破坏之余，何妨同时重建？扫荡之后，犹待澄清也。对此“敢爱敢恨”沦落海外之影人，能一伸其同情之援手，主持公道乎？

　　对这位读者先生的提议，我很感谢。但我不知道我主持的“公道”会到什么程度，我要试试看。

　　对叶枫，我既没有看过她的电影，也没见过她本人，套一句俗套的古话，我们“无一面雅，左右之介”。所以我相信我对她的论断，会比对她有所爱憎的“影迷”们客观一点。

　　这位读者先生说叶枫为“沦落海外之影人”，他似乎不知道当年叶枫“沦落”的程度。我的一位好朋友，他认识叶枫，也颇知道叶枫。他告诉我说，叶枫从影以前，身上已穷得一毫皆无，她在跟影业公司签约的时候，曾说如果签约，即先请付点款救急；如果不签，她走出公司门口，就下海做舞女，此外别无去路！

　　这类穷困的身世，本可以磨倒许多人的理想和信念，可是对叶枫说来，似乎并不如此。叶枫并不因为身世的坎坷而失掉她的“真”性情，她仍旧对人生有理想、对爱情有信念，她仍旧天真，——天真得可以不顾一切批评和物议，放胆去爱她所要爱的男人！

　　这种“行吾心之所安”的气概，可以使她跟本夫离婚，然后千里迢迢，跑到台湾，同男朋友公然开旅馆，绝对不管你们说什么。这种“真”性情，绝不是别的电影明星所能做所敢做的。所以我说，叶枫是一个性情中人。

　　由于叶枫的公然开旅馆，使我想起，在50年代初期，台湾的警察还以“查房间”来做为主要的表功项目，这是很干涉私人自由的行为。俞鸿钧主政时代，曾接受上层的指示，不准警察再这样干涉成年男女的行为，这是很明智的德政。袁方在《记者生涯》中，对这件事曾有部分透露，读者可以参看。这种“警察不查房间”的进步，同样是16年来自由中国的重要进步之一，我们不可忽略。

　　综论这次叶枫事件，我们高兴我们的社会可以容纳这样一位女性。守旧的谩骂论调算不了什么。设想若在五六十年前，叶枫这种行为，不被“公审”那才怪、不被丢石头那才怪。可是现在究竟不同了。这种进步，许多老顽固自己也是觉察不出来。思想起来，岂不可笑也哉？

　　《台湾日报》1965年8月26日

　　附录一

　　一读者来信

　　李敖先生：

　　港星叶枫来台访友，为不肖“记者”窃其私函制版，腾于报章，连日花边、短评、漫画，一致声讨，斥之为当代“潘金莲”！搜索私宅，迫窥私室，从而描绘短长、极尽渲染之能事，“新闻自由”，果如是乎？而“游学无根”之浪子诱骗“花都”弱女，反誉之为罗密欧之“纯情”，何是非之不分也。

　　先生摧毁传统，能言善辩，令人击节称赏！然破坏之余，何妨同时重建？扫荡之后，犹待澄清也。对此“敢爱敢恨”沦落海外之影人，能一伸其同情之援手，主持公道乎？杨雄、石秀、武二郎，犹假“自由”之名，潜伏于每一“角落”，先生有“地盘”，“新性道德”之建立，不知能一聆高论否？

　　台风多厉，诸祈珍摄。

　　恕不具名

　　附录二

　　纯情与淫荡（《公论报》短评）

　　有一女明星自香港来，与记者绘声绘影谈与她相好的两个男人，一副“色迷迷”腔调令人恶心。

　　日昨，这位女明星在台中更与一个男明星旅舍共宿，恣情享乐，并招待记者，表演各种肉麻当有趣的亲热状。

　　同时，报纸又披露这个女明星与一男人之情书，上款是“大蛮牛”（充满“性”的意识），落款是“你的妻”。

　　由这位女明星的种种行为看来，确令人浩叹世风日下，人心不古，真不知羞耻为何物。

　　电影界风气不好，或有女明星被称为“银色条子”，但揆其用心或为登龙之术、或为多捞几文，说起来也是可怜虫，但以丈夫随时更新或阅尽天下男人（包括印度人在内）为乐的，尚以这位女明星为第一人。

　　走笔至此，接获一位读者来信，寄来短讲一则，题为《不公平的评论》，文中就某女星与法国女郎丹妮尔之行为做一比较，最后结论是：“一个是淫荡不要脸，一个是纯情令人怜爱，而这个社会却‘崇拜’荡妇，而摒走纯情的伤心人。”

　　旨哉斯语！夫复何言？（1965年8月19日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

