致夏晓华先生的一封信

    晓华兄：

    你十三日的信，我今天才收到。请麻烦你转告编辑部或杨翰兄，请将“没良心”被删去的部分剪下还给我，以备日后我个人出集子时补入。

    我盼望我能尽量多赶写几篇给你们，以便大家商量时方便。我最近实在太忙，老想多写几篇，始终未能如愿。

    昨天晚上又见到继高兄，我又想到他的“预言”。多好玩！

    有时候我觉得，我们若只向愚夫愚妇开刀、向抽象观念开刀，而对二三流的“权威”都敬而远之、都不敢碰或不便碰，未免太那个。当然我知道我们基本的方向与原则是相去不远的，只是你们有你们的现实方面的困扰，我希望我能尽量在我个人的标准边缘，“向中看齐”。 如果有一天——譬如说，张继高“预言”的日期加一日的时候——我深切觉得“时机已至”(不是“忍无可忍”)的当儿，我想我会溜之大吉也。匆祝你好。

    李敖 1965年7月14日傍晚

    李敖影音书籍群不自由的自由（wjm_tcy）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

