致夏晓华先生的另一封信

    晓华兄：

    《上下古今谈》已写了五十四天，再过几天就是两个月了。为了怕张继高失掉做“预言家”的身分，我决定就此打住，向他说拜拜了。

    《上下古今谈》最后一篇是我昨天写的《最后的肯定》。这是一个好题目，正好做这个小专栏的安魂曲。

    谢谢你在这五十四天对我的支持与抵抗外界的压力。谢谢重则兄、杨翰兄和贵报每一位朋友。

    《台湾日报》是一个有希望的报，在你的主持之下，必然大有可为。在言论幅度和文字美化方面，仍须加强。我深信只有走这两条路，才能在目前环境底下办出第一流的报纸，前者需要勇气，后者需要程度——自主笔以下普遍的程度。这两点小意思，你当然比我更清楚，我在这儿多嘴几句，只表示我对你的坦白，想你必不见怪。

    《上下古今谈》将编成一本小书。孟能坚持最好九月一号宣布，二十五号出书，我同意了。想你必乐闻此事，特此告知。

    由于你设计这个专栏，使我有一个发表零星感触和灵感的机会，也多了一层督促。所以这本小书的出版，都可算是被你挤出来的，我要特别谢谢你。祝你 

    勇气十足

    “恶客”李敖 敬上 1965年8月26日 

    本月二十四日二十六日之底稿，如方便，请还给我。

    李敖影音书籍群不自由的自由（wjm_tcy）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

