致夏晓华先生的又一封信

    晓华兄：

    《上下古今谈》不幸停摆。为料理后事起见，我不知道我该不该多嘴，向你提一个建议。

    我看到刘秀嫚自七月二号起在《中华日报》上写的专栏——“秀嫚信箱”，只断续写了五次，就停了。我想劝你何妨找找她，请她来接我的手？她很聪明，所写的文章如再努力充实，该有前途；对《台湾日报》也会有好处，至少坏处远比我的少。我希望你能抽空考虑考虑我的意见，也算是我临别的空头人情罢！

    按照《著作权法》，文章的发表权和出书权是两回事。《上下古今谈》于九月一号宣布由文星出版，此意请烦转达贵报诸公，免生误会，并多谢他们的好意。

    我为《上下古今谈》写了一篇一万字的长序，写的范围较宽广，题目是《从<秀嫚信箱>到<上下古今谈>》。主旨不外是我的“佳人救国论”，议论颇多，自谓是人间第一至情文字。可惜现正发到工厂赶排，不及拿给你这位《上下古今谈》的催生者先过目，真抱歉真抱歉。不过你放心我绝不“骂”你，我要“骂”，连你带我一起“骂”，这是我们文人的fairplay!

    祝你好

    李敖敬上 一九六五年八月二十八日

    李敖影音书籍群不自由的自由（wjm_tcy）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

