蒋介石与张群合照质疑

    ——国民党怎样变造照片、湮灭照片？

    1978年7月，陈香梅笔记了《张岳公闲话往事》，由传记文学社出版。这书是记录张群的口述。其中关于早年一段，有这样的回忆：

    我是清光绪十五年（1889）即民国纪元前二十三年，出生在四川与云南交界的一个小县份。那时我父亲在该地做官。我共有兄弟三人，姐妹两人。八十年前，滇川边界可以说是一个文化落后的不毛之地，我小时的教育都是由父亲延师到家授馆，我也参加过清朝的会考，不过后来因为保定陆军速成学校在川招考学生，我在成都参加了考试，而且被录取了。这一件事可以说是决定了我一生的大计，因此与蒋先生相识，同学共事，共同商议参加革命。……

    关于进保定陆军学校，张群更有大特写如下：

    后来家父宦移成都，我们算是迁居到大都市。在那时，大家都已渐渐感到清廷的腐败，我是十来岁的男孩，在成都也有机会读到一些革命性的读物，心中的革命意识也在此时渐渐生根。我就这个时候考取保定陆军学校，决定投笔从戎。家父给我六十银元，作为旅费，赴京参加会试。当时同行的有另一位青年朋友王君，我们两人性情相投，志同道合。会试时，由段祺瑞亲自召见，监考官就是他的部属，他叮嘱我们在拜见段祺瑞时，一定要行请安礼（即北方旗人的屈膝半跪式见面礼），我认为这有失我的尊严，于是我对监考官说，假如要行这种旗人请安礼，那我就宁愿弃考回乡。我的监护人，也就是我的保证人急得要死说：“这怎么可以呢？而且你若弃考，那么连回家的盘费都没有着落，你还是将就一点吧。”我和同学王君商量，两人决定来个金蝉脱壳之计，那就是去就考而不做答题，来个交白卷，看他们如何发落。两人商量妥当后就假装同意去应试，同来的监护人也就高兴万分。那次考试的课目共分三科，即国文科、数学科和理化科。数学和理化我为了表示抗议根本一题没有作答，但国文题目却引起了我的兴趣，于是大作文章，自己也认为非常满意。本来我想既然我交了两科白卷，一定不会被录取，结果出乎意料之外，我竟金榜有名，而且与其他被录取的青年，一同得到段棋瑞的召见。这时我又对监护人提出抗议——我拒绝请安。这可难为了监护人，他们一半劝说，一半威迫我就范，我想当时大家一定认我是一个大逆不道的叛徒。段大爷驾到后，我们被个别点名去见段氏。轮到我时，我只向前走了几步，点点头，左右的人高声喊：“请安，请安！”我当时年轻气盛，马上回答说：“我从来没有请过安，不知道怎样做。”他们见我如此，竟也不再勉强。我想其时当政的旗人已非常担心汉人的反叛，遇到我这血气方刚的年轻人，与其把我除名，倒不如把我收到军校训练一番为上，这也许是欲擒故纵之计。

    我本来为了反抗代表专制的请安以及与请安相同的各种规定而不愿进军校，想不到人算不如天算，竟顺利过了关。我也只好暂时听候安排，准备到了学校再做道理。到校之后我当然不像其他的旗人学生那么百般服从，记得有一次上课，老师出了一个国文题目，我认为可以借题发泄我心中不平之气，于是又大发牢骚，发挥我的反专制言论。学校的校监对我真是无可奈何，总想找一个机会，把我放逐到什么地方去，以免在学校生事，而减轻他的责任。

    时值清廷正计划保送一批青年赴日留学。一天晚上，我已在宿舍就寝，忽然校监来到宿舍把我从睡梦中推醒，他说：“你已考取了留日考试，马上就要你去日本。”我一时大喜过望，人也醒了，这是光绪三十四年的事。

    到日本留学是我生命史中值得纪念的一章。因为我不但在那儿认识了蒋先生，而且遇见了许多后来共倡革命的同志。我本来准备学步兵的，可是与蒋先生一见如故，于是不学步兵而学炮兵，以期与蒋先生朝夕相处，共同切磨。我们当年都是留发（带辫子）出国的。到了日本就把辫子剪掉，这也是从事革命的第一个表示。当年一同在日本留学的，现在已多数不在世了。硕果仅存的人，也都垂垂老矣。

    武昌起义，我和蒋先生乃从日本偷渡回上海，我还记得当时蒋先生穿着的是和服，我穿的是民装。我们的名字已在清廷的黑名单之中，通缉令发表时，日本人到处抓人，可是我和蒋先生已在东京回上海的轮船中。到达上海时，我口袋内仅剩下了一块银元。

    张群这里说：“我还记得当时蒋先生穿着的是和服，我穿的是民装”，这一叙述，似乎是有图为证的。张群在1980年4月，写了《我与日本七十年》，由“中日关系研究会”出版，公布了这一照片，标题作：“民国前一年（1911），著者与总统蒋公由日本高田野炮第十九联队请假，经东京潜行回国参加革命前，在东京摄影，迄今为时正七十年。”很明显的，这是强调两人的亲密战友关系的一 种“伏图”。这种“伏图”，在许多有关蒋介石的书刊里，也不难看到，可见其“图”之“伏”也，早在张群《我与日本七十年》出版前，就颁行于世矣！

    根据上面的图文并茂，似乎当时“潜行回国参加革命”的，只此二人，其实不然、其实大有人在。光据毛思诚《民国十五年以前之蒋介石先生》，在1911年蒋介石二十五岁条下，就有这样的透露：

    是年在日本野炮兵第十三联队，由一等兵升上等兵。夏，托故假归，与陈其美在沪密规举义江浙，并营救张恭等事。（时清吏端方，啖党员刘光汉与其妇何氏，赚张恭等下狱。公竭力营救，并图行刺刘何。）至8月中旬，始回联队，未匝月，即得武昌起义之报。公乃决心景从，不告而归。与同伍生张群、陈星枢等，微服走长崎。登轮回国。9月初九日，抵沪。

    可见当时“潜行回国参加革命”的，还有“陈星枢等”，固不只蒋介石、张群两人也！

    我考证这段史实，也是有图为证的。我找到一张当年的照片，却是四人合照的。四人是蒋介石、张群、陈益卿和杨霁春。最有趣的，仔细对照之下，我发现原来这张四人照，其实正是两人照的原版！蒋介石、张群的两人照，显然是把四人照修版修去其他两人后的杰作！修版后的两人照，除了蒋介石的一只脚稍向前放大以免被张群抢了先步外，其他一仍旧照，其为变造又湮灭也，一看即知。

    当时“潜行回国参加革命”的，其实也大有人在。蒋介石他们只是在高田野炮兵联队的部分而已，其他在陆军炮校部分、在陆军经理学校部分、在陆军士官学校部分等等，合计有二十三人，也都被处以“退学”处分。日本陆军大臣男爵石本新六于11月8日以公文将处分情形通告外务大臣子爵内田康哉，说：“似此行动，在我军纪严肃的陆军中，最为嫌忌；彼等虽属清国人，但隶籍于我陆军部内，则不能轻易置之不问。”三天以后（11月11日）日本又照会了清廷驻日公使。足见今天国民党抹杀其他“潜行回国参加革命”的二十一个人，且不惜以变造、湮灭照片来突出蒋介石与张群两个人，实在是一种下流无耻的宣传伎俩，是瞒不过我这种最细心的历史家的。今天凌晨奋笔，特予揪 出，写后大快。

    1985年10月3日晨5时半

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

