蒋介石怎样暗杀革命元勋？

    ——谁杀陶同志？——评陈鼓应《蒋介石的第一次暗杀事件》）

    陈鼓应在公然回归中国大陆前夜，在海外先后以陈漳生、陈鼓应之名，发表了《蒋介石的第一次暗杀事件》、《蒋介石的第一次暗杀案件》，内容大同小异，每篇都用力大抄中共整理好的书刊，尚不失为精心的写作。不过，陈鼓应是学哲学的，他的史学训练实在太差、太鸦鸦乌。因此在文章中，虽然用力是九牛二虎，成绩却九牛一毛，解释欠明、轻重失当、史料运用得一塌糊涂，把文章给写砸了。历史素材一这样给写砸，就如同一块好蛋糕，被贪嘴又不会吃的顽童，伸出脏手，先挖一块奶油下肚，弄得别人也不愿再吃了。陈鼓应的挖奶油下肚，其实是今天党外人士侈谈所谓“国民党学”的通病，以一些平时不用功之人，临时你粗制滥造、我捉影捕风，“国民党学”虽大量出笼，无奈处理不当，颇伤公信力。这样子搞宣传、批老K，我是看不过去的。我个人当然与他们不同，我博学而谨严，我的作品，是几十年专心与用功的累积，不是他们那种速食面。我像一个世界重量级的拳击手，不出拳则已，一出拳，就是重拳。打得实实在在、打得血迹斑斑、打得敌人哇哇叫。现在就以陈鼓应的速食面为例，看看在《蒋介石的第一次暗杀案件》上，我们该怎样玩“国民党学”。

    “陶成章破衣敝屣奔走革命”

    陈鼓应文章有一段前言，首先说：

    1912年（民国元年）春天，人们犹在期望一个美好的新民国的诞生，原在革命阵线上没没无闻的蒋介石，突然在革命功勋陶成章身上放出了一枪，从此揭开了屠杀同志的序幕。一时“刺客交于衢路”，在民国政治史上投下了巨大的阴影。

    沪军都督陈其美（英士）遣派他的部下与密友蒋志清（介石）暗杀革命党人陶成章的案件，发生在1912年1月14日凌晨2时许；这比袁世凯主使凶手在1913年3月20日狙击革命党人宋教仁还要早一年两个月零六天。

    这一诉诸暴行以消除异己的重大罪案，向为蒋氏统治地区史学者所忌谈，有关陶成章生平事迹的史料，长期遭到封锁、湮没，甚至被歪曲、窜改。鉴于溯往知今，本文拟重揭这段历史悬案。

    陈鼓应接着说：

    陶成章（1877-1912）字煥卿，浙江绍兴人。笔名汉思、巽言，别号陶耳山人，著有《中国民族权力消长史》、《浙案纪略》等书，他是“满清”末年著名的革命家，光复会领袖之一，他的活动对辛亥革命有很大的贡献。

    陶成章早年受良好的旧学教育，十五岁便在家乡设馆任塾师，这时接触到一些新学书籍，思想渐有转变。1900年义和团事件发生，激发他挽救祖国危亡的意识。1902年留学日本。翌年“拒俄运动”爆发①，留日学生组织“军国民教育会”，陶成章和该会会员龚宝铨、魏兰等认识，共同商议革命活动。1904年初，陶成章归国，积极奔走于浙江各地，联络会党，策划起义。他经常用麻绳束腰，穿着芒鞋②，奔走革命。在联系工作中，他“每日步行一百一十里，不辞劳瘁”③，杭州离他家仅一水之隔，他却“四至杭州而不归”。有一次将近除夕（腊月二十六日），魏兰劝他回家过年，他回说：“幸老父犹健，家计无忧，一至故乡，恐被人情牵累，不能复出矣！”又说：“既以身为国奔走，岂尚能以家系念耶！”④

    陶成章经《杭州白话报》主笔孙翼中的介绍，结识了在狱中的白布会首领濮振声。濮给他写了几封信和几十张名片，以便前往各地和会党联络。他每到一处，首先做社会调查，包括会党、兵营、贫富户、地理、钱粮各个方面⑤。其次联络会党，散发各种革命报刊。“由是浙东之革命书籍，遂以遍地，而革命之思想，亦遂普及于中下二社会矣。”⑥活动颇有成果，1904年10月间，陶成章和蔡元培、龚宝铨等便在上海成立光复会。蔡元培为会长，实际任务则由副会长陶成章担当。年底，陶成章赴日本，在东京成立分部，许寿裳和鲁迅就在这时加入光复会⑦。

    光复会成员积极地宣扬民族主义和民主主义思想，提出朦胧的社会经济改革要求，但各自的思想成分很纷杂。不过，“在各种成分中，反对满洲贵族统治，反对帝囯主义列强侵略，建立共和政治的宣传，仍然占着主导的地位。”⑧

    光复会成立后，徐锡麟、秋瑾等先后加入，革命形势有迅速发展。1905年秋，陶成章和徐锡麟在绍兴创办大通师范学堂，藉以召集江南各府会党成员到校，进行军事训练。秋瑾后来在该校发展了六百多会友，陶氏则奔走于浙、皖、闽各地，联络革命志士；秋瑾成立光复军，推举陶成章为五省大都督，计划起义。1907年夏，徐锡麟在安庆击杀巡抚恩铭，壮烈牺牲，不久秋瑾响应起义，也从容就义。辛亥老人回顾这段历史说：“浙江、安徽倡言革命，屡次起义，前仆后继，可泣可歌，都是光复会所领导的。”⑨

    徐锡麟及秋瑾案发后，“满清”下令通缉陶成章(10)，他遂潜赴南洋，继续做革命宣传活动。1908年春，陶成章到东京接编《民报》。同年秋天，他再度下南洋，拟筹款在江浙进行武装起义。陶成章请孙中山协助向华侨募款，但孙以南洋经济恐慌而没有积极予以支持，由是对孙不谅解。本来陶成章一向主张“中央革命”(11)，即在北京或在江浙地区起义，对孙中山将起义重点放在华南地带颇不以为然(12)。这种策略的分歧，由于筹款活动的误会加上章炳麟对孙中山的不满，遂导致光复会和同盟会的分裂(13)。这期间，吴稚晖从中挑拨离间，更扩大革命党内部的裂痕(14)。1910年2月，章炳麟（太炎）和陶成章在日本东京成立光复会总会，分任正副会长。事实上由于陶成章和孙中山之间的矛盾，“是一些非根本性的利害冲突，在政治原则上并非势不两立”(15)，因此“光复会分裂出去之后，仍与同盟会属于同阵营，坚持革命，继续反清，革命性质没有发生变化，在大方向和同盟会是一致的”。因而辛亥革命之际，两者立即合作共进，同举起义大旗。

    “陈其美揽权起杀机”

    陈鼓应又说：

    在推翻“满清”的革命过程中，光复会志士的牺牲是惨重无比的。辛亥老人沈瓞民回忆说：

    光复会坚持由“鼓吹”而趋向“力行”，就是重视武装革命，自癸卯至辛亥之间，没有一年、没有一月，不在进行武装革命。清朝统治集团残酷镇压，同志被杀的、被密拿、通缉的、起义就难的，前后不下五千人。时隔五十载，姓名湮没无闻，比比皆是。

    然而，一般学者对于辛亥革命的成功，向来有扬同盟会而抑光复会的倾向。沈瓞民则认为：

    光复会自始至终，从领导人陶成章起，深入各地，打进基层，实行武装革命，从不少懈。而同盟会虽也重视武装革命，但领导人居国外时间多，宣传也多于力行。光复会对这点意见较深，两者分歧点在此。(16)

    光复会与同盟会的革命成员，虽有做法上的一些分歧，但当武昌起义消息传出，双方便即刻展开合作，陶成章立即归国，在沪杭一带共谋举事。上海一役，便是两个会党合力的成果。先是武昌军政府派光复会李燮和（柱中）为总司令，带敢死队到上海。“李随陶成章同晤陈其美，相约携手合作。”(17)双方约定11月5日起事，不意陈其美召集亲信另行集会，说：“今日武昌为首义之区，南北两京尚在“满清”之手，各省自听命于武昌。而武昌起义者，又均系光复会人。长江一带，本为光复会势力所弥漫，今以首义示天下，同盟会将无立足之地……。今观武昌军政府，令李燮和以总司令名义来沪，协助光复，其居心可知，况李燮和又为陶成章之亲信者。吾同志中诸好友，能有出奇制胜之策否？”(18)于是决定抢先发动。他带了几十个人，除少数是同盟会员之外，大多数是上海帮会的人，还有几个是“小连生”（潘月樵）戏班的演员，闯进制造局，企图抢夺头功(19)，不料陈其美未及开战便被擒住，李燮和闻讯，即刻率领光复军赴援，攻下制造局，救出捆在厕所边的陈其美；“起义人士一面寻出被綁的其美，护送回家，一面推燮和充临时司令，主持一切。”(20)光复军攻下制造局后，占领了弹药库，上海遂告光复。

    辛亥革命史学家评论光复上海这段史实时说：“上海反正，同盟会、光复会都做出了贡献。按资望和劳绩，陈其美还略逊于李燮和。”(21)当时同盟会员办的《民立报》亦报导称：“浙江陶焕卿君……昔年组织敢死团计五百人，……前次攻陷江南制造局，炸毁上海道署、浙江抚署等，俱系敢死团之伟业也。”(22)但是，由于“陈其美权位欲较盛，原就有抢先发难夺取都督席位的意图”(23)，因而在光复军光复上海两天后的晚上，上海会党邀集开会(24)，当中有某伶人携手枪登台演说，称：“现在上海光复，都督一席非陈英士（陈其美之别号）先生担任不可，请列位举手推戴；如有反对者，请尝吾弹。”说毕，将手枪在桌上一拍(25)。陈其美原是上海青帮的头目，他的湖州帮势力大，在一哄之下，就推出陈其美做沪军都督。李燮和则退至吴淞，设立军政分府。

    陈其美自任沪军都督后，经常“在外冶游”(26)，成天“花天酒地，置军务于高阁”(27)。在龙浩池给陈其美的信上，有坦率的指陈：

    日来街谈巷议，咸谓阁下无日不在清和坊等处，非酒即和，甚至谓自中秋节以来，已连取小星四人；进出必坐极华美极昂贵之汽车；府中上下人等，凡是稍优之缺，悉数以湖州人充之，一若都督府变成湖州同乡会也。阁下身居都督，与朱少屏等一流人成群结党，花天酒地，置军务于高阁，无怪有种因公务奉访者，十数日不得一遇面也。……龙浩池顿首。

    陈其美擅位后，不仅“成群结党，花天酒地”，还动辄施暴于同志。例如李燮和在吴淞成立军政分府时，有一天在吴淞车站乘车往上海，陈其美竟派人行刺，“从车窗外放枪，射李未中，其随身卫兵中弹死。”(28)另一桩“暴举”，为非法枪决革命军参谋长陶骏葆。南京光复后的第十天，参与南京之役的陶骏葆因公抵上海访谒宋教仁、黄兴之后，前往都督府拜会陈其美。陈请他在客厅坐候，不一会便派卫兵将他逮捕，双手背缚，并用布包住面，竟当场在沪军都督府大堂施枪杀害(29)。受害者的哥哥陶逊为此而发表了一封很长的电函，质问陈其美何以“同类相残”？“任意屠杀同志”？陶逊愤慨地谴责陈其美如此“刃弹交错，从心所欲”，使都督府沦为 “绿林盗窟” (30)。

    在陈其美攫权后的多项逆行中，以他和蒋介石的共谋暗杀革命功勋陶成章事件，尤为人道法理所不容。

    “蒋介石‘上海滩’心态之形成”

    陈鼓应又说：

    蒋介石当年之所以充当杀手，和他的性格、教育环境及其交游有重大的关系。

    在性格上，据蒋介石自己的记述：“幼性顽钝，弗受绳尺”(31)；从小就“放嬉跳跃”，常遭“刀棒之伤”(32)。入学之后，“顽劣益甚”，常和人打架(33)。蒋的私塾老师毛思诚记载说，蒋在学堂里“喜舞玩刀棒”(34)，常“以同学为玩物，狂态不可一世”。董显光在蒋传中亦提及他的崇尚“拳力”：“如果有人反抗他，他是不惜以拳力支持其领导权的。”(35)蒋氏行为上的“暴戾”(36)，颇受研究蒋氏传记的学者所留意(37)。跟蒋相处过的人，都深知他“个性粗鲁，动辄拳打脚踢”(38)，这和儿子蒋经国与其生母毛夫人信中所述“殴打祖母、脚踢母亲”等粗暴行动相符(39)。

    蒋氏的“暴戾”性格，并未在教育上获得改进。在求学教育上，十七岁之前，蒋介石在乡下从私塾先生读旧书，学做八股文，参加过“童子试”（但没有考取）。二十岁以前，基本上接受的是囫囵吞枣式的传统旧式教育；二十岁以后，转学军事，但都不是正规学校，而且时间短浅(40)。和同时代留学生比较起来，无论所受的教育环境或思想训练，均大相径庭。当时留学生，到了外界受到新学的启迪，无不视野开阔，在新思潮的激荡下，大放异彩。但蒋介石却是殊异，他一到日本就进入闭锁性的军营里，耗费大部分的光阴去刷马、踢正步，而脑子里所能填进去的，乃是当时各种思潮中最褊狭最狂暴的日本军国主义思想。正如江南在《蒋经国传》里对蒋介石所评论的：“蒋先生的两只脚一脚虽踩在革命的大道上，但对革命的认识却是模糊不清的。‘革命’就是狭义的打天下……尽管，他自己到过日本，喝了东洋墨水，却并没有真正呼吸到新时代的新气息。”诚然，蒋氏的暴戾性格及其所接受的粗浅的日本军国主义教育，终难使他的格局有所放大，因此而形成他的“上海滩”心态(41)。而其早年所结交的上海帮人物，是助长他“上海滩”心态的另一个极重要的因素，特别是他和陈其美的关系。

    蒋介石在1906年间离开浙江乡下到日本旅游，在东京初次遇见陈其美。蒋自结识陈其美之后，便长期为陈的形象所笼罩。陈、蒋所学相近（陈到日本，初进警察学校，后转习军事），且意气相投，陈其美的江湖作风及其在帮会中地位，尤使蒋心折。

    陈其美曾加入青帮，其后活动成为青帮的一大头目，“上海各酒楼、茶社、戏园、澡堂等场所，多有党羽。”(42)。1910年春夏间，同盟会拟借助帮会力量以推动长江流域的革命运动，乃约陈其美参加(43)，其后推举陈为中部同盟会的庶务部长。武昌起义成功后，陈其美召蒋介石回国，蒋在10月30日才从日本到上海，投入陈其美麾下，在师长黄郛手下挂名团长(44)。陈、黄、蒋三人，互相托结，订为“盟兄弟”。

    蒋介石自1911年10月30日回上海，至1912年1月14日犯案，这两个多月时间，他的活动形迹，有关记载均含糊不清。所知道的，上海起义时，蒋并没有参加；上海光复后，陈其美当上都督，蒋既然是陈的亲信部下又是拜把兄弟，则必然透过陈其美的因缘，而与上海帮会、绅商建立关系。这期间，部署杀陶，当是蒋的主要工作。杀陶的地点是在法租界的广慈医院，而法租界捕房的包探头目就是著名的大流氓黄金荣。陈、蒋要在黄金荣的地盘上做案，则势必向黄有所关照。一说蒋介石这时已拜黄金荣为师(45)，是则蒋介石在行凶前已置身上海滩流氓组织中。蒋的挺身刺陶，事实上也是一种江湖行为，而与所谓政治理想丝毫无关。

    蒋介石和陶成章并无私人恩怨，他是以他大哥陈其美的恩怨为恩怨。当其时，陈其美已享有上海光复的革命果实，而跃居上海帮头领地位，系于派系心理，遂视陶成章为不可共存之政敌，蒋对革命观念本是“模糊不清”，乃趁革命党人忙于策划光复南京之际，悄然代他大哥夺权，执行行刺任务。

    “蒋介石执行暗杀任务”

    陈鼓应又说：

    1912年1月15日，上海《民立报》刊出这样的一则消息：

    “会稽陶焕卿先生成章，尽瘁革命事业，历有年所。此次浙省光复，功绩在人耳目。最近浙汤督改任交通总长，浙督颇有与公者，而公推让不遑，其谦德尤可钦佩。讵料昨晚2时许，公在广慈医院医室静宿，忽有二人呼陶先生，公寤而外视，二人即出手枪，击中公太阳部……”

    孙中山闻讯，“不胜骇异”，“非常痛悼”，立即唁电缉凶。17日《民立报》第6页刊出孙中山的电文：

    “陶君抱革命宗旨十有余年，奔走运动不遗余力。光复之际，陶君实有巨功，猝遭惨祸，可为我民国前途痛悼！岂容不轨横行，贼我良士，……”

    孙中山一向反对“挟私复怨”，“擅行仇杀”，对待保皇党人，亦“不得执既往之名称以为罪罚” (46)。即使在对“满清”进行革命时，孙中山也不主张使用暗杀方式，他认为暗杀手段“不免有缺光明，其结果定不良也”(47)。对待光复会，孙中山认为应“协力同心”(48)。他说：“两会非只良友，有如弟昆。”他肯定光复会人员在辛亥革命中的重大贡献，他称赞：“光复会有徐锡麟之杀恩铭，熊成基之袭安庆，近者攻上海、复浙江、下金陵，则光复会新旧部人皆与有力，其功表见于天下。”孙中山对不同支系的革命党人的包涵态度如此！因而当他听到陶案时，十分愤怒，即刻下令：“严速究缉，务令凶徒就获，明正其罪，以泄天下之愤。”(49)但在南京的孙先生并不知道大家要追缉的“凶徒”，不是别人，正是陈其美的部属蒋介石“同志”，当时他的学名叫蒋志清（行凶之后便不再使用这学名）！

    蒋介石的行凶，当时亲闻者的记载史料中，以马叙伦、张篁溪以及黄炎培等人的记述较为具体。马叙伦的记述是这样的：

    “盖是时，有陈英士与成章争浙督之说也。成章之被刺于上海法租界之广慈医院，余时为《大共和报》主笔，余闻诸介石乡人曾与介石共做北里游之某，谓成章死之前夕，歇于福州路之四海升平楼，介石来，持银饼二百元，怀手枪一具；某即以指蘸茶书三点水旁于桌示介石，介石摇首，某又蘸水书耳旁，介石颔之。盖水旁谓汤寿潜，时寿潜任浙督也。耳旁则成章也；次晨而成章以被暗杀告矣，然下手者王某也。”(50)

    黄炎培有这样的记述：

    “辛亥11月25日夜，革命大领袖之一陶成章（号焕卿）在上海广慈医院被人刺死。刺客为谁？怎样刺杀？很有人说是陈其美命蒋介石刺死的。各种记载，大都推给他人，脱卸自己。无论如何，从整个革命说来，总是一件很不幸的事。我是认真写日记的，根据我的日记：1927年6月3日上海澄衷中学校长浙江人曹慕官和我漫谈。曹说：‘我民元病卧广慈医院，一日傍晚，蒋介石来谈，临行说：我们今晚将做一件大事。夜半，忽闻枪声，别室陶焕卿中枪死了。’有深知其中秘密的告我：‘陈其美嘱蒋介石行刺陶焕卿，蒋雇光复会叛徒王竹卿执行。’”(51)

    对于陈其美嗾使蒋介石行刺的情形，较早而较详尽的记述，则见于革命党人张篁溪所撰的《光复会领袖陶成章革命史》（《篁溪文存稿本》）

    “当其时，上海谣传已有陈其美欲刺成章之说，成章未之信。王文庆在南京致书成章，谓得确息，成章在沪大不利，成章始避之于客利旅馆。成章因应接甚繁，不能不出，乃又移之国民联合会。同人以门客太杂，乃又移之江西路光复会。次日又移之汇中旅馆，适同盟会会员在该处公燕某某，成章在饭厅遇王金发、褚辅成。成章病犹未愈，次日因移入法租界金神父路广慈医院。当其时，汤寿潜调交通总长，浙人将举成章督浙，成章力辞未就。十一月二十四日，沪军标统蒋某，晤张伟文、曹锡爵，言与成章无憾，欲来见剖白之。伟文约以下午4时来光复会一谈。及晤，蒋某与成章言论殊洽。谈毕，蒋某询成章住址，成章随书一条实告之。是夜8时许，蔡先谌与张不华谈，不华辞去，先谌欲偕往，不华不可。10时许，有人持书至广慈医院与成章，询以信之所由来，则言杭州快信，由蒋某专交，信内系临时协会具名。次日下午张伟文至，成章示以信，伟文疑之，盖浙江仅有临时议会，并无临时协会之名故也。二十五日夜间2时，有刺客二人撬门入，阍人觉，询以何为，则云来视陶先生，欲登楼入内寝，呼曰：陶先生，出手枪狙击之，枪弹从左颊入脑，而成章竟淹忽以殁矣。成章生于丁丑年十二月二十五日酉时（即前清光绪三年），卒于辛亥十一月二十六日丑时（即中华民国元年正月），年仅三十五岁。”

    陈其美之所以派蒋介石暗杀陶成章，主要原因确如前引马叙伦和张篁溪两人所说的“陈英士与成章争浙督”、“汤寿潜调交通总长，浙人将举成章督浙。”

    辛亥老人李净通也有相类的说法。他说：“陈其美在日本时，陶成章曾当着孙中山面前劝陈戒嫖戒赌。陈认为陶有意侮辱他，恨之甚深。……上海光复后，沪军都督一席应由陶成章担任，三省革命同志才能信服。陈其美探知这个情况，遂下毒手，阴谋将陶成章暗杀，以绝后患。”(52)

    其时，因浙江都督汤寿潜改任交通总长，举章炳麟及陶成章“代理浙江”。章炳麟则《致杭州电文》，称赞“焕卿奔走国事，险阻艰难，十年如一日”(53)，因而极力推举陶成章“代理浙事”。而陶成章本人力辞，并致电推荐革命党人蒋尊簋继任（54）。但浙江仕绅沈荣卿等致电敦促，并“号召旧部”，听陶指挥(55)。由于陶成章在浙籍人士中威信很高、招致陈其美嫉恨(56)，于是指使蒋介石行刺，蒋收买王竹卿为助手，共同行凶。

    “凶嫌蒋介石逃往日本”

    陈鼓应又说：

    从上引马叙伦、黄炎培等辛亥老人的记述中，共同指证陶成章命案是由陈其美授意而蒋介石所执行。蒋行凶时的现场情况，虽缺具体描绘(57)，但行刺时蒋介石之为主凶（王竹卿为助凶），则无可置疑，最具证据力的，还是蒋介石的自供。

    蒋介石自印的《民国十五年以前之蒋介石先生》（1936年印行），供述了蒋的杀陶。其后，国民党当局发行的《蒋总统秘录》（1977年出版），再度承认蒋的做案(58)。

    蒋氏官书所供述的杀陶理由为：

    “陶成章踵回国，蓄意破坏同盟会，拥戴章炳麟，抹杀孙黄历史，并谋刺陈其美。……熟权公私利害，决先除陶，以定革命全局，事后自承其罪。……”

    这显然是蒋介石做案的二十多年以后所编造出来的理由。这理由固属堂皇，却有违事实。蒋说“陶成章踵回国，蓄意破坏同盟会”，但事实是：武昌起义爆发后，陶成章便赶回国纠合同志，号召旧部响应，并与同盟会“携手共进”(59)。因而蒋的说词，不仅不合史实，且颠倒其说。所谓“拥戴章炳麟，抹杀孙黄历史”，当是辛亥起义前（1909年间）的事，而“陶成章踵回国”，则是在辛亥起义（1911年10月）后的事，可见蒋的这项指陈，乃将时序倒流，错乱移置。至于说“谋刺陈其美”，尤属诬构。蒋介石还说“除陶”后要“自承其罪”。但他“事后”却畏罪逃亡。案发后的情形是这样的：

    陶成章遭谋杀的消息传出，杭沪舆论沸腾。被刺的一个星期后，在上海举行一个盛大的追悼会，四千多各界人士参加祭典，出席者相继演说，“词意激烈悲壮”(60)，有人痛言：“陶公之死，非死于汉奴、非死于私仇，必死于怀挟意见之纤竖。”有人明指：“陶公之死，必死于争竞权利之徒，如嗣后有挟私害公者，当以手枪杀之。”说完便“掷手枪于案，颇为激烈”。

    随后，陶成章的骨灰迎回杭州，杭州开追悼先烈大会，到会者多达万人(61)，群情之激愤，可想而知！

    这时，被蒋介石称为“好尚权术”(62)的陈其美，一面假惺惺地参加祭礼（在祭礼中，被演说者痛骂挟私害公的小人），一面以“兹以凶徒在逃”而表示“严饬牒报科缉凶”(63)。可是上海在陈其美管辖之下，案发场所法租界的探目头子又是蒋介石的老师大流氓黄金荣，所谓“严饬缉究”，自然是虚应文章。

    然而，由于光复会拥有光复军及骁勇作战的敢死队，因而当时杭沪之间的空气，确是十分紧张，跟随蒋介石行凶的助手王竹卿，旋即被除掉(64)，这使蒋介石更加惊慌。为了保命，蒋乃潜逃日本。这就是蒋氏官书上所称：“民国元年，是春，公（蒋介石）以陶案之故，为免除反对党以此为攻击……乃避往日本。”(65)

    蒋介石亡命日本的情况，有待查证（因他完成做案任务，陈其美给了他一笔可观的酬偿，故生活好转。有关他和戴季陶同眷一日本女子的“共妻”关系，或系这段时期建立的，其余活动，待考），国民党方面的蒋传作者语焉不详，多以一笔带过。董显光的《蒋总统传》，只字不提(66)。黎东方的《蒋公介石序传》，则说“蒋公辞去了团长之职，第三度赴日本，学习德文德语”(67)。台北党营机构正中书局出版的《蒋总统年表》(68)，则进一步淡化蒋的“避往日本”，且粉饰为：“国内粗定，总统功成不居……重游日本。”

    蒋介石在1912年春天逃往日本，躲了一段很长的时间，直到冬天谋杀案的追捕风声渐平息，才悄悄潜回宁波乡下(69)，其后革命党方面的政治情势逆转而逼向讨袁，蒋介石才开始在上海租界出现，“由陈其美供给生活费，常常出入娱乐场所。”(70)而毛思诚所编蒋氏官书则称其“蛰居沪滨，时有戒心，唯以读书自遣”。

    在辛亥革命史上，蒋介石本是籍籍无闻，暗杀革命党人陶成章，使他的名字第一次写进历史上。辛亥革命后的十年间，蒋介石大部分时间闲居上海，这期间便是蒋氏官书所称：“韬养时期”。在他“韬养时期”，除了偶尔去闽粤“革命”一下，便长年在上海滩过着“终日聚饮招宴，流连于灯红酒绿之中”的生活(71)。最为辉煌的纪录，便是他和虞洽卿、张静江、戴季陶及陈果夫（即陈其美侄子、陈立夫哥哥）等开设证券交易所的一段股票经纪人的发财日子(72)。1922年间，蒋氏经营的“恒泰号”交易所破产，蒋乃负债走粤。据说洪帮头目虞洽卿送他六万元旅费(73)，促成往广州“革命”之行。适逢陈炯明叛变（1922年6月16日），蒋介石奔赴永丰舰（6月29日），孙中山视为“赴难来粤”(74)，由是取得孙的信任。在蒋介石参与广州革命时期，仍动辄临阵而去(75)，跑回上海。直至戴传贤劝告：“暂时忍耐，先谋掌握实力，以观其变。”(76)才下定决心回到广州。果然，蒋介石谋权观变，孙中山一死，党内元老廖仲恺、胡汉民、汪精卫以降，暗杀的暗杀、放逐的放逐、排斥的排斥。北伐期间，则一面高喊“国民党同共产党要合作到底”(77)，一面展开清党大屠杀。30年代以来，在蒋氏统治下轰动全国的暗杀个案，如：邓演达案、杨杏佛案、史量才、李公朴案与闻一多案。蒋氏政权逃移台湾，其统治方式依旧施展其昔日“上海滩”手法，集体屠杀，发生“二二八事变”，有如上海“四一二事件”历史重演；暗杀个案，震惊全国者则有1948年“二二八”周年前夕发生的许寿裳血案——许案实为闻一多案性质之延续(78)。这真是不幸的巧合，一前一后遭政治谋杀的陶成章、许寿裳，都是当年光复会的主要成员。

    综观蒋介石的政治行为，探本索源，实为“上海滩”帮会心态、作风之延伸。而杀陶则为其开端。刺陶事件对蒋氏政治生涯有很大的影响，这是蒋氏登上政治舞台前所从事的第一件反革命的行为，但由于这行为，更加博得陈其美的青睐与信任。陈是江浙财团的政治代表，透过陈的关系，蒋氏逐步靠向江浙财团。上海帮的财经集团及帮会组织，终成为1927年政变以后的最大支持实力。

    我的评论

    陈鼓应这篇《蒋介石的第一次暗杀案件》，看似旁征博引，其实基础史料上，根据的，完全是照抄中共早就整理好了的有关辛亥革命的书刊，基本上只是取巧，并不是他的功力。相反的，由于他的史学训练根本有问题，虽然“獭祭”史料，但却“獭祭”得十分可笑。

    陈鼓应这篇文章的最大毛病，在他处处用中共早就整理好的资料，作为蒋介石暗杀陶成章的旁证，但是这些旁证，在史学方法上，证据力其实都不理想。例如陈鼓应引马叙伦的记述，马叙伦说他的消息来源是“闻诸介石乡人曾与介石共做北里游之某”的话，这位“某”君，只说“然下手者王某也”的话，对蒋介石部分则嫌含糊；又如陈鼓应引黄炎培的记述，黄炎培说他消息来源是“上海澄衷中学校长浙江人曹慕官和我漫谈”的话，这位“曹”君，只说蒋介石告诉他“我们今晚将做一件大事”，黄炎培又说“有深知其中秘密的告我：‘陈其美嘱蒋介石行刺陶焕卿，蒋偕光复会叛徒王竹卿执行。’”对行刺部分则嫌含糊；又如陈鼓应引张篁溪的记述，张篁溪记述中只说“蒋某”在十一月二十四日见过陶成章，但“二十五日夜间2时，有刺客二人撬门入，阍人觉，询以何为，则云来视陶先生，欲登楼入内寝，呼曰：陶先生，出手枪狙击之，枪弹从左颊入脑，而成章竟淹忽以殁矣。”这段记述，对蒋介石部分也嫌含糊。陈鼓应根据这些含糊的记述，就这样下了结论：

    从上引马叙伦、黄炎培等辛亥老人的记述中，共同指证陶成章命案是由陈其美授意而蒋介石所执行。蒋行凶时的现场情况，虽缺具体描绘，但行刺时蒋介石之为主凶（王竹卿为助凶），则无可置疑，最具证据力的，还是蒋介石的自供。

    蒋介石自印的《民国十五年以前之蒋介石先生》（1936年印行），供述了蒋的杀陶。其后，国民党当局发行的《蒋总统秘录》（1977年出版），再度承认蒋的作案。

    陈鼓应能够引证到《民国十五年以前之蒋介石先生》和《蒋总统秘录》，固然在“证据力”上是一进步，但在这两部书中，其实也极尽含糊之能事。《民国十五年以前之蒋介石先生》只含糊说到蒋介石“决先除陶，以定革命全局”，然后就一笔带过，竟“以陶案之故”“避往日本”了；而《蒋总统秘录》所记，除了加上“制裁陶成章”的标题，及引了一段1912年1月15日的《民立报》消息外，也不出《民国十五年以前之蒋介石先生》的范围，《民立报》记述原文也只是两度提及“二人”、一度提及“一人”而已(79)，在“证据力”上，也不是很理想的。

    邓文仪的记述

    其实，在我这种历史行家的眼里，陈鼓应这篇文章，其实是做砸了的，因为他费了九牛二虎的力气，东抄西拾、旁征博引，可惜引来的多是旁敲侧击的含糊资料，他自始至终，未能找到清清楚楚痛痛快快的蒋介石暗杀陶成章的记述，这当然是陈鼓应史学训练不及格的缘故。其实，只要有一本书，陈鼓应若看过了，他就知道他这篇文章，写得有点枉抛心力了。这本书是蒋介石的学生、并且做了八年侍从秘书的邓文仪所写，书名是《蒋主席》，出书时间是“中华民国三十四年十月沪一版”，出版者是“胜利出版社”。全书共分五十三章，第八章标题赫然是“枪杀陶成章”五个大字！全文如下：

    枪杀陶成章

    同盟会成立以后，革命行动一天天的发皇扩展，革命力量一天天的坚强雄厚。总理当时密派大批干练同志潜回国内活动，各地的流血斗争，差不多每年接二连三的爆发，其中黄花岗七十二烈士的牺牲最为壮烈，终于促成武昌起义、辛亥革命的成功。

    当时江、浙两省是由陈英士先生负责主持的，而以上海做中心，控制一切。主席便帮助陈先生工作，实际上已成为陈先生的参谋长一般。以一百多个敢死队光复杭州的壮举，就是主席亲自指挥的。成功以后，仍旧回到上海，第一次担任练兵工作，率领沪军第五团离开上海到吴淞，在那里陷绝尘嚣，朝夕严格的训练，想把它训练成一支革命的基本队伍，准备将来的应用。

    当时陈英士先生曾撰了一副联语，总理亲笔写了送给主席：

    安危他日终须仗；甘苦来时要共尝。

    这副联语深含着倚畀的意思。

    这时候，有个假冒革命、阴谋夺取浙江都督的陶成章，因为阴谋不能成功，准备暗杀陈英士先生。主席知道了这件事后，心想：假使陶成章的阴谋成功，那么江、浙再入混乱状态，势将影响到革命基础的动摇。经过公私利害的慎重考虑以后，便决心先除陶成章。那时陶成章匿居上海租界某医院里面，主席便到医院去找他，先用严辞质问他，哪晓得陶成章不但是恬不知耻，反而还侃侃而谈。主席怒不可遏，便掏出手枪，一枪把他打死。打死陶成章以后，主席并不掩饰这件事，反向党中表明心迹，自承其罪。党中自然没有加以深究，只有感觉到他的识见的宏远。

    主席枪杀陶成章，关系武昌起义的革命大局是至深且巨的。

    看了这篇明目张胆的悍然文字，请问陈鼓应你做何感想？

    须知此马来头大

    别以为《蒋主席》这本书只不过是千万马屁文学中的一本普通书而已，要知道这本书的来龙去脉，你就领教了它的不简单。这本书的作者是邓文仪。邓文仪是天子门生，并且是最早期的，早在1925年4月23日的蒋介石的文章中(80)就提到过他，并且说要跟他“对泣”的(81)。据中华书局《中华民国当代名人录》，邓文仪履历如下：字雪冰，湖南醴陵县人，民国前六年生。黄埔陆军军官学校第一期毕业，莫斯科中山大学第一期，国防研究院第一期，世界大学文学名誉博士。1924年任革命军排长，参加第一次东征受伤，1925年赴莫斯科中山大学，1927年1月回国，3月任国民革命军第二十师政治部主任，5月调任黄埔军校政治部代主任，官阶少将。1928年任总司令部侍从参谋，1931年任军事委员会委员长侍从秘书先后八年，任内参加发起新生活运动，曾获宝鼎勋章。民国二十四年任中国驻苏联大使馆首席武官。1936年任三民主义力行社书记，协助处理“西安事变”。1938年调任成都陆军军官学校政治部主任兼委员长成都行辕政治部主任，服务三年升任中将，训练军官学生达三万余人。1941年调任第三战区政治部主任，1944年任青年军政治部设计指导委员会主任委员，1945年任军事委员会政治部第一厅厅长，两度赴新疆宣慰视察，1946年任国防部新闻局局长，1947年改任政工局局长，主持全国军事政治作战，常赴前线督战，备极辛劳，复兼国防部新闻发言人，任内当选中国国民党中央委员及常务委员，1950年任国民党台湾省党部主任委员，1951年任革命实践研究院副主任及代理主任，1952年任“行政院内政部政务次长”，先后六年，负责台湾实施土地改革及地方自治，贡献良多。1957年任“行政院退除役官兵就业辅导委员会”副主任委员，1959年任“国防研究院”讲座，先后十年。现任“光复大陆设计研究委员会”委员、中国文化学院教授。其实，《中华民国当代名人录》的这笔履历，重点还不明确，简单说来，邓文仪曾是蒋介石的政工头子和特工头子（后来的特工头子戴笠就是他提拔起来的），他跟蒋介石的关系，既深且秘，他写“枪杀陶成章”的种种细节，自然是得知于蒋介石的亲授，虽然蒋介石自己，一辈子也未亲笔提到陶成章(82)。由此可见，《蒋主席》一书是此马来头大的。何况它的出版，还是由蒋介石的“师保”吴敬恒（稚晖）谨题的(83)。内有蒋介石大将汤恩伯的题字，最后还由潘公展背书“主编者”，潘公展是胜利出版社的创办人，这出版社是党营企业。潘公展本人又有国民党中央宣传部副部长、《中央日报》总主笔的前科，这是一本什么书，有心人自可思过半矣！

    兴中会与光复会

    陈鼓应这篇文章中，除了在运用史料方面，显有败笔外；在解释史料方面，也出了大纰漏。陈鼓应说：

    徐锡麟及秋瑾案发后，“满清”下令通缉陶成章，他遂潜赴南洋，继续做革命宣传活动。1908年春，陶成章到东京接编《民报》。同年秋天，他再度下南洋，拟筹款在江浙进行武装起义。陶成章请孙中山协助向华侨募款，但孙以南洋经济恐慌而没有积极予以支持，由是对孙不谅解。本来陶成章一向主张“中央革命”，即在北京或江浙地区起义，对孙中山将起义重点放在华南地带颇不以为然。这种策略的分歧，由于筹款活动的误会加上章炳麟对孙中山的不满，遂导致光复会和同盟会的分裂。这期间，吴稚晖从中挑拨离间，更扩大革命党内部的裂痕。1910年2月，章炳麟（太炎）和陶成章在日本东京成立光复会总会，分任正、副会长。事实上由于陶成章和孙中山之间的矛盾，“是一些非根本性的利害冲突，在政治原则上并非势不两立”，因此“光复会分裂出去之后，仍与同盟会属于同阵营，坚持革命，继续反清，革命性质没有发生变化，在大方向和同盟会是一致的”。因而辛亥革命之际，两者立即合作共进，同举起义大旗。

    陈鼓应这段话，问题真是一箩筐，十足显示他完全没弄清这段历史。

    原来国民党宣传它的寿命已九十年，从1894年起算，其实1894年只是孙中山成立兴中会，兴中会并不等于是国民党前身，那时候谁也不知道什么叫“国民党”，包括孙中山自己在内。但是事隔八九十年后，国民党居然老下脸皮，硬把兴中会掠为己有。国民党吞下兴中会、吃光兴中会会员，由于这些会员好歹与孙中山有点来往，一吞一吃，看在孙中山的面子上，或许可扯上一点边儿，但是若说到了同盟会时代，还要靠孙中山的面子而又要吞又要吃，那就更胡来了。因为同盟会的成立，是靠当时许多革命团体的成员，这些团体主要有辛丑年（1900）横滨郑贯一、王宠惠、冯自由、冯斯栾等的广东独立协会；壬寅年（1902）东京章炳麟、秦力山等的支那亡国纪念会；秦毓鎏、董鸿袆、周宏业等的青年会；上海蔡元培、章炳麟、吴敬恒等的中国教育会；癸卯年（1903）东京叶澜、秦毓鎏、程家柽等的军国民教育会；上海蔡元培、章炳麟、吴敬恒等的爱国学社；云南临安周云祥等的保滇会；甲辰年（1904）武昌胡兰亭、黄华亭、刘静庵等的日知会；长沙黄轸（黄兴，黄克强）、马福益、刘揆一等的华兴会和同仇会；上海龚宝铨、蔡元培、陶成章等的光复会。这些革命团体的成员，成立同盟会时，日知会、华兴会、光复会不但成员众多，并且都是比兴中会风光的大会，而兴中会那时候，已五年之久没有革命动作了。1940年1月20日到2月5日，老革命党冯自由发表《记中国同盟会》(84)，就坦白指出：“吾国革命党人之提倡逐满建国，始于兴中会。然兴中会自庚子（1899）秋惠州革命军之败挫，及广州史坚如之谋炸抚署二役以后，党中健将如杨衢云、史坚如、郑士良、黄福诸人先后斲丧，元气实力为之大伤。故从庚子秋以至乙巳（1905）夏之五年间，兴中会实无如何之军事动作可言。”冯自由这些话还是事后回忆，在早期的记录中，我们也可看到兴中会的早已没落。1906年，章炳麟在《民报》第六期发表《演说词》，就说他壬寅年（1902）在日本时，见到孙中山，但“那时留学诸公在中山那边往来，可称志同道合的，不过一二个人。其余偶然来往的，总觉得中山奇怪，要来看骨董，并没有热心救汉的心思”。宋教仁《程家柽革命事略》也说程家柽当时去日本，访孙中山，本来以为“孙文革命首魁，所党必众”的，但以“所谓兴中会，以康有为之煽惑，率已脱入保皇党。孙文唯偕张能之、温秉臣、尤列、廖翼朋者数人，设中和堂于横滨，其势甚微”。并说当时“东京留学不过二百人，无有知革命之事者，唯言维新而已”。可见当同盟会成立时，孙中山的兴中会已是没落的团体。幸亏当时德高望重的黄兴义薄云天，提议把“骨董”孙中山“公推”为“本党总理，不必经选举手续”，孙中山才成了同盟会的领导人。要不是黄兴这样够味儿，六十多人的大会中，仅识十人的孙中山，恐怕要靠边站了。

    孙中山被批

    正因为孙中山就任同盟会总理时候并非众望所归，基础并不稳固，所以他必须小心翼翼的做，不能出纰漏。不料孙中山为了拿日本人一万五千元的事，给同志抓到把柄，于是出了大麻烦。据《国父年谱》（增订本）1907年条下：

    清廷以革命风声，震撼中外，甚为悚惧。又以萍、浏之变，及长江方面累次破获党人，已知革命策源地在日本东京。乃命驻日公使杨枢向日政府交涉，要求驱逐先生出境。日政府一面迁就清政府之请，一面亦欲示好于先生，探得先生将有事于两广云南，不日离日，其外务省转托私人送程仪、开饯宴，殷勤备至，并以五千元相馈。东京股票商铃木久五郎亦馈赠一万元，藉示好感。先生不得已从之。即偕胡汉民暨日本萱野长知、池亨吉等离日南游。……

    先生接受日政府馈金，因未经众议，故离日未久，同盟会员章炳麟、张继、宋教仁、谭人凤、田桐、白逾桓、日人平山周等即大起非议，而炳麟尤为愤激，竟将民报社所悬先生像除下。及潮惠、钦廉军事相继失利，反对者日众，炳麟等复提议免去先生总理职，而以黄兴继任。独庶务干事刘揆一 力排众议，因与张继互殴。其后刘光汉复提议改组本部，日人北辉次郎、和田三郎等主张尤力，亦以揆一反对而止。揆一以党内纠纷日甚，乃移书冯自由、胡汉民，请就近劝告先生，向东京本部引咎罪己，以平众愤，引万方有罪在予一人之古语为譬。冯、胡然其议，联名函请先生采纳。先生得 书后，谓诸同志皆热血青年，在无事时自不免易生事端，此种党内纠纷，唯事实足以解决，绝无引咎之理由可言。黄兴亦致书东京同志，谓宜倾心拥护先生，万勿举己为总理，而陷于不义。……

    这一反孙中山风波，延续到1909年，更加白热化。这年9月，陶成章等发布《七省同盟会员意见书》（又名《孙文罪状》），文中列孙中山罪状多条，说孙中山借革命猎取名誉地位，“残贼同志”、“蒙蔽同志”、“败坏全体名誉”，认为“恶莠不除，则嘉禾不长”。要求同盟会总会开除之，改选总理。黄兴对此，极力抵制，陶成章乃将该公函在中外各报发表，自云与孙中山“已不两立”(85)。

    陶成章这一“已不两立”，不是说着玩的，他真的着手自己去革命了、不跟同盟会扯在一起了。1910年1月，他成立了光复会东京总会，以章炳麟为会长(86)，他自己任副会长，大力展开了革命运动。

    陶成章这一觉悟，显然他的光复会死友徐锡麟给了他极大的启迪。徐锡麟早在光复会与同盟会合并时候，就拒绝加入同盟会，因为他看不起孙中山(87)。后来徐锡麟自己去革命了，以一死做宣传，完成了伟大的殉道(88)。这一不合作主义，当然深深地影响了陶成章。陶成章在徐锡麟殉道后拒绝同徐锡麟看不起的人合作，当然是别有深意存焉(89)。

    “义弟”出马

    陶成章重振光复会、自己去革命以后，他们对1911年江苏和浙江的革命成功，都有了决定性的贡献。其中上海光复，尤其重要。因为上海光复，抵消了革命军汉口失守的士气低落，对大局的稳定，发生极大的作用。不过在国民党钦定的说法中，上海光复都归功给蒋介石的把兄陈其美(90)，这是不公道的。事实上，当时陈其美已因冒进而被关在江南制造局，是光复会的李柱中（燮和）救了他。救他出来后，他趁李柱中他们在倦卧时，窃取了上海都督(91)。蒋介石这位把兄的行径，原来如此！

    陈其美在上海光复之功，不及李柱中(92)，这点在陈鼓应的引证中，已提到了。陈鼓应还引证陈其美“动辄施暴于同志”的记述，例如他枪口对内，居然派刺客去刺杀他的救命恩人李柱中、居然非法枪决革命军参谋长陶骏葆，可见其“同类相残”、“任意屠杀同志”的劣根性，早就其来有渐。陈其美此人是上海青帮一头目耳，根本是特级流氓，实在缺乏人权法治的观念，这些例子，为陈鼓应所不知者还有很多。《民国经世文编》就收有伍廷芳的三个文件：一、《为妄事捕逮咨陈都督文》；二、《与陈都督论清查与捕获之权限》；三、《为妄事捕逮再致陈都督书》。把陈其美滥施逮捕的卑鄙行径，举证历历(93)。陈其美这种无法无天的假革命党行径，延伸到他派“义弟”(94)蒋介石出马，去干掉陶成章，正是一贯性格使然，一点也不令识者惊异。

    陈鼓应提到陶成章被暗杀后，“孙中山闻讯，‘不胜骇异’，‘非常痛悼’”，并说孙中山“听到陶案时，十分愤怒，即刻下令：‘严速究缉，务令凶徒就获，明正其罪，以泄天下之愤。’”陈鼓应的历史解释，显然是大有问题的。因为孙中山当时正是中华民国临时大总统，陶成章多年批孙的事，当然为孙中山的死党陈其美所深知，陈其美此时此刻，要“秉承领袖意旨，体念领袖苦心”，而要“教训”陶成章，岂不正是意料中事？孙中山焉有不知之理？“蒋介石和陶成章并无私人恩怨，他是以他大哥的恩怨为恩怨。当其时，陈其美已享有上海光复的革命果实，而跃居上海帮领头地位，基于派系心理，遂视陶成章为不可共存之政敌，蒋对革命观念本是‘模糊不清’，乃值革命党人忙于策划光复南京之际，悄然代他大哥夺权，执行行刺任务。”任务显然是这么来的。至于蒋介石行刺后要“自承其罪”，以及二十多年后才宣布出来的陶成章罪状，当然都是与事实大相径庭的。全世界没人会相信，包括陈其美自己在内。陈其美当时岂不因“兹以凶徒在逃”而表示“严饬牒报科缉凶”吗？蒋介石如果“自承其罪”，为什么要逃到日本？为什么“以陶案之故，为免除反对党以此为攻击陈其美之口实，乃避往日本”？为什么不公开宣布陶成章的罪状？为什么？

    真要寒心泪下了！

    陈鼓应引证到《民国十五年以前之蒋介石先生》，但我怀疑他直接看过或好好看过这部书。因为这部书在1909年条下，早就为这一暗杀做了伏笔而为陈鼓应所“忽略”。伏笔中说：“陈其美亦以陶自南洋回日，因少数经济关系极诋孙先生，掀起党潮，是诚可憾，公遂鄙陶革命人格。”正因为丑诋陶成章的“革命人格”为这些人的一贯做法，所以“教训”陶成章，遂成了一件顺理成章的事。陶成章死后不久，国民党就讨袁世凯，罪状之一是说这位中华民国总统“灭绝人道，而暗杀元勋（宋教仁），试问比起陶成章的被暗杀，袁世凯会不哈哈大笑吗？——你们的“元勋”，你们自己人都要杀哪，又何责于我老袁哉？

    为了配合“鄙陶革命人格”的作业，国民党对陶成章的“寂寞身后事”，采取了两种方法，一种是抹杀法（如出版《革命先烈先进传》、《先烈先进图像文物集珍》、《先烈先进文物大展图录》等书，根本不列陶成章，好像历史上没有这个人似的）；一种是丑化法（从《民国十五年以前之蒋介石先生》以至第四十三卷第三期的《传记文学》，全用之。）这种丑化作业在说了陶成章一大堆罪 状后，居然还说他“谋刺陈其美”、“谋杀陈其美”，这种颠倒是非，真是太无耻了！(95)

    正相反的，陶成章和他的光复会，才是真正伟大“革命人格”的实践者。辛亥老人沈瓞民回忆“光复会坚持由‘鼓吹，而趋向‘力行’，就是重视武装革命，自癸卯至辛亥之间，没有一年、没有一月，不在进行武装革命。清朝统治集团残酷镇压，同志被杀的、被密拿的、通缉的、起义就难的，前后不下五千人。时隔五十载，姓名湮没无闻，比比皆是。”“光复会自始至终，从领导人陶成章起，深入各地，打进基层，实行武装革命，从不少懈。而同盟会虽也重视武装革命，但领导人居国外时间多，宣传也多于力行。光复会对这点意见较深，两者分歧点在此。”对这些伟大的革命斗士，国民党中的那些假革命党们、那些青皮帮棍们、那些鹰犬爪牙们、那些御用侍臣们，竟还事实上忘恩负义于先(96)、历史上抹杀丑化于后，这叫哪门子公道？看了冯自由《革命逸史》第五集“光复会”一章下，只敢提陶成章被刺字样，却不敢直书凶手是谁(97)，而书前扉页上，赫然却是蒋介石“播休奕代”的题字！——人间的讽刺，又孰过于此？想当年陶成章写《龙华会章程》，曾慨乎言之的说：“无论什么君主立宪、共和立宪，总不免于少数人的私意，平民依旧吃苦。……成功以后或是因为万不得已，暂时设立一总统，由大家公举，或五年一任，或八年一任，年限虽不定，然而不能传子孙。”但是，定这章程的陶成章，却在革命成功之日，被自己的同志——未来的中华民国总统——给干掉了。所谓中华民国总统“不能传子孙”之说，自然也就成了人间笑谈，而与你陶成章草木同朽。最后的革命成果是：中华民国万岁、中华民国总统也万岁，但创建中华民国的大功臣陶同志，却以三十五岁之年，短命死于黑枪之下。革命革命，元勋元勋，搞革命，做元勋，下场竟然这样，我们清查国民党历史的人，清查至此，真要寒心泪下(98)(99) ！

    1985年5月8日晨

    ①原注：1903年发生的“拒俄运动”，对当时中国知识分子产生极大的冲击作用，以往史学者有忽略这一运动影响力的倾向。有关“拒俄运动”的史料，可参看中华民国史料丛稿《拒俄运动》，1979年中国社会科学出版社出版。

    ②原注：鲁迅曾经追忆说：“夜雨潇潇地下着，提起笔，忽而又想到用麻绳做腰带的困苦的陶焕卿。”见《华盖集续编》。

    ③原注：张篁溪：《光复会领袖陶成章革命史》，收在中国近代史资料丛刊《辛亥革命》（一）。

    ④原注：樊光：《辛亥革命光复会领袖章炳麟陶成章合传》，未刊稿。引自李新、孙思白主编《民国人物传》第二卷尚明轩撰《陶成章》。另张篁溪：《光复会领袖陶成章革命史》记述：“魏兰谓成章曰：‘杭、绍一苇可航，君盍归里一省？’成章曰：‘情字难却，一见父母妻子，即不能出矣。’”

    ⑤原注：章开沅、林增平：《辛亥革命史》上册，第490页。

    ⑥原注：陶成章：《浙案纪略》。收在中国史学会主编《辛亥革命》（三）。

    ⑦原注：见沈瓞民《记光复会二三事》，收在《辛亥革命回忆录》第四集，第134页。

    ⑧原注：李新主编《中华民国史》第一编“中华民国的创立”上第288页。

    ⑨原注：同注⑦。

    (10)原注：陶成章受满清政府通缉事，鲁迅曾提起说：“徐锡麟刺杀恩铭之后，大捕党人，陶成章君是其中之一，罪状曰：‘著《中国权力史》，学日本催眠术。’（何以学催眠术就有罪，殊觉费解。）于是连他在家的父亲也大受痛苦。”（见《华盖集》，“补白”）

    (11)原注：陶成章主张：“行中央革命及袭取重镇二法，以为捣穴覆巢之计。”见陶著《浙案纪略》。

    (12)原注：陶成章早在1900年便曾入东三省，并往内蒙古东西盟等地，观察形势。1902年又上北京，返乡途中，旅费匮乏，“行七昼夜，几饿毙。”（见张篁溪《光复会领袖陶成章革命史》）其后往来于日本及内地之间，在江浙地区从事实际活动。又：1909年秋，陶成章给铁仙（即李柱中）和王若愚信上，还提到这主张：“至于革命一节，弟意非先扰乱北京不可。”（见《陶成章信札》十一，第23页，湖南省哲学社会科学研究所编）

    (13)原注：关于光复会和同盟会的关系，沈瓞民有不同于一般的说法。他说：“有人认为光复会已并入同盟会，这样的说法是不符合史实的。如秋瑾先参加同盟会，后又入光复会，可证国内仍照光复会宗旨，进行革命活动。”见《辛亥革命回忆录》第四集，第137页，中华书局出版。

    (14)原注：史学家章开沅论述这段历史时，提到吴稚晖“表面上好像支持了孙中山，但实际上是利用孙、章矛盾发泄私怨，特别是在‘苏报案’陈账上纠缠不休，不仅无助于经费争执问题的解决，而且更扩大了同盟会内部的裂痕。”（见《辛亥革命史》中册，第82页）按：1903年“苏报案”发生，邹容和章太炎被捕下狱（后邹容死于狱中），吴稚晖有告密的嫌疑。当时两江总督派遣候补俞明震专程到上海主持整肃《苏报》工作。俞明震抵沪后，“即命大纯（按：俞的儿子）招吴敬恒参谒。”（见章行严《苏报案始末记叙》），吴稚晖“见俞明震屈膝请安”，俞赐了一碗面给吴吃，吴对俞有所“献策”，离开之后，默不做声，不通知同党，便独自逃逸。按吴稚晖在官府“火票未发以前，未有一言见告”，“坐视同党之危，而不先警者”，致令章太炎与邹容被逮。这事详见于章炳麟（太炎）《与吴稚晖谈苏报案书》（收在中国近代史资料丛刊《辛亥革命》第一册），章太炎痛斥吴稚晖“外作疏狂”背地里“与明震通情”。

    (15)原注：岑生平：《陶成章与光复会》。

    (16)原注：沈瓞民：《记光复会二三事》。

    (17)原注：章开沅：《辛亥革命史》下册，第122页。

    (18)原注：章天觉：《回忆辛亥》。

    (19)原注：杨镇毅：《光复军攻克上海江南制造局及陈其美篡取沪军都督真相》。

    (20)原注：王子骞：《攻克上海制造局亲历记》，见《辛亥革命回忆录》第四册，第29页。

    (21)原注：章开沅：《辛亥革命史》下册，第123页。

    (22)原注：《民立报》，1911年11月28日，第5页。

    (23)原注：章开沅：《辛亥革命史》下册，第123页。

    (24)原注：11月6日晚的沪军都督推举大会，是在没有光复会成员参加的情况下召开的。见吴乾兑《上海光复和沪军都督府》一文，刊在《历史研究》，1981年第5期。按：章太炎《自定年谱》述及上海光复时，“柱中日夜抚慰降人，疲极。英士乘其倦卧，集部党举己为上海都督。”

    (25)原注：余焕东：《李燮和沪宁革命之经过》。

    (26)原注：《沪督复徐震书》，《民立报》1912年1月13日，第6页。

    (27)原注：《龙浩池等致陈其美书》，《辛亥革命在上海史料选辑》，第961页。

    (28)原注：余焕东：《李燮和沪宁革命之经过》。

    (29)原注：郭汉章：《略谈上海光复之役》。

    (30)原注：《陶逊质问陈都督函》，《辛亥革命在上海史料选辑》，第964页。

    (31)原注：蒋介石：《五十生日感言》。

    (32)原注：《先妣王太夫人事略》，下引同。

    (33)原注：《蒋总统秘录》称，蒋介石常和人打架，所以他母亲替他取名为“中正”（见该书第一册，第14页）。

    (34)原注：《民国十五年以前之蒋介石先生》，下引同。

    (35)原注：《蒋总统传》。

    (36)原注：1924年3月25日，蒋介石给胡汉民和汪精卫的信上说：“弟本一贪逸恶劳之人，亦一娇养成性之人……五六年前，懵懵懂懂，不知如何做人……人言弟为好色，殊不知此为无聊之甚者，至不得已之事……至今不唯疲玩难改，而轻浮暴戾，更甚于昔日。”见《与展堂精卫书》，收在《蒋主席名著全集》第四集，第1205页，1947年复兴出版社。

    (37)原注：如研究“早期蒋介石”的学者Pichon P. Y. Loh，对蒋氏早年所形成的性格，做了许多细致的分析。Pichon Loh归结地认为：“在1911到1921年间，蒋的性格经常是很急躁、冲动和坏脾气，周期性显露出由心理引起的一种身心病态的症状（Symptoms of psychosomatic dysfunetion）。引自Pichon P. Y. Loh, The Early Chiang Kai-shek; A study Of His Personality And Politics, 1887-1924（Columbia University Press, 1971）p. 32

    (38)原注：《蒋经国传》，加州《论坛报》刊载。跟随蒋氏二十多年的黄埔嫡系宋希濂将军有这样的记述：“蒋介石有着各种各样的面孔，在我同他二十多年的关系中，经常见到的是那种威严十足、凜不可犯的面孔。……另一种是事情不如他的意或者有人触犯他时，他就怒气腾腾，听说在侍从的人常有被他拳打脚踢的。”（见宋希濂《蒋介石和白崇禧的倾轧》，香港《中华月刊》，1983年12月号）此外，美籍作者亚丹·怀特（Alden White）亦曾列举蒋介石对人动辄拳打脚踢，并以此推断“由于这种性格，他曾把任何冒犯他的人加以捕杀”。见怀特《蒋介石的一生》（The Life Of Chiang Kai-shek; A Leader Who Was Trust Aside By Revolution），刊在《纽约时报》，1975年4月6日。

    (39)原注：1935年1月23日，在苏联的蒋经国给他生母毛福梅的一封信上，抨击他父亲的粗暴殴打亲人时说：“蒋介石在宣传孔子的孝悌和礼义廉耻的学说，这是他迷惑人的惯用手段，以此欺骗和愚弄人民的意识。母亲，您还记得吧？是谁殴打您，抓住您的头发，将您从二楼拖到楼下？那不是他——蒋介石吗？您向谁跪下，请求不要把您赶离家门？那不是他——蒋介石吗？是谁打我的祖母，使祖母因此致死？那不是他——蒋介石吗？这就是他的真面目……”蒋经国《给母亲的信》，陈丹译自波多野墘一《中国共产党史》。此信原文于1935年1月23日发表在列宁格勒《真理报》，日译全文，亦见于日本外务省情报局所编《中国共产党一九三五年史》，第149至157页。

    (40)原注：1907年蒋介石投入袁世凯在保定办的“陆军速成学堂”，一年后被保送去日本士官预备学校（振武学堂），不久转到高田炮兵联队实习，做士官学校候补生。

    (41)原注：“上海滩”心态，意指“上海滩”上帮会、流氓的心态。

    (42)原注：《民国人物传》第一卷。

    (43)原注：陈其美是在1906年冬加入同盟会的，初时并未受到重视。当时同盟会的骨干分子是黄兴、宋教仁、章炳麟、陈天华等。同盟会成立的两三年间，孙、黄等领导下在华南各地发动武装革命，光复会人员并在江浙一带起义，陈其美均未曾参与（如1907年5月发动潮州黄岗之役，6月发动惠州七女湖之役，7月有光复会徐锡麟起义安庆、秋瑾就义绍兴，9月发动防城之役，12月发动镇南关之役，11月有光复会熊成基的安庆之役……这一连串的革命行动，陈其美均无所参与）。直至1910年4月，宋教仁等为了推动长江流域的革命，在上海组织中部同盟会，由于陈其美可在上海发动帮会力量，乃约他参加。

    (44)原注：据陶冶公回忆称，蒋介石投入陈其美麾下，做他的“卫队团长”（见陶冶公：《陶煥卿先生小传》，载《浙江辛亥革命回忆录》）。翊勋说：“当时陈其美的部下异常庞杂，五花八门，无所不包，上海各色各样的流氓，大部分都和‘杨梅都督’（陈其美的外号）有些渊源关连，所以都督府的‘将军’多如牛毛。那时共舞台的演员潘月樵、夏元润、夏月珊兄弟都是‘少将’阶级。”（翊勋：《蒋党真相》，第9页，1949年南洋出版社）

    (45)原注：蒋介石拜上海大流氓黄金荣为师的确切时间，待考。荣孟源提到：“蒋介石何时拜黄金荣为师，不得其详。据他在1913年给黄金荣立碑，歌功颂德，可知不能晚于是时。”（《蒋家王朝》，第8页）胡绳教授论及陶案时说：“暗杀主使人是陈其美，执行人是蒋介石。当时蒋介石是陈其美的部下，又是租界捕房的包探头目、著名流氓黄金荣的门徒。”（胡著《从鸦片战争到五四运动》，第1060页）

    (46)原注：《临时政府公报》第一号。

    (47)原注：田桐：《革命闲话》。

    (48)原注：《临时政府公报》第一号，下引同。

    (49)原注：《民立报》，1912年1月17日。

    (50)原注：《陶成章之死》，见《石屋续沈》，第74页。

    (51)原注：《我亲身经历的辛亥革命史实》。

    (52)原注：《辛亥革命回忆录》第四集，第9页。

    (53)原注：《时报》，1912年1月8日。

    (54)原注：《民立报》，1912年1月12日。

    (55)原注：《民立报》，1912年1月14日。

    (56)原注：汤志钧：《章太炎年谱长编》，第383页。

    (57)原注：蒋介石行凶的现场情况，由于凶案遭掩盖，以致凶手逃逸而未捕获在案，自然无得从当事人口供中获知。唐人：《金陵春梦》，属野史小说，对蒋作案现场有一节生动的描绘：

    “蒋介石一声不响，到法租界广慈医院前后左右里里外外打了个转，找到了成章病房，明白了进出途径。那正是宣统三年的深秋，入夜寒风萧瑟，夜凉如水，广慈医院庭园岑寂，几棵法国梧桐落叶簌簌，灯影黯淡，工友倚墙假寐，护士也在休息，值夜医生尚未到巡房之际，忽地有一个黑影闪入院中，幽黯的灯影中只见来人头戴毡帽，遮住眉毛，穿一件夹大衣，双手入袋，迅速登楼，一直推开陶成章的病房房门，之后便听见一声枪响，全院震动，等到查出是陶成章遭了暗害，凶手早已逸去了。凶手就是蒋介石！”

    (58)原注：《民国十五年以前之蒋介石先生》是由蒋的高级幕僚毛思诚所编撰。毛氏曾是蒋介石的私塾老师，蒋将他的私人日记、信函及公牍提供给毛氏，以纪年体编写成书。蒋杀陶的供述，见香港龙门书店影印版第26页。此外，日本《产经新闻》发表的《蒋介石秘录》（此书由国民党当局秘密提供国防外交机密档案及私人资料写成），再度述及蒋介石“暗杀了陶成章”（原文用“蒋介石制裁陶成章”为标题），中译本《蒋总统秘录》未曾删除，见该书第四册第60页，《蒋总统秘录》一书，由国民党当局大量印发；《民国十五年以前之蒋介石先生》一书，则在台湾禁售、禁阅。

    (59)原注：见沈瓞民回忆。此外，张篁溪记载当时陶成章的形迹说：“及江南恢复，革命党中之不肖者，皆争功望酬。成章恐北虏未破，愈焦虑，乃扶病而起，与诸友共谋北伐。”这和同盟会系统的《民立报》所载相合，1911年11月28日《民立报》报导称：“现陶公以南京未下，北虏犹存，苟不合力进剿，生灵行将尽害。”可证辛亥革命期间陶成章与同盟会的合作情况。由此可知蒋对陶指责的不实。

    (60)原注：《民立报》，1912年1月22日，第6页。

    (61)原注：《民立报》，1912年1月31日，第5页。

    (62)原注：蒋介石给胡汉民、汪精卫的信上，说到：“英士待人，不免好尚权术。”见其《与展堂精卫书》，收在《蒋主席名著全集》第四集，1947年复兴出版社编印。

    (63)原注：《民立报》，1912年1月20日，第6页。

    (64)原注：同注(51)。

    (65)原注：《民国十五年以前之蒋介石先生》。

    (66)原注：董显光的蒋传，只写了杀陶前1911年12月间，陈其美在上海成立一个筹款小组，“集得相当款项”交给蒋介石。

    (67)原注：黎东方的《蒋公介石序传》，谓蒋在日本过着“安静的读书生活”，回国后，“在上海谒见国父，第一次与国父单独深谈。”（见黎著第34页，台北联经出版社，1976年11月第二版）按：史学博士黎东方所载，可以澄清御用文人对孙、蒋初次见面的虚构（由是可知蒋杀陶以前，没有和孙中山单独见过面）。被台北方面列为蒋传代表作的董显光《蒋总统传》，创造蒋于1910年6月间在东京与孙中山会见，董氏竟以生动的文笔写道：“……可惜者那时没有一位艺术家在场，把那位伟大的计划者与同样伟大的执行者的历史性初次会见做成绘画。”

    (68)原注：台北“正中书局”出版的《蒋总统年表》，由于右任封面题字、王德胜“恭编”、胡轨“恭校”。

    (69)原注：《民国十五年以前之蒋介石先生》载：“冬，回国乡居。”

    (70)原注：荣孟源：《蒋家王朝》，第7页。

    (71)原注：见《蒋委员长革命史》。

    (72)原注：1919年间，蒋介石和戴季陶、张静江等筹办证券交易所，向北洋政府农商部申请备案，1920年得到批准，于是年7月正式成立，由虞洽卿任理事长。虞、蒋等大发横财，“天天吃花酒、坐汽车。”1922年间股票回落，宣告破产，蒋氏乃到广州去“革命”（参看容斋等著《金陵旧梦》一书，“从交易所到北伐时期的蒋介石”，香港印行）。蒋介石等人开设的交易所叫“恒泰号”，蒋介石用的是“蒋伟记”的名字，合同里“蒋伟记”名下签了“中正”两字，合同书现在还存在（详见谢东雨《蒋伟记入股恒泰号》及《蒋介石的股票经纪生涯》，编在“广角镜出版社”印行的《蒋介石》书中，1975年初版。）

    (73)原注：虞洽卿是上海大财阀，送蒋赴粤旅费，见容斋等著《金陵旧梦》。虞洽卿后来成为江浙财团代表人物，北伐期间，虞氏赴南昌与蒋密谈，赠蒋6000万元。蒋到南京、上海后，展开清党大屠杀，与获得虞氏等江浙财团支持有很大关系，而且透过他们，开始靠向英美帝国主义。

    (74)原注：孙中山《孙大总统广州蒙难记序》。

    (75)原注：国民党宣传机构宣扬蒋介石十五岁开始便立志革命，并称其自束发以来即为总理之信徒。事实上蒋氏三十二岁才到广东当作战科主任，从那时起，五六年之间，经常临阵脱走或离营而去，详看毛思诚《民国十五年以前之蒋介石先生》第52页至55页。

    (76)原注：见郭廷以著《近代中国史纲》下册第556页所引，香港中文大学出版社。

    (77)原注：北伐时期蒋介石在公开场合说了许多亲共的话，可参考《蒋校长演讲集》（1927年“中央军事政治学校政治部宣传科”印行），如蒋氏说：“如果时代到了要实行共产主义的时候，任何主义也不能抵抗共产主义”（第17页）；“反对共产主义，就是反对三民主义”（第44页）；“世界上党的组织同党的纪律最好的，莫过于俄国的共产党”（第71页）；“要知道共产党是代表无产阶级的政党，是不能没有的”（第84页）；“中国国民党同中国共产党，是两体一命，现在不能够分开的”（第108页）；“中国国民党同中国共产党，确定是要合作到底的”（第140页）。

    (78)原注：许寿裳是鲁迅好友，为台湾大学中文系系主任。许寿裳命案，详见陈鼓应《林家血案是许寿裳血案的重演》，刊于1983年8月《台湾与世界》第三期。

    (79)细核1912年1月15日《民立报》，可知《蒋总统秘录》和陈鼓应在引文上，都有很粗心的出入。

    (80)《黄埔军校第一期同学录序》。

    (81)同(80)。原文是：“出征两月……伤者如蒋营长鼎文、郭连长俊，尚在病危中，死生未可卜。其余如刘铸希、赵履强、陈志达、邓文仪诸子，折股断臂，洞胸穿肠，伤势更剧，几至残废终身，见之但有对泣而已。”

    (82)遍查所有蒋介石的著作，可知也。

    (83)吴敬恒与蒋介石的关系，参看李敖《砸掉那铜像！》、《党国元老的几副嘴脸》、《“黑军师”手记》（以上均见李敖《千秋评论丛书》第二十五期）；及《肚子疼的革命党》（《李敖千秋评论号外》第二期）。

    (84)《大风半月刊》第六十、六十一期。

    (85)吴相湘《孙逸仙先生传》在这一事件上，对陶成章的论断，有失史家公道。

    (86)汪荣祖《章炳麟与中华民国》（《中华民国建国史讨论集》第二册）：“1907年日本政府因清廷的压力而迫中山先生离开日本，会内失和，卒导致分裂。革命党人因中山先生须急迫离开而大为混乱。中山先生显然欲带走革命中枢，章氏为之气愤。他在焦虑中得知中山先生未与同志商议，而径接受日本政府和某股票商人一万五千圆之‘礼金’。中山先生预备留下二千圆给章氏做为《民报》之费用。章氏大怒，公然争吵。章氏以中山先生显然轻视《民报》和革命宣传工作而气愤，同时他也不满中山先生自外国政府取钱。以后他便开始批评中山先生之领导和策略。他责怪中山先生轻忽失策，未予清廷有力打击，徒然浪费资金且造成暴力的印象。中山先生预备把那笔钱的大部分都花在南方的另一次‘错误’上面，章氏便提议由黄兴取代中山先生为同盟会总理。这个提议因为刘揆一和黄兴自己的干预而被否决。不过风暴还在后头。中山先生因为心有不悦，于是在东南亚另立一个新的总部，而明显地忽视东京的机关报和主编。双方的交责随之而来。中山先生因革命经费困难，必须把有限的财力用于军事行动。章氏则认为中山先生有意放弃他和《民报》，使得他和同事几乎挨饿。以后日本警方应清廷要求而令《民报》停刊，章氏在东京的法庭极力抗议无效。然而过不久，中山先生背章氏复刊《民报》，以汪精卫为主编，声明在巴黎出版，实则在东京印行。章氏至感屈辱愤怒，公然抨击中山先生背信，并且宣称新刊的《民报》‘不合法’。中山先生的党人也大加反击，责难章氏专擅，没有办好《民报》。他们相互的攻伐时常极为刻薄，因而马上和解已不可能。事实上从1908年到1911年，同盟会虚有其名，不仅章氏原属之光复会独自行动，连黄兴和他的华兴会同志亦如此。这种分裂削弱了革命运动的力量，同时使统一的革命运动又回复到1905年以前各自独立行动的局面。然而这样的情势未必就不利于革命。”

    (87)章炳麟《太炎先生自定年谱》1907年条下：“是岁山阴徐锡麟伯荪刺杀清安徽巡抚恩铭。伯荪性阴鸷，志在光复，而鄙逸仙为人，余在狱时，尝一过省，未能尽言也；后以道员主安徽巡警学堂，得间遂诛恩铭，为虏所杀。其党会稽陶成章焕卿时在日本，与余善，焕卿亦不憙逸仙。而李柱中以萍乡之败，亡命爪哇，焕卿旋南行，深结柱中，遂与逸仙分势矣。”

    (88)章炳麟《徐锡麟陈伯平马宗汉传》：“锡麟卓鸷越劲，盖有项王风。其猝起不反顾者，非计短也，以寡助遇大敌，固以必死倡耳！”

    (89)章炳麟《太炎先生自定年谱》1909年条下：“焕卿自南洋归，余方讲学，焕卿亦言：‘逸仙难与图事，吾辈主张光复，本在江上，事亦在同盟会先，曷分设光复会。’余诺之，同盟会人亦有附者，然讲学如故。”

    (90)孙中山《孙文学说》第八章：“武昌既稍能久支，则所欲救武汉而促革命之成功者，不在武汉之一着，而在各省之响应也。吾党之士，皆能见及此，故不约而同，各自为战，不数月而十五省光复矣。时响应之最有力而影响于全国最大者，厥为上海。陈英士在此积极进行，故汉口一失，英士则能取上海以抵之，由上海乃能窥取南京。后汉阳一失，吾党又得南京以抵之，革命之大局因以益振，则上海英士一木之支者，较他者尤多也。”又陈惠夫《我的父亲先烈陈英士》（1967年1月15日《联合报》）：“武昌起义之后，革命力量一度遭受各种阻抑，几乎有无力支持之危，幸得上海及时光复，并且先后攻克杭州、南京，扭转大势，总理曾有详细记载认为这一举动的价值是无从估计的，也是革命成败关键之所系。”

    (91)章炳麟《太炎先生自定年谱》1911年条下：“上海都督陈其美者，字英士，归安人。初英士与李柱中谋袭江南制造局，柱中不许，英士先率部党突入，被获。其党叩首请柱中往援，柱中以湘军从之，制造局长官散走，余卒尽降。柱中日夜抚慰降人，疲极。英士趁其倦卧，集部党举己为上海都督。柱中觉，大怒，欲攻之，惧为清虏笑，乃率众直走吴淞，亦称都督。陈李交恶。余至，宿柱中军府。念江苏有五都督，而上海吴淞尤相逼，教柱中去督号，称总司令，奉程德全为江苏全省都督。”参看注(24)。

    (92)章炳麟《〈中华民国开国前革命史〉序》：“自徐锡麟死，光复会未有达者。李燮和乃流寓爪哇一教员耳，而能复振其业，返归沪海，与湘军东伐者相结。江南制造局之役，事败气熸，乃以数百人宵突其门而举之。上海一下，江浙次第反正，则李燮和为之也。”

    (93)姚崧龄《中行服务记》：“沪军都督陈其美（英士）随向中行索取军费，宋经理以不合手续，予以拒绝。旋被车送都督府拘扣。事闻于司法总长伍廷芳（秩庸），认为都督府非法拘捕，违反民主国法治精神，提出抗议。伍致陈函，曾编入《民国经世文编》内，传诵一时。）

    (94)蒋介石《祭陈英士文》中自称“义弟蒋介石”。

    (95)国民党历史家张玉法在《光复会与辛亥革命》（《中华民国建国史讨论集》第一册）中说：“史家有论云：辛亥成功，同盟会人出组南京临时政府，而沿江各省及上海浙江恢复，光复会党人功为多，同盟会、光复会不和，所在互相仇杀。1911年12月12日，陈其美杀镇江军政府参谋陶骏葆于都督府，陶乃光复会员。1912年1月13日，陶成章亦在上海被刺。因为当时同盟会和光复会有摩擦，一般认为陶成章是陈其美派人暗杀的。”张玉法所谓“互相仇杀”，缺乏实证。因为我们看到的例子，喜欢杀同志的，都不是光复会的人。

    (96)忘恩负义可分大小两方面来说，大的方面是忘了陶成章和光复会对革命的大恩大义；小的方面是完全抹杀对陈其美救命之恩的事。自邵元冲《玄圃遗书》中“陈英士先生革命小史”起，到查显琳《扶颠持危——陈英士传》止，都绝口不提。

    (97)《传记文学》第四十三卷第三期《陶成章》小传写蒋介石“十四日（辛亥年11月26日）凌晨2时许，指使二人至上海法租界广慈医院用手枪将之击毙，终年三十五岁。”尚明轩《陶成章》写“陈英士派遣蒋志清（即蒋介石）设计杀陶。十四日凌晨2时许，陶成章被蒋介石收买的光复会叛徒王竹卿暗杀在医院里。”凶手部分，都写错了。事实上三人中的一人即蒋介石自己。此即陈鼓应文中所说的陈其美“指使蒋介石行刺，蒋收买王竹卿为助手，共同行凶”。

    (98)陈鼓应因为历史知识是吃速食面式的，所以有不少其他的错误，例如邓演达之死，只是明害而不算暗杀；许寿裳之死，应是单纯的刑事案件。陈鼓应的毛病是该做历史解释的没解释，不该解释的又乱说一通。虽然写作的大方向是打击敌人，没有错，但也不能不“修辞立其诚”呀！

    (99)章炳麟《太炎先生自定年谱》1916年条下说孙中山为人“憙少年轻薄与江湖屯聚者，讫为大总统不能悛”。整个陶成章被暗杀、革命被篡夺，就是孙中山这一利用“少年轻薄与江湖屯聚”的手法使然，我这篇文章的基本旨趣，就在点破这一关键，有心人请“多多体会”。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

