蒋介石在肇和起义中算老几？

    ——为肇和起义定位

    在国民中学的“历史课本”里，有这样一段话：

    民国四年袁世凯接受帝制以后，国父命陈其美在上海策动肇和军舰起义，发难讨袁，虽不幸失败，但确已唤起了革命精神。

    紧接在后面，便是云南起义。在衔接上，俨然云南起义是被肇和起义“唤醒”似的，这可真是胡说八道①！肇和起义和云南起义都是1915年12月间的事，在11月间云南起义的领导人蔡锷潜离北京的时候，肇和起义还不知在哪儿呢！因为照蒋介石1916年《陈英士先生癸丑后之革命计划及事略》一文中 追忆：肇和起义原定日期是“年杪举事”，由于忽然听说12月3日肇和军舰要开拔广东，乃提前在5日举事。否则既是“年杪举事”，日期当然在12月25日云南起义之后了，又何从“唤醒”云南起义呢？

    带入两个错误

    半个世纪前，被国民党迫害的革命元勋章炳麟（太炎），为《中华民国开国前革命史》写序，他就愤怒于“知当时实事者已少，夸诞之士，乃欲一切笼为己有”，已经明明指出国民党在历史上动手脚。到台湾后，国民党在历史中“自我涉入”（ego-involvement）的范围越来越大，他们的丰功伟业愈来愈多，多得如今不但长达九十年，并且一切丰功伟业都是他们一家的了，这种“一切笼为己有”的不要脸，是我这种历史家兼正义之士绝对看不过去的。因此我要用我一个人的力量，做砥柱于中流，把国民党“一切笼为己有”的不要脸一一拆 穿，这次轮到拆肇和起义了。

    肇和起义在历史定位上，显然已被国民党带入两个错误：第一，它的历史已被放大，放大到“唤醒”云南起义的程度，事实上，它的地位在比例上实在没这么大。（高级中学的“历史课本”就编得比国民中学的稍胜，它说：“民国四年十二月五日，陈其美在上海举义，虽未成功，但革命声威为之一振，各地继之而起。”根本不提肇和起义的名字，并且把这件事放在云南“护国军起义”的项目之下，在比例上，就误导得少一点了）；第二，它的人物也被放大，放大到首从颠倒的程度，事实上，有些人的地位在比例上实在没这么大。

    这不是怪事吗？

    例如今年2月国民党出版的《国父图像墨迹集珍》，在图片说明中，“讨袁时代的蒋公中正”旁边，又有说明是“在上海追随蒋公并肩奋斗的吴忠信”，这就怪了。原来吴忠信字礼卿，是安徽合肥人。1884年生，十七岁时候，入江南武备学校。二十二岁（1905）毕业后，做到管带（营长）级的军官。二十三岁 （1906）时候，由杨卓林介绍，秘密加入同盟会，搞革命。第二年（1907），杨卓林谋刺清朝两江总督端方不成，被杀，吴忠信密谋日亟，被端方怀疑，不准他再带部队，改任标（团）司令部正执法官。1911年武昌起义，吴忠信参与光复南京，任总司令部总执法官，兼兵站总监。1912年孙文任临时大总统，吴忠信任首都警察总监。二次革命失败后，亡命日本。1915年12月4日，参加肇和起义。1917年到1918年间，在陈炯明任第一军军长、许崇智任第二军军长时候，吴忠信任第七支队司令兼汀州绥靖主任，当时蒋介石是第二支队司令官。从吴忠信这些纪录看，此公早年的风光，显然在蒋介石之上，蒋介石所有的参加肇和起义等事迹，吴忠信都有，而吴忠信早在民国元年就做上首都的警察总监，其革命历史之悠久，更是先声夺人了。肇和起义，据邵元冲《肇和战役实纪》，司令长官是陈英士、参谋长是吴忠信，吴忠信位在蒋介石之上。从1916年杨庶堪等联名信上的排名，仍可证实到这一点。如今国民党改写历史，变成了上司“追随”起属下来，这不是怪事吗②？

    吴忠信排名在蒋介石之前

    据邵元冲《肇和战役实纪》，有追忆如下：

    先是民国二年，二次革命既失败，义烈爱国之士，纷纷甫逃三岛，故东京一隅，遂为亡命客集中之地。是时陈英士先生亦于上海失败以后，至东京与孙中山先生协筹大计，然当挫败之余，众多沮丧，或则谓非十年以后不能革命者，唯孙中山先生独主张速起三次革命，而陈英士先生赞同之。于是中华革命党之组织，公举孙中山先生为总理，而陈英士先生任总务部长事。初谋北方，继图江浙，皆不幸挫败。于是英士先生以为今日根本大计，宜注重西南滇蜀两粤湘五省，而以香港为机枢，议论甚伟，卒以时势迫促，财力亦匮，计不果行。于是陈英士先生再综观大势，以为上海一隅为长江咽喉，而又重兵所在，足以控制南北，故第一次革命之成功，实以上海之响应而促成之。第二次革命之失败，实以上海战争，攻击制造局之不得手，及海军之不同意，而攻击上海、攻击湖口等，为全局失败之大原因，故英士先生以为非占领上海，不能促成长江各省之响应，非海军得手不能获上海革命之成功。乃以此计陈之孙先生，孙先生大然之。于是英士先生本此计划，于四年春秘密回沪，进行运动上海军警联络海军事，而以江浙两省为之辅翼，成效既日著。会夏间，以孙先生有要事商榷，自东京电召，于是英士先生又赴东京。冬初又因事须至南洋，道过沪，沪上同志共挽留之，以为陆海军警，成绩已渐可观，且因帝制潮流日急，益促人民倾向革命之势，挽英士先生在沪主持党事。先生观察一切，知事实有可为，乃电孙先生告以可以有为之情况，并请多派同志回沪襄助一切，孙先生复电报可，于是英士先生乃决留上海办事矣。

    是时上海陆军及警察已多表同意于我党，而杨虎君等所联络之海军成绩尤佳，肇和通济应瑞各舰赞同我党者，亦几及半数。然当时孙先生委任主持上海军事者为吴忠信君等，当英士先生回上海时，上海同志及吴君等议公推英士先生任沪事，而各同志共辅助之，并公电孙先生。孙先生复电允任英士先生为淞沪司令长官，遂组织机关于法租界霞飞路渔阳里五号，其吴忠信、蒋介石、杨沧白、邵元冲、丁景涂、余建绪诸君，分任军事、财政、总务、文牍、联络诸职务，孜孜进行不遗余力，而时机于是益熟矣。

    这是邵元冲文中的第一段——“肇和战役之原因”，排名顺序明明是吴忠信在蒋介石之前。

    名单中独独不见蒋介石

    再看第二段——“战争发动及攻击计划”：

    英士先生既支持沪事，准备渐完，唯尚未确定发难时日，而其时长江及江浙各省同志纷来敦促，以为苟上海能任发难，则各省必可克期响应，且海军总司令部又于12月3号，命令肇和军舰迅于6号开赴广东。于是同志闻之，共告英士先生，以为吾党联络肇和之成绩为各舰之冠，今若听其开去, 则将来发动尤难，因要求英士先生于6号以前发难。先生重以众意，且准备之成绩实亦可以发动，而肇和舰长黄鸣球及舰上海军练习生陈可钧等事前同意，由先生电请孙先生委任黄为海军总司令，故遂与总机关部各同志会议，决定于12月5号午后4时发动，当时计划及分任任务之概略如下：

    一、松沪司令长官陈英士，参谋长吴忠信。

    二、海军总司令黄鸣球。

    三、海军陆战队正司令杨虎、副司令孙祥夫。

    四、海军以肇和舰为海军总司令部，杨虎率一部分部队占领肇和，占领后即开炮猛击制造局。孙祥夫率一部分部队分别占领应瑞、通济，以为肇和之辅助。

    五、制造局同意之军队及闸北城内等地所联络之军警，闻军舰炮声即同时响应。

    六、夏尔玙担任于城内各城门举火响应。

    七、薄子明等率领山东部分同志，攻击警察总局。

    八、阚钧、沈侠民、朱霞、谭斌等担任攻击电话电灯厂。

    九、陆学文担任攻击警察第一区工程总局。

    十、姜汇清、曹叔实、杨靖波、余建光等担任闸北方面军警。余建光并任散布告示檄文。

    十一、杨沧白、周淡游、邵元冲等担任留守总机关部，并办理后方勤务。

    最令我们注意的是：在这十一行负责人的名单中，提到的人名是陈英士、吴忠信、黄鸣球、杨虎、孙祥夫、夏尔玙、薄子明、阚钧、沈侠民、朱霞、谭斌、陆学文、姜汇清、曹叔实、杨靖波、余建光、杨沧白、周淡游、邵元冲十九人，却独独不见蒋介石，对照起今天国民党宣传所列的蒋介石丰功伟业来，这不是怪事吗③？

    蒋介石计划书并未采行

    照今年2月国民党出版的《先总统蒋公图像墨迹集珍》所说，“中华民国四年，公元1915年，二十九岁，12月，陈英士先烈与公等在沪策动肇和兵舰讨袁。”并说：“12月5日以海陆并举，进攻上海制造局，策动肇和兵舰起义，同时攻取应瑞舰。”可见蒋介石当时的地位是这样重要的。既然这样重要，为什么肇和起义的名单没有他呢？

    我说蒋介石当时的责任重在“策动”、在提出计划，这在《国父图像墨迹集珍》中的图片中，已有说明：

    肇和起义民国四年冬，在陈其美主持之下，由蒋公中正拟订了一份“淞沪陆海军发难计划”，以海陆并举攻占江南制造局为目的，并先袭取海军为根据，这就是有名的“肇和之役”。

    足见蒋介石是“拟定”计划书的。可是，我们细看这份计划书的原文，却发现肇和起义的实行，和计划书根本南辕北辙。计划书中明明有这样的结论：

    昨日计划以海军为根据地，再三思虑，终非完全之策。以后海军戒严，及敌军注意防备海军以前比较，不啻数倍已也。且黄浦戒严，其两岸行动不胜其难；况运动水上警察，亦非数日间可以见效也。吾军若注全力于海军，其事甚难，其效非易。为今之计，不如舍此而他图，或不偏重海军而与陆军并重，或先图陆军而以海军为从也。兹以各计划缮述如下：

    海军不能防护制造局不过壮制造局之声势而已，而其所持者陆上炮队也，防御工事也。吾军所缺者，炮队也。以无炮队故不能破坏其防御工事，即不能陷落其制造局之要塞也。若有炮台为之根据，则制造局无不下之理，而海军亦所壮其威也。唯制造局附近炮队营野炮无几，且敌军防备严重，而地势又在敌军包围之中，即或占领，亦难久持，况无步兵为之掩护，必易为敌军所扑灭也。鄙意以为占领其沪上附近各炮队三分之二，即占领其驻扎炮队地点二处，虽无海军为之补助，亦必可以横行淞沪也。……

    邵元冲回忆

    但是，事实上呢？肇和起义却明明是从先拿海军着手。可见《蒋总统秘录》所说“计划为陈其美所采纳。在后来被称为‘肇和起义’的一页史迹，就是依据这个计划进行。”的话，是睁着眼睛胡扯的谎话④！据邵元冲《肇和战役实纪》第三段——“战役真相及失败情形”所述，全部经过如下：

    时计划（注意：非蒋介石拟定之计划！）及任务既定，5号午后，各同志分别出发，从事实行。杨虎君率海军陆战队同志，随携手枪炸弹，于3时顷乘事先购置之小汽船，由黄浦滩开驶，径向肇和舰而行。舰上陈可钧即率众响应，时以事起匆猝，且舰上事先同意者多，故余众亦随即附和，皆不敢动；而黄鸣球君尚未回舰。故杨君等即向众宣告吾党宗旨，及此次倡义的目的，众皆欢腾，复出酒遍犒之。已命炮弹库取炮弹，准备装置射击，以司库者不在，键不得启。良久，已将6时，迫不得已，以大椎破门入取炮弹出，装置竣，遂实行射击矣。先杨君之率陆战队，由黄浦江向肇和也，孙祥夫君等一部分之陆战队，亦别乘预购之小汽船向黄浦滩登舟，拟占领应瑞，然购小汽船时，以为时既迫，未及向海关请领护照，且不知海关向例，无护照之船只不得傍岸停泊，故孙君等将登舟时，即为巡捕干涉，迫不令上，不得已折回，于是应瑞通济两舰不能得手。朱霞谭斌君等攻击电话局。既已占领，嗣以袁军大部队来，武器较优，战既久，势不敌，不得已退却。陆学文君等二十余人，攻警察第一分局及工程总局，警察全体皆溃走，占领后正拟布置一切，而袁军一队又来，遂互战，以袁军数过多，我队伤亡过半，冯茂斋君等殉焉，不得已亦退却。薄子明等君率山东部分同志赴警察总局，正攻击间，而袁军亦至，以武器不敌，亦退却，于是陆上各方均失败。制造局赞同吾党之军队，闻肇和炮声，乘众汹惧之时，正拟发动响应，然未几炮声忽辍，疑已失败，遂不敢动，于是制造局之响应亦失败。英士先生既分遣诸同志出发，即与诸干部同志，在渔阳里五号总机关部筹议一切。闻肇和炮声，知事已得手，即率干部同志吴忠信、蒋介石、丁景良、徐朗西、周应时及俞信大等，冒险赴华界以期指挥一切。及抵警察第一区，即当时假定为总司令部者，则陆上各方已失败，军警遍布不能通过，不得已折回渔阳里总机关部。先数日各同志以发难伊迩，出入于渔阳里五号者人数甚众，5日下午尤甚。比邻某法人见之，疑中有危险物品，恐波及，以告法捕房，法捕遂遣巡捕多人前来搜检，既前后包围，挝门甚厉，旋破门而入。诸同志由窗牖间见之，疑有意外，遂拥英士先生登屋顶潜匿，同时伏屋顶者有吴忠信、杨沧白、蒋介石、章杰诸君。而在楼下者丁景良、丁士杰、周济时、吴涛适与入室之巡捕遇，丁君等以怀挟手枪，巡捕指为带军器，逮入捕房，次日判定驱逐，至日本焉。英士先生伏屋既久，以屋内有巡捕逻守严，不能再入室议事，乃分别由别室潜去，同赴他处，随不能再计划进行。而各同志已失败归来，却图再举者，以总机关部破坏，不能秉承命令，故联络线亦中断，而事愈不可为矣。杨虎君之在肇和舰上也，既以炮猛击制造局数十响，而制造局绝无动静，或已为我军占领，故不敢再发炮，以免误伤本军。同时由舰上发信号至应瑞、通济，询以是否同意，两舰回信，正在会议，当可赞成，请勿攻击。以是肇和舰上同志益坦然无虑。时驻制造局统率上海军队者，为淞沪护军使杨善德，闻肇和已为吾党占领，并见其向制造局发炮，意殊张皇，乃遍邀在沪官绅萨镇冰等，集议方策，众议莫决，唯袁世凯军事参议杨晟力主攻击肇和，谓虽击沉一舰，亦无所惜。议既决，乃向交通银行提取巨款，厚贿应瑞、通济两舰官长兵士，促其攻击，两舰中有吾党事前所联络者对肇和既举义，拟即图响应，以惧众意尚未一致，故犹未动。及众人既得厚贿，又涎于未来之美官乃率变计主攻击肇和，余人虽有反对亦无能为役矣。6号拂晓，应瑞、通济两舰遂发炮向肇和猛击，肇和舰上同志初不虞两舰之骤变，亟行还炮，而为时匆猝，多未能命中，相持时许，舰上同志死伤狼藉。众议开吴淞口，又不谙电气起锚之法，锚不能上，而应瑞又发炮中舰上汽炉，炉炸裂，同志死者愈众，伤者亦疲顿不能起而任务，杨君知已无可为，不得已易装泅水而遁，至浦东复易农人服而归。其陈可钧等数十人，以痍伤未能行，卒为袁军捕去，悉行就义，而此轰轰烈烈之战役，亦遂于此时完全告终矣。是役也，死伤及失踪之同志，据英士先生事后统计，谓殆及百人。其时成败之机，介乎一发。而所以失败之原因：一、同时不能占领应瑞通济两舰，致肇和有孤立之势，而卒被两舰所攻击。二、担任陆上各方面攻击之决死队等武器，皆仅手枪炸弹，不能与正式军队之枪械抵抗。三、晚间总机关部被破坏，干部同志遂尔分散，不能再计划进行，而对各方之联络亦断绝。四、陆军方面不能确实响应，以为海军之援助，故陆上无根据地可以凭藉。此皆胪述其主要之原因也⑤。

    邵元冲这里两次提到蒋介石，但都排名在吴忠信、杨沧白之后，并且完全没提肇和起义是照蒋介石计划执行的，这不是怪事吗？邵元冲是蒋介石的亲信，西安事变时且以身殉，连他都这么说，这一历史真相，我们还不恍然大悟吗⑥？

    杨虎回忆

    邵元冲在这些历史真相外，又透露了一个肇和起义的真正元勋，就是杨虎。他说杨虎才是真正上第一线、攻下肇和军舰的人。最后因为其他原因配合不上，“杨君知已无可为，不得已易装泅水而遁”。

    这位今天在国民党党史中已被出局的杨虎，字啸天，是安徽宁国人，1888年生。他是一个老革命，辛亥革命时光复上海有功，二次革命时先跟黄兴（克强）在南京反袁（世凯），后来在日本做孙中山秘书。1944年，为纪念所谓中国国民党成立五十周年，杨虎写了一篇《肇和兵舰起义事纪》⑦，追记肇和起义的原委，其中说：

    初，总理成立中华革命党于日本，余宣誓与盟，袁世凯帝制之阴谋日亟，总理遂分派同志返国，密图倒袁，奉命返沪从事工作。唯中华革命党成立之初，党费艰窘异常，余领命返沪时，仅得日金五百元，个人生活所需以及活动费用，胥取给于此，其捉襟见肘，困苦情形，可以概见。然当时诸同志，均以极端刻苦之精神，求主义之实现，未尝或有畏缩也。余既返沪，察知当时环境，上层社会虽同情于革命者不少，但真能为革命而不惜牺牲奋斗者盖鲜，而市井闾阎间，实多慷慨激昂，能以身殉义之士，因致力于行动干部之物色，联络得激越精干之士数百人，此数百人者，平日均散处市 廛以谋自活，但窘苦之状，殊非笔墨所可形容，有仅日以铜圆三枚度日，夜间栖息于小菜场，以报纸为衾褥者，唯其人虽贫，而其志凌厉，多能肝胆相照，危难不辞，革命行动本多危险，而此诸人则能不畏危险，牺牲身命以赴之，以后深资其力也。

    陈英士回上海后，杨虎虽归陈英士指挥，但是班底是杨虎布建的，杨虎之功，自不可没。肇和起义发难前，杨虎“担任水上发难责任”，他回忆：

    余因担负水上发难责任，先已得欧阳灿如及欧阳豪两同志之助，筹款购备小汽船一艘，锡名“飞虎”，以为临时袭取兵舰之用，复因余不谙驾驶之术，诸同志中亦无熟练此项技能者，不能不另行雇一舷师，又恐其非吾同党，致败吾谋，诡称游艇蔽人耳目，复择忠勇同志三四十人，共策进行，又联络舰上学生陈可钧等，约为内应。

    他又写道：

    余奉令后，即迅速布置，与同志李元箸、马伯麟、冯启明、陈可钧等三十余人，分别化装，潜运械弹于“飞虎”汽艇，并嘱同志邓妙真、许兆贤两女士，往来岸上通报信息。时值郑汝成死后，袁军戒备益严，此数十人者，既须按时到达，复须身藏枪械子弹，又须避免结队同行，幸均机智敏捷，得告无事，既上汽艇，余伪称招待宾客，赴浦东游览，令舷师驶行，艇至江中，始出枪逼令向肇和兵舰进发，并悬青天白日旗于舰中。时肇和兵舰停泊江中，日久无事，初未虞及有他，遥见吾舰破浪而来旗帜高悬，尔时北政府海军旗，与青天白日旗同式，以为海军高级官长来舰视察，急召集官兵列队相迎，余等既近舰身，迅速攀登，捷如猿鹤，出枪示威，逼令勿动，舰上官兵猝不及防，咸瞠目结舌不知所措，余等一面软禁官佐于后舱，一面向大众宣布革命宗旨，舰上官兵部分早有联络，余迫于威势，亦未敢违抗，于是用旗号指挥应瑞通济各舰，各舰亦表示服从，乃发炮攻击制造局东西炮台。

    余既袭取肇和舰，达成任务，渴望孙祥夫同时袭取应瑞舰，互为声援，并策应陆上同志，不意孙所率陆战队，拟乘小艇出发之时，以无海关护照，不能驶出码头，复因彼等临事仓皇，机警不足，致为巡捕所觑破，出面干涉，不得已而折回，占领应瑞兵舰之计划，遂无法实施，时余在肇和舰上， 已部署竣事，并取得炮弹，实行向制造局射击，但发炮数十响后，而制造局绝无举动又无还炮，盖发难时，彼此曾互相约定，海军发炮，陆军响应，今制造局绝无举动，是否已为我军占领，疑信参半，正忧念中，忽闻陆上有断续之枪声，知陆上同志亦已举事，但不久又复寂然，因推知陆上同志进攻，未能得手，思有以助之，是时舰上军械弹药储存至夥，遂决定将舰开至十六铺，将械弹卸下，交与陆上同志应用，使重整旗鼓，再向制造局猛攻而由肇和舰开炮掩护，讵冯启明同志往报英士先生时，陆上发难部队已被袁军堵截，均告失败。

    是时淞沪护军使杨善德，闻肇和兵舰为吾党所占，急电袁氏报告，同时邀集北政府海军上将萨镇冰、上海特派交涉员杨晟等，筹商对策，旋得袁氏复电，饬尽力围攻肇和，虽至击沉，亦所不惜。萨氏等乃向交通银行提取现款二十万元，厚贿应瑞通济两舰官长士兵，促其围攻肇和，两舰中本有与吾党事前联络者，嗣以众志不一致未敢遽动，及两舰官长士兵得贿，并羨厚禄之饵，遂受萨氏之运动攻击肇和，虽两舰中有人反对萁豆相煎，亦无能为力矣。6日晨，应瑞通济等舰，环向肇和炮击，弹火横飞，舰上同志死伤枕藉，余知事已无可为，因主张将肇和开出吴淞口，另觅根据地，以图再举，惜同志中均不谙电气起锚法，锚不能上，未几又被应瑞舰炮中锅炉，死伤益众，情势更形危殆，余见四面楚歌，成功之望已绝，诸同志浴血搏斗，已历昼夜，长此僵持，必终至全部牺牲，遂令诸同志设法逃出，余以负荷重责，举事未成，深自痛恨，决独自留舰，与共存亡，而诸同志均以保有革命元气为词苦劝暂避，其中东北同志十余人⑧，强扶余登救生艇，时舰上同志伤亡略尽，其幸而生存者，亦已登艇退出。余等所登之艇，为最后一艘，悬放无人，唯有自行割断绳索，疾坠江面，惊险之情，难以言状。盖救生艇两端，以绳悬舰上，苟非首尾同时割断，则艇成垂直之势，艇上诸人，将全部落水遭灭顶之祸，其安危之机，不能容发，疑有神助焉。

    余等幸获安全离舰。遂向浦东驶行，登岸后，敌侦骑四出，大举搜索，枪声时起，鸡犬不宁。余与诸同志均相散失，余以事机危迫，遂只身避入一草屋，屋主系某公司一煤灰工人，携妇与稚儿居焉，余尽出所携财物与之，诡称舰上军官，因遭兵变，遁逃至此。旋即改更工人服装，伪饰某公司工人，并携其妇与子，同搭该公司每晨之专轮，而抵四马路。旋赴渔阳里总部报告，始悉已于前夜被捕房破获查封，复折至新民里总裁寓所⑨，晤总裁与英士先生，相见惊喜，恍如隔世。余饥渴劳顿，已历昼夜，狼狈异常。总裁解衣衣余，英士先生亦抚慰至再，至今思之历历犹在目前也(10)。

    “几淡忘”了！

    从真正当事人杨虎的回忆里，我们清楚看到：第一线的革命者是如何的冒险犯难，这种冒险犯难，早在抗战时候，就给“几淡忘” 了。据《革命文献》第四十六辑所收“党史会藏石印”原作《肇和起义》，最后说：

    十数年来，中国国民党偏据西南，对此种维系国脉革命历史中之大关键，几淡忘，革命军奠都南京后，近数年来始见有纪念之者。前年由杨虎登报请死难烈士各家属具报汇呈中央明令抚恤，第以事经久远，家属散处，计身临肇和军舰时战亡暨事后被捕就义者为数甚多，经调查考核确实中央给恤者，仅十三人：罣漏甚多，不无遗憾！容再续查。

    十三烈士为陈可钧烈士，追赠少将。王揖烈士，追赠少将。冯为大烈士，追赠上校。程鹏烈士，追赠上校。毕斋藤烈士，追赠上校。金以庭烈士，追赠上校。柴之安烈士，追赠少校。所有恤金已由杨虎氏为便利遗族起见，呈府准可代向上海市政府总领分发矣，藉慰英灵。所有遗族子女免费求学一事，亦已由杨虎氏会同吴铁城、虞洽卿诸氏创办本校。此为善后抚恤大概情形也。

    可见肇和起义真正第一线的革命者，他们的功劳早“几淡忘”。今天我们看到的，已经全然不是历史真相了 ！

    “尽是‘杨’郎去后栽！”

    肇和起义的历史真相，今天被国民党大力改写，和杨虎本人投共，自有不少关系。杨虎在肇和起义后，1918年在孙中山手下做大本营参军，后来任湖北军总司令。1922年又做孙中山总统府参军。这年陈炯明炮轰总统府，孙中山逃到军舰上，杨虎一直是护卫者。孙中山由楚豫舰上转到永丰舰是6月23日，直到29日，蒋介石才到。现在的国民党历史上，写得好像当年护卫孙中山的，只是蒋介石一人，这对杨虎是不公平的。

    杨虎在1923年做孙中山的大本营海军处长。1924年任北伐军第一师师长。1927年以后，他两任上海（淞沪）警备司令，风光八面。抗战后沦为给孔祥熙“保镖”。据他的老友陆冲鹏《杨虎轶事两则》（《传记文学》第十一卷第四期）中所述：

    有人说杨虎自淞沪警备总司令下台以后，一直郁郁不得志，因此影响他民国三十八年的腼颜投共，引狼入室。实则据我看来，杨虎的政治欲望并不高，试观他在抗战时期，曾经当过行政院长孔祥熙先生的侍卫长，而仍甘之如饴，由此即可作为证明了。

    杨虎参加辛亥革命，光复上海，以及他在民国四年，率领三十多名敢死之士，冲上肇和兵舰，造成革命史上辉煌之一页。其后他追随国父，南下广东，担任大元帅府参军，民国十六年北伐军底定全沪，他曾主持清共，那是他一生中登峰造极的时期，然而不旋踵便以撤职闻。后来他又曾奉令警卫上海，也是昙花之一现，其间他一直在办海员党务、海员工会，可惜意志不坚，受了部下王寄一的利用，又跟亲共人士章伯钧过于接近，三十八年5月，上海保卫战之役，他竟由大西路向导匪军进入上海，落了个千秋万世的骂名。前些年偶阅报载：杨虎因有“反动行为”，已被共匪逮捕下狱，如今只怕老早死了。	

    据我看来，杨虎一生的真正悲剧，乃在他生不逢时，过于卖力，不幸在革命时候，走在某些同志的前面，抢了这些同志的锋头。他没有他那安徽老乡吴忠信那样有心机、深知韬晦之道，所以早被出局，自在意中。于是这位老革命，以穷途潦倒始，风光一阵，复以穷途潦倒终。此公为人不失为侠骨柔情的汉子，但是在黑暗无情的政场上，这种性格，却正是被人出局的张本。杨虎被出局了，杨虎死了。如今，在国民党一片改写的肇和起义的历史中，我重拾往事，不禁为之长叹。“玄都观里桃千树，尽是‘杨’郎去后栽！”呜呼党史，原来如此(11)！

    1985年7月7日

    ①此类胡说八道甚多。如张其昀《党史概要》中说肇和起义“是日后云南起义的先声”，就是一例。

    ②邵元冲《沪军都督陈公英士行状》（《玄圃遗书》下篇）：“先是肇和、应瑞、通济诸舰，皆泊于淞沪。舰员多慕义来附，会肇和得海军部命将赴粤东，时迫，乃遽于5日午后举事。令杨虎袭肇和，孙祥夫袭应瑞，孙遇阻不得前。杨虎袭肇和得之，余人袭巡警总局工巡总局及诸署局所者，皆有利。公躬率吴、蒋、周、丁诸人，指撝其间。……”排名也是吴在蒋前。

    ③邵元冲《肇和战役实纪》是较早的追忆，未标明写作年月。到了1934年12月5日，他有一篇《肇和军舰起义的意义与影响》（《玄圃遗书》下篇）的讲词，其中也绝口不提蒋介石。

    ④黎东方《蒋公介石序传》第七章“策划肇和之役”中说：“12月5日发难之时，大家不曾照蒋公的计划去做。”足见所谓“策划”，并无可行性。国民党史家亦无法掩饰也。

    ⑤邵元冲在《陈英士先生革命小史》（《玄圃遗书》下篇）中，也有一段写这一史实，可以参看：

    当时计划及任务既已规定，5日午后，各同志分别依照其任务着手进行。杨虎率海陆战队同志三十余人携带手枪炸弹，乘小汽船袭取肇和，舰上同志陈可钧等即响 应，遂占领肇和。孙祥夫一部分同志预备的小汽船，因没有照会，为巡捕干涉，不能登船，因此不能占领应瑞通济，肇和遂成孤立情势。

    杨虎在肇和舰上，因寻不到炮弹库的锁匙，不得已到6点钟的时候，打破库门，取出炮弹装置后向制造局方面射击。岸上各同志听到炮声，就分别占领电报电话局、巡警总局、工程总局等重要机关。英士先生也率领干部同志向华界出发。不料这时候袁军大队前来，武器较优，我方同志以武器不及，支持多时，伤亡太多，不得已退却，陆军也不能响应，陆上各方面遂完全失败，袁军及警察密布各要区，英士先生及干部同志遂不能通过，不得已退回渔阳里五号总机关部。其时适值法捕房因渔阳里五号连日出入太多，疑心藏有军火，故于是夜派巡捕前来搜查，捕去同志数人，并派巡捕看守 房屋。英士先生率干部同志避至别处，总机关部被破坏，各同志间的联络中断，遂无从接洽继续进攻的计划。

    在肇和舰上的杨虎和诸同志，已经对制造局发了几十炮以后，见制造局方面并不还炮，以为制造局方面已经为我军占领，所以不再发炮，而应瑞通济两舰又发信号表示赞同，请勿攻击，因此不加准备。不料陆上袁军方面杨善德萨镇冰杨晟等商议结果，决定用重金收买应瑞通济，在6日黎明，开炮向肇和射击。肇和方面因事出意外，匆卒还炮！多不能命中，而舰上汽炉又中炮炸裂，同志死的极多。杨虎等知道已经不能支持，不得已改装浮水退走，其余受伤各同志多为袁军捕去杀害，肇和遂复入袁军之手。这次轰轰烈烈反抗帝制第一声的革命军，遂不能不暂告停顿。

    ⑥《中国国民党八十年大事年表》中1915年12月5日条下说：“陈其美与蒋中正、吴忠信等在上海策动肇和兵舰起义，并攻占电话局、警察总局及警察第一区工程总局，以受袁军压迫与各路未能及时响应，而告失败（此役虽未成，乃为国内讨袁军事行动开其先声。）”已绝口不提杨虎，并把蒋介石排名在吴忠信之前。

    ⑦收入“中央党史史料编纂委员会”编《中国国民党五十周年纪念特刊》，1944年11月。

    ⑧当时搞革命，东北人是打硬仗的。肇和起义前夜，袁世凯上海爪牙郑汝成被刺，刺客中，两位就是东北人（吉林人王晓峰、奉天人尹神武）。

    ⑨毛思诚《民国十五年以前之蒋介石先生》1915年条下说：“其美以肇和失守，军事无根据。遂与公由水道折回总机关部。同志亦稍集。坐定，议再取应瑞舰，并攻陆地各官署。忽有法捕房侦探警察十余人，破门而入，逮捕陈果夫等。陈故抗声辩，公等在楼，乃即遁入比邻。因其美住宅与机关部连舍，恐复来抄查，遭波累，即强之同归新民里私寓。”可见蒋介石在新民里有私寓。

    (10)杨虎在这篇回忆中，似乎怵于当时主客形势，不无故意记错之处。例如他说当时“由英士先生任司令长官，总裁任参谋长”，就是错的。参谋长乃是吴忠信，非蒋介石也！

    (11)在1945年，杨虎又写了一篇《纪念肇和起义三十周年》，文中对“接应方面”，似有微词。其中说：

    然而“肇和起义”的史迹，表现了正气充溢的肉体，能够冲破枪炮林立的敌阵，正义的呐喊，能够命令敌舰巨炮，反轰敌营，表现了此行动任务之责者，十足完成了本身所负的使命，遗憾的只是接应方面，不能达到任务，迫使业已完全占领，并已依照预定计划炮轰陆上敌营之重要据点的肇和舰，不得不重行放弃，致使占领淞沪之全盘计划，失败于垂成之顷，但有此一役，惊天动地之炮声，振发了本党消沉已久的革命精神，暴露了反动组织的弱点，揭穿了日本帝国主义的阴谋，给予了全国军民再接再厉的信号，所以接踵而起的，便有“云南起义”的再发动，而终于打破了袁世凯的迷梦，断送了他的残生，消灭了日本帝国主义的伥鬼，枉费了日本帝国主义一番心机，由是中华民国的国脉再延续、本党革命势力再抬头，逐渐建立西南革命策源地，一直发展到民十五年的北伐完成，都可说是由于肇和一役，具备了转捩的作用和决定的影响。

    其次肇和一役的主持者陈英士先烈之外，便是我们的领袖蒋总裁，本党经此一役划时代的激烈运动之后，才真正的完成了历史上一大使命，打倒了日本军阀，本人参与此役，奉命指挥行动，当时以身许国原不做生还之想，结果虽算不辱使命，及后常自恨未能与被难诸先烈同死，今当纪念之日，回念被难诸先烈之成功成仁，不禁肃然致无限之敬悼。

    可以参看。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

