蒋介石与江阴炮台

    ——几个人在江阴炮台上？

    清早4点起床写《为肇和起义定位》，写到肇和起义的真正革命党杨虎，意犹未尽，再写这一篇。

    早在1918年就做了国会议员的陆冲鹏是杨虎的老友，他在《传记文学》第十一卷第四期发表了一篇《杨虎轶事两则》，其中说：

    我第一次见到他，是在海门县东的久隆镇，时间大概在民元以前。当年我家家境不恶，在海门一带，拥有良田好几千亩，时值海门东境人士在酝酿分设启东一县，我是大地主，因而常到久隆去开会。

    久隆商会办得有商团，商团雇用了一批武装团丁，负责防范盗匪，警卫地方。有一次我见到一位团丁身材魁梧，相貌堂堂，他坐在一家象牙烟嘴店里，和一位眉目清秀、体态窈窕的女孩子打情骂俏，有说有笑。我以为他是北方人，地方人士告诉我说他籍隶安徽，姓杨名虎。

    往后几次我到久隆，每次都看见杨虎，只是始终不曾结识，彼此也没有打过招呼。

    民国四年，我到上海，住在邑人茅老先生开设的福安旅社，地点在法租界十六铺，靠近外滩。早先海门人要在上海勾留，多半都住福安。茅老先生慷慨好客，对同乡招待殷勤，关怀备至。但是这一位乡前辈也很豁达潇洒，譬如说他便常和我这位忘年交，到长三堂子里去白相。

    茅老先生把我安排在三楼一号房间，睡了一夜，第二天推门外出，刚好碰到对面房间的客人，也在开门出来。我和他打了个照面，他显然不认得我；我却晓得他是久隆镇的团丁，和象牙烟嘴店小姑娘大谈恋爱的杨虎。

    我在福安旅社住了不久，黄浦江里发生了轰轰烈烈的肇和兵舰起义事件，就从事件爆发的翌晨起始，我对面房间的杨虎，一连多日不曾露面，当时我也不曾在意。可是，有一天下午，茅老先生抱着他的水烟袋，施施然走进我的房间。

    聊了一阵闲天，茅老先生望望对面说：

    “那个小伙子，恐怕不会回来了。”

    我不禁好奇的问：

    “他的行李搬走了吗？”

    “他没有什么行李，”茅老先生蹙眉苦笑，“接连住了半年多啦，一只角子房钱还不曾看见呢！”

    一时兴起，我怂恿这位老人家：

    “何不打开他的房门看看？”

    茅老先生被我一句话提醒，他亲自取来钥匙，和我一道打开了二号房间。

    进门所见，是一片凌乱。凌乱的被衾、凌乱的衣物和茶具。茅老先生一把揭开了床单，他想看看床底下有否箱子或铺盖。

    “哎呀不好！”

    他蓦地一叫，把我也吓了一大跳，当我也往床肚里张望，我更感到心怯胆战，汗毛凛凛，浑身都起鸡皮疙瘩。

    原来，床底下横七竖八，堆放着好几十只香烟罐，其中还有一包残余的粉质炸药。

    “炸弹！”茅老先生又是一声骇呼，两腿直在索索的抖：“格末真要害杀人了！”……

    十二年后，杨虎衣锦荣归了，他在高踞“淞沪警备总司令”宝座，权势绝伦、炙手可热的时候，忽然轻车简从，拜访起老友陆冲鹏来：

    一日，他轻车简从，微服前来访我，沉吟了一下方说：

    “冲鹏兄，我想寻访两个人。”

    “哪两个？”我很奇怪，以他堂堂总司令之尊，在上海他的辖境里要找两个人，怎么会请托我这个草野小民呢？

    他很坦然的说：

    “一位是从前在十六铺，开福安旅馆的茅老先生，还有一位呢，是个女孩子，她在久隆镇上一家象牙烟嘴店……”

    “我晓得了，”我打断了他的话，我说你放心，人一找到，我便打电话通知你。”

    他笑笑，道声谢，匆匆的告辞离去。

    第二天，我先找到了茅老先生，再打电话去约杨总司令，到我的家中相见。杨总司令来了，他很关怀的问起茅老先生近况，茅老先生近况很不好，他正从事证券买卖，蚀了大本，福安旅社的房子已经换了物主，杨虎听了，立刻从身上掏出一张支票，票面额是五千银元，显然他早就准备好送给茅老先生的。

    茅老先生喜出望外，千恩万谢的辞去。民国十六年，五千银元够他再盖两幢福安旅社了。我向杨虎伸伸大拇指，衷心说声佩服。昔年韩信少时家贫不能治生，后来拜将封王，他召来漂母，一饭酬以千金，千古传为美谈。杨虎在这件事上，他的表现仍是可取的。

    又一日我专程到久隆，替他去找那个象牙烟嘴店的女孩子。路上我在想，以杨虎的年龄计算，那个女孩子应该是他初恋的爱人。纵使杨虎当时早已三妻四妾，但他仍还要找她，可见他依然不忘旧情，就为人而言，这也是颇足称道的事。

    不幸得很，当我找到那家象牙店，问讯之下，那位少女真是红颜命薄，前几年就死了。留下一个孩子，交给她的姐姐抚养。怅惘之余，我带了少女的姐姐和那个小孩，回到上海，立刻通知杨虎，请他到我家来。

    杨虎和这姨甥两个见了面，谈起他早年的恋人，不胜欷歔，怆然久久，我看他已热泪盈眶，觉得不便，当即抽身离去，让他们好生谈谈。移时，杨虎出来，向我借了一辆汽车，送那姨甥二位回返久隆。那一天，他摒挡所有的公事和应酬，在我家中盘桓半日，仿佛在静静的回忆前情往事。末后，他告诉我说：少女所生的那个孩子，并非他的骨血，因为她已出嫁，另字他人。结果是夫妻两个，先后病死。他已留了一大笔钱，交给孩子的阿姨，请她务必将那孩子抚养成人，读书做事，同时，他将替孩子的姨夫谋个优差，以使他们一家能有丰厚的固定收入。

    陆冲鹏这两个故事，都可使我们感觉到杨虎这人侠骨柔情的一面，而令我们在现实的国民党统治下，伤感那旧式人格典型的没落。我在《为肇和起义定位》中说：“据我看来，杨虎一生的真正悲剧，乃在他生不逢时，过于卖力，不幸在革命时候，走在某些同志的前面，抢了这些同志的锋头。他没有他那安徽老乡吴忠信那样有心机、深知韬晦之道，所以早被出局，自在意中。于是这位老革命，以穷途潦倒始，风光一阵，复以穷途潦倒终，此公为人不失为侠骨柔情的汉子，但是在黑暗无情的政场上，这种性格，却正是被人出局的张本。”但是，虽然如此，我总觉得政场上出局，犹可说也；历史上出局，就不可说也。杨虎在历史上定位，还是不容国民党抹杀的。我在《为肇和起义定位》中提到1922年陈炯明炮轰孙中山的总统府，孙中山逃到军舰上，杨虎一直是护卫者。孙中山由楚豫舰上转到永丰舰是6月23日，直到29日，蒋介石才到。现在的国民党历史上，写得好像当时护卫孙中山的，只是蒋介石一人，这对杨虎是不公平的。此外还有一事，不可不说。

    《蒋总统秘录》第四册有“总统领导袭取江阴要塞”一节，写“以江苏省为活动重点的中华革命党，在陈其美指挥之下，正争取着发难的机会”。“被列为第一目标的，是在距离上海西北约一百三十公里的‘江阴要塞’。江阴居于长江东流入海、江面陡然宽阔的地理位置，将雄踞在那里的要塞夺取过来，是扼死袁世凯海军活动的战略。”

    4月14日，中华革命党以蒋总统与杨虎领导举兵发难，立即发表江阴独立宣言。

    对于江阴炮台的突袭进攻，一度得手，守备炮台的士兵们被说服响应起义，追随革命军行动，江阴城区也归于革命军掌握。

    未料，在占领炮台的五天之后，内部发生叛变，以致革命军处于非常危险的境地。

    “当时，一般同我去的革命党员，到了最危险的关头，都纷纷逃跑了，只留我自己一人在江阴炮台上。”

    只有一个人，不顾生命危险置身于敌阵，所获的体验，是颇为珍贵的。

    “为什么我们能始终不懈的干呢？没有旁的，就是不怕死！我们每到最危险的时候，想到自己是为革命而牺牲，便觉得心安理得，死得其所，所以不仅不怕，而且非常快乐！”

    可是，同志们终于没有回到江阴炮台来，追随革命军行动的士兵们也看不见踪影，不久，出现了两个士兵，劝说要塞里面，已经再没有任何同志了，危险得很，还是离开这里吧！”于是蒋总统便在这两个人的向导之下，自要塞地区脱出，返回上海。

    江阴一带的革命军，也遭受到冯国璋属下重兵和海军的夹击，死伤数十人而败退。

    《蒋总统秘录》所引蒋介石这两段话，根据的，是1933年8月27日蒋介石对庐山军官训练营第二期学员的讲演——《革命军官必具的要素》，其中说：

    总理教训我们，做革命军人必须有“不成功，便成仁”的决心。我上次也和你们讲过，我们革命军人所最快活的事情只有两件：第一件就是打了胜仗，敌人被我们灭了，这当然是我们军人最快乐的一件事情。第二件就是我打不了胜仗，战死在阵地上，尽了我们自己革命的责任，免得我们的父母、我们的师长，以及我们自己的一切的朋友，为我来受耻辱；并且可以因我们的牺牲，而为一般后死的人开拓了一条成功的大道，所以也是我们最快乐的一件事情。我平生要找的，就是这两件最快 乐的事情！我可以说平生没有打过败仗，每次都得到最后的胜利，这是你们所知道的；但是我决心牺牲的精神，决心死的事实，你们知道不知道呢？过去历次打仗，我和一般士兵在最前线，出生入死于枪林弹雨之中，你们很多人一定看见过的，就是你们没有亲眼看见，也只要看我的历史，就可以知道我是有死的决心的。比方民国十一年，陈炯明叛变的时候，我远从上海赴难到粤，和总理一起住在“永丰”一个孤舰上，被困于白鹅潭中，四面统统是敌人的炮位、敌人的军队，那时我们还有什么生路？哪一个还想再活？早已置身死地，决心牺牲了！并且总理与我们大家都以求得当时那个死所，为最光荣最快乐的事！其他，我们在前清秘密革命的时代，差不多没有一个地方不是冒险犯难，出生入死来干！甚至到了民国五年，在江阴举事的时候，一般同我去的革命党员，到了最危险的关头，都纷纷逃跑了，只留我自己一个人在江阴炮台上。其他诸如此类的场合很多，为什么我们能始终不懈的干呢？没有旁的，就是不怕死！我们每到最危险的时候，想到自己是为革命而牺牲，便觉得心安理得，死得其所，所以不仅不怕，而且非常快乐。你们现在要做总理的信徒，要学我的精神，就要学我努力找这最快乐的两件事情：一件就是成功，就是消灭敌人；一件就是成仁，就是决心给敌人打死。简单讲，就是总理所教训我们的“不成功，便成仁”这两句话，希望大家刻刻不忘，并且时时努力，以求做到！

    蒋介石在这篇讲演中说袭取江阴要塞之役，袭到最后，同志“都纷纷逃跑了，只留我自己一个人在江阴炮台上”，这一说法，跟毛思诚《民国十五年以前之蒋介石先生》不合。《民国十五年以前之蒋介石先生》1916年条下明说：

    本党自去冬谋沪失败，各方多不利，势已成为弩末。党中怀贰分子、多戴岑春煊等为领袖，改隶欧事研究社，对抗本党，阻碍总理计划之进行。当时本党几无立足地。是春，公乃率杨虎等袭取江阴要塞，以为进取长江根据。占领才五日，而内部叛变，同行者皆宵遁，公独留垒中至夜深。二卒告公曰：“垒已空，盍速行？”乃命二卒为向导离台，出险回沪。

    照毛思诚这一记录，至少当时还有“二卒”陪蒋介石。

    蒋介石这一说法，1944年杨虎在《肇和兵舰起义事纪》一文中，却有异词。杨虎说肇和起义失败后，

    此后余等讨袁计划，并不因之而稍挫，重整旗鼓，再图大举。其时余与上海下层社会及附近各地驻军，均有联络，以江阴要塞，密迩沪滨，且居长江口，如能夺取，则大江南北必为震动。余以肇和一役，未能成功，深自愧惭，因请再赴江阴发难，英士先生于余备极爱护，视同手足，以肇和举义，余曾冒险犯难，奋不顾身，几濒于危，初不之许，并谓宁放弃江阴一要塞，不可失杨某一人，以余请求前往至再至三，始获允许，并令与总裁同往，余于是先与要塞守军军官王连德、詹斌、张永森等十余人密结。夺取之谋既定，余即嘱李正秋、冯启明、马伯麟三同志前往发难，三同志既达， 王等即响应反正，袁军旅长范根生遁逃，参谋长萧先礼归顺，余等总裁得讯，派李正秋为要塞司令。唯是时袁军冯国璋、张勋等部调集围攻，而萧先礼复首鼠两端，受冯等运动而有变志。某日诸主干人员会议，余与总裁并参助吾人之日人小石均与会，余先离席，旋萧先礼态度遽变，将总裁劫留，赖部下急为营救，始免于难！于是内外交迫，江阴卒复失之，总裁与余等绕道山后抵江边搭船返沪。

    在这里，杨虎明说他们是与蒋介石一道儿离开江阴要塞的，并且离开前还救了蒋介石一命。

    杨虎在头一年肇和起义时，头衔是“陆战队正司令”，尚不至于第二年就沦落成小卒中的一卒。袭取肇和军舰时，杨虎亲赴第一线，勇敢过人，当时蒋介石他们都在后方；袭取江阴要塞时，若说杨虎“都纷纷逃跑了”，他是不会服气的。

    杨虎在文章最后说：

    肇和兵舰起义距今三十年，抚今追昔，有足资兴感者：第一，革命事业之成功，其最重要者，实为革命精神。所谓革命精神者，即为主义而死之精神，能有必死之信念，尔后贫贱不以为苦，危难在所不辞。此种精神，实即革命成功之基础，中华革命党成立之时，国内几无立足之地，党员亦为数不多，经济上尤至窘乏，而终能达到颠覆袁氏帝制之目的者，实赖此革命精神也。其二，革命团体之能发挥力量，赖能团结一致，万众一心，而处团体之道，贵能理智与情感并重，不能偏倚，过重理智，则功利之观念太深，对事则转见畏缩，失破釜沉舟、勇迈直前之气概，对人则有失浑厚，至以心机相见。于是趋利避害，甚至相倾相轧者有之，而精诚团结之精义消失，忆余从事于肇和兵舰起义，领导诸同志之对余，及余对随从诸同志，肯肝胆相照，甘苦与共；诸同志之冒死不辞者，固主义所感召，亦义气热情所驱使也。如情感过重，则卤莽灭裂，或致偾事；然以余之所经历，则革命团体，欲其协和融洽，朝气英发，宁稍重感情。其三，革命之精神，革命党在野时，容易保持，及其成功，则投机分子力思羼入，因而革命精神浸以消失，革命党亦失其力量，此于民初国民党之容纳政客官僚，至失去力量，中华革命党重组，而革命力量恢复，可以见之。革命之党，于成功当权之日，弥应警惕戒慎者也。

    杨虎在文章最后，殷殷以人当以“义气热情”、“宁稍重感情”为期许，似乎是别有深意的。他说革命党在成功后，“投机分子力思羼入”，显然是有感而发的。杨虎是资深的老革命党，革到最后，他被同志出了局，他内心的痛苦，是可想而知的。

    由陆冲鹏的《杨虎轶事两则》，想到杨虎这人的缺点虽然不少，但是在侠骨柔情与勇敢犯难上，却可以肯定。可怜的国民党，“投机分子力思羼入”以后，连杨虎这种规格的党员，也都成为历史陈迹了 ！

    1985年7月7日夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

