蒋介石定本全集删去了什么？

    ——不好色了吗？

    1984年10月31日，国民党由秦孝仪“主编”、由党史委员会“恭印”，出版了全四十卷的蒋介石定本全集——《总统蒋公思想言论总集》，书中收有《复胡汉民、汪兆铭书自述个性并商行止问题》（中华民国十三年3月25日于奉化）一文，全文如下：

    19日展公手书，领悉种切，弟之行止，不应以一杨西岩免去而定，如无根本办法，虽去徒招物议，自损人格，有何益耶！弟本一贪逸恶劳之人，亦一娇养成性之人，所以对于政治，只知其苦，而无丝毫之乐趣，即对于军事，亦徒仗一时之兴奋，而无嗜癖之可言，五六年前，懵懵懂懂，不知如何做人，故可目为狂且也。近来益觉人生之乏味，自思何以必欲为人，乃觉平生所经历，无一非痛感之事，读书之苦，固不必说，做事之难，亦不必言。自思生长至今，已三十有八年，而性情言行，初无异于童年。弟之所以能略识之无者，实赖先慈教导与夏楚之力也。迨至中年，幸遇孙先生与一二同志，督责有力，尚不至于陨越，然亦唯赖友人诱掖与勖勉之力耳！至今不唯疲玩难改，而轻浮暴戾，更甚于昔日，如欲弟努力成事，非如先慈之夏楚与教导不可也，又非如英士之容忍诱掖亦不可。英士待人，不免好尚权术，然其先必事事容纳人意，体贴人情，而至最后，则他人必事事悉照英士之本意，而改变其本人之主张，使人尚不自觉，如是待人，不可谓其果善，而人则反感其妙，以弟之愚拙而有今日者，未始非其诱掖之功也。今弟做事，既无人督责如先慈，又无人体贴如英士，而欲望其有成者，恐将转以偾事也。此为弟个人性情上做事不易之实在情形也。兄如不以姑息爱弟，而欲弟为本党效力，于此等处，似须为弟打算也。至孙先生之待人，其道义深笃，实使人没齿不能忘，此弟所以怀德愈甚，而怕伤感情之心则愈切，此弟之对本党与孙先生，皆不能不自勉，庶不愧为人士之道，当亦为吾同志所深谅也。弟对自身短处，略有自明之一隙，如为吾友者，能以童子视弟，而以慈爱至诚待之，则弟或能久安于事，虽有困难拂意之遭，亦必能忍耐坚持，如一遇感情意气之时，乃即放弃一切，顿起灰心者，此其故，盖因弟自知愚顽，苟全性命于乱世，以保先人之遗体足矣！岂敢复有虚荣之心，妄想本身之稍有成功乎？故革命虽为人人责任，而弟今日之革命，除为平民抱不平、为先烈争志气之外，实为本党与师友之情感所动，而绝非一己侥幸以图功名也。故此心一存，不唯勇气消沉，而且骄矜难除，唯其不为己而为人，所以始终抱定一合则留不合则去之意，而于个人事业之成与不成，终不计较矣。明知此种之卑陋谬妄，为人生不宜有之思想，无奈气质顽梗，变化不易，故对人常怀奢望，且责备过切，以为人人应须视我如孩提，而待我以至诚，亦即人人应曲谅我暴戾、体贴我愚拙，不宜有一毫客气也。而不知此虽兄弟手足，亦有所不能，乃欲责之于友朋，岂可得耶！所以世无一人可为我尽交道也。此则 实写弟个人处世之观念，而不敢一毫掩饰，唯不愿与人尽情毕述者，亦以世 无知音，言之无益，而反为轻笑耳！兄等可谓洞识人情，不待弟自道破，而早在明烛之中，弟性如此，再出则徒见杌陧而已。兄等如以弟为非出不可，则当为弟代谋一持久之策，如何乃可使其安心乐业，以底于成也。今若不去，将来尚有为孙先生决策定难之时，如弟去而复回，以后不能复见同志之面，势非遁世隐迹不可。如果至此，于弟固为自得，而兄等之本愿，当非如是也。弟之行止，请兄等为我善谋直告也。

    这封信是蒋介石在“陆军军官学校筹备委员会委员长”任上写的。1924年1月20日，中国国民党改组完成。1月24日，孙中山任蒋介石为陆军军官学校筹备委员会委员长。1月28日，孙中山择校址于黄埔。2月3日，孙中山任蒋介石为中国国民党本部军事委员会委员。2月8日，蒋介石召开校务筹备会议。2月10日，蒋介石分配各省区招收学生名额。2月15日，蒋介石至石井视察兵工厂。2月21日，蒋介石忽然闹脾气，呈报孙中山，并呈中央执行委员会，辞筹办军校职务，并且擅自离开了广州。2月26日，中央执行委员会，奉孙中山批，函复蒋介石说：“径复者，顷准执事函开：前蒙总理委办陆军军官学校，自维愚陋，不克胜任，请另选贤能接替，所有该校筹备处，已交廖仲恺同志代为交卸，以免贻误党事。等由。经面呈总理，奉批：该委员长，务须任劳任怨，勉为其难，从艰苦中去奋斗，百折不回，以贯彻革命党牺牲之主张，所请辞职，碍难照准。等因。奉此，相应函复，即希查照为荷。”2月29日，孙中山艳电蒋介石：“沪执行部转介石兄：军官学校，以兄担任，故遂开办。现在筹备既着手进行，经费亦有着落。军官及学生远方来者逾数百人，多为慕兄主持校务，不应使热诚倾向者失望而去。且兄在职，辞呈未准，何得拂然而行。希即返，勿延误！”3月2日，蒋介石上书孙中山，备述“失信于党，见疑于上”的内情，表示：“今先生既严令回粵，中正虽不才，岂敢重违意旨，背负恩德，决于日内启程，趋前领教。”据刘峙《我的回忆》所说，黄埔军校校长本来孙中山是要粵军总司令许崇智兼任的，并没要蒋介石做，只要他负责军校筹备工作而已，蒋介石自然不快。蒋介石在“筹备既着手进行时”忽然一走了之，当然这牌打得极妙，孙中山进退维谷，只好拉他回来，答应给他军校校长干。4月21日，蒋介石回到了广州。4月26日，回到军校视事。5月2日，孙中山正式发布任蒋介石为军校校长，于是一切雨过天晴矣！

    蒋介石这封给胡汉民、汪兆铭（精卫）的信，写在3月25日，正是他在一走了之时期的作品。这封信中，一再表示他性格上的“轻浮暴戾，更有甚于昔日”。他虽在这月2日就函告孙中山他要回广州，但在这封25日的信中，他却还说“弟之行止，请兄为我善谋直告也。”显然军校校长之职，还不明确、还有待于比他资深的同志们的进言。

    这封信，在毛思诚编《民国十五年以前之蒋介石先生》，曾有收录，但是已加窜改，所以对照起原信来，颇多舛误。例如“展公手书”是“展公手教”之误；“徒仗一时之兴奋”是“一时之奋兴”之误；“故可目为狂且也”是“故狂妄半生，觉无意趣”之误；“近来益觉人生之乏味”是“近来益感人生之乏味”之误；“已三十有八年”是“已三十有七年”之误；“先慈教导与夏楚之力也”是“先慈夏楚与教导之力也”之误；“略有自明之一隙”是“略有自明之一日”之误；“如为吾友者”是“如我友”之误；“虽有困难拂意之遭”是“虽有困难拂意之事”之误；“无奈气质顽梗”是“奈天性顽梗”之误；“再出则徒见杌陧而已”是“再出则徒见陨越而已”之误；“以底于成也”是“以期其成也”之误。这些都是我核校的结果，信中有心之改或粗心之误，一核便知。

    《民国十五年以前之蒋介石先生》对这封信有心之改或粗心之误以后，现在国民党刊行《总统蒋公思想言论总集》，也照本宣科，根据《民国十五年以前之蒋介石先生》，继续延误。不过有趣的是，国民党在近五十年后，又多动了一次手脚，他们把信中一段重要的原文，给删去了。这段原文连同上下文如下：

    ……五六年前，懵懵懂懂，不知如何做人，故狂妄半生，觉无意趣，近来益感人生之乏味，自思何以必欲为人，乃觉平生所经历，无一非痛感之事，读书之苦，固不必说，做事之难，亦不必言，即如人人言弟为好色，殊不知此为无聊之甚者，至不得已之事，自思生长至今，已三十有七年，而性情言行，初无异于童年，弟之所以能略识之乎者，实赖先慈夏楚与教导之力也，迨至中年，幸遇孙先生，与一二同志督责有方，尚不至于陨越，然亦唯赖友人诱掖勖勉之力耳！

    与前面全信对照之下，一看便知道删去了“即如人人言弟为好色，殊不知此为无聊之甚者，至不得已之事”二十五个字。（原信作“即如人言弟为好色”，少一人字。）国民党为什么近50年后偷偷删去这二十五个字？可真他妈的鲜！国民党显然想遮盖领袖好色的事实。但是，这一事实又岂能因偷偷删改而遮盖天下耳目？碰到我李敖这种读书细心的人，你便休想过关。举这一例子，无非是亮一手给国民党看：总之我李敖长寿之日，你们这种底可真有得掀呢！

    1985年9月9日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

