蒋介石与杜夫人

    ——杨振宁的岳母为何投共？

    此度见花枝，白头誓不归！——韦庄《菩萨蛮》

    杨振宁为了某些原因，这个月底，要来台湾了。他的来台，引起我早已想写的一篇文章，连夜完成，就是杨振宁的岳母，当年为了某些原因，离开台湾的故事。这故事盘根错节、凄婉动人，充满了爱恨、也充满了传奇与内幕。由于特殊的机缘与专业的训练，使我对这故事，有了比人深入的了解，我决定把它写出来，作为乱世血泪的一页。

    “十陕九不通，一通就成龙”

    故事先从陕西开始。

    中国民间对陕西人有一句评语，叫“十陕九不通，一通就成龙”。陕西地处内陆，民风淳朴，尤以秦岭以北为甚，淳朴得人有不少土气。虽然土，却浑厚而正直，所谓“豳岐之纯风、秦人之敌忾，今犹存焉”，就是指此。

    陕西北部，有个地方，叫米脂。米脂在明朝末年，出了一个大大有名的人物，就是“流贼”李自成。教科书中说李自成如何如何坏，其实不那么简单，连正史《明史》都承认李自成有“不好酒色，脱粟粗粝，与其下共甘苦”等长处。至于李自成追随饥民，起义抗暴，更是在大方向上可以肯定的长处。

    米脂在清朝末年，出了一位文武举（又是文举人、又是武举人〕，叫杜斗垣（号奎文）。为人刚正严直、嫉恶如仇、博学多才，尤精医术技击。民国成立后，他在陕西榆林中学教书。学校中有一位学生，就是他的儿子，叫杜聿明。杜聿明生于民国前七年（1905年，清光绪三十一年），在榆林中学毕业后，杜斗垣给了他一百元，说：“我供不起你了，给你一百元，去自谋出路吧！”于是，杜聿明从北京转到广州，和两位堂兄——杜聿鑫、杜聿昌——一起，在1924年6月，考进了黄埔陆军军官学校第一期。这时他十九岁，与堂兄都分在学生第三队，开始了军人生涯。1925年1月毕业后，分发教导团 做见习军需，后来参加东征、北伐，由连、营、团、旅长升为副师长，到了1933年，做到代理师长。

    到了1937年5月，杜聿明成为首任装甲团少将团长，这是中国有史以来最早的机械化部队。由他出任团长，可见蒋介石对他的器重。这时正值抗战开始，杜聿明转战于淞沪、忻口、南京。1938年1月，奉命扩编为第二百师，出任师长。转战于台儿庄、兰封、信阳、三溪口。同年再扩编成新编第十一军，出任军长。1939年2月，再扩编成新编第五军，12月，参与昆仑关之役。1942年2月，蒋介石应英军之请，以驻滇第五、六、六十六军组成中国远征军，开入缅甸作战，杜聿明有战功。1943年，升任第五集团军总司令兼昆明防守司令。这一阶段的经历，使杜聿明成为世界级的中国名将。

    “成为世界名将”

    1947年1月，南京新世界出版社出版的《中国名将录》里，对这一阶段的杜聿明，报导如下：

    杜将军晋任军长之后，由于昆仑关及出征缅甸战绩的彪炳，造成国军在中外作战的战史上，增加了辉煌的一页，前者给全盛时期的敌寇以当头棒喝，挽救了东南半壁的山河，后者见义勇为抢救盟邦的危急，将军由是蜚声寰宇，成为世界名将，他不但为捍卫国家尽了责任，且与盟邦并肩作战，为国家争了极大的光荣。

    随后杜将军又奉命在缅甸扩训机械化部队，兼领昆明防守，三十二年又晋任第五集团军总司令，在他连续的升任中，正说明他对国家的建树亦多，其中以抢渡怒江，直下龙陵、芒市，并接引新六军等自印度东攻，会师芒友，尤为世人所称道。

    1945年8月，抗战胜利。一胜了利，蒋介石立刻把内斗升级。他毫无体统的派杜聿明带兵包围云南省政府，压迫省主席龙云离境（10月14日）；龙云离境后两天（10月16日），蒋介石又演戏，叫杜聿明代背黑锅，把杜聿明撤了职；撤职后两天（10月18日），又戏剧性的发表杜聿明任东北保安司令部中将司令，负责率第十三军、第五十二军接收东北，并“清剿”东北共军。同年11月，杜聿明收复山海关。12月，美国海军协助运送部队前往东北。1946年3月，杜聿明飞上海治肾病。4月，重返东北。5月，收复四平街、长春、永吉。6月，遵命停战。7月，与共军林彪代表李立三在沈阳举行会议，双方同意停止冲突。8月，林彪限期所部攻占朝阳、营口。10月，为迅速接收安东地区，分由海城、本溪向凤城及安东推进。1947年8月16日，为谋军政统一，东北保安司令部并入国民政府主席东北行辕，杜聿明与郑洞国升任东北行辕副主任（主任熊式辉，同月29日由参谋总长陈诚兼任），同时当选为国民大会代表。这时他四十二岁。

    淮海战役

    到了1948年，国民党在东北的军事，败象已露。2月26日，丢了营口。3月9日，丢了永吉；13日，丢了四平街。10月19日，丢了长春。11月2日，丢了沈阳；27日，丢了山海关。——只前后三年时间，同一个山海关，就换了旗帜，国民党被打出了东北。

    在东北还没完全被打出的时候，蒋介石把杜聿明调到鲁南、赣东、苏北一带，做了徐州“剿匪”总部中将副总司令（总司令刘峙），后兼郑州指挥所主任。10月，郑州陷共。11月6日淮海战役（国民党叫“徐蚌会战”）开始。杜聿明任前进指挥部主任（副主任孙元良、参谋长舒适存），辖第二兵团（司令官邱清泉）、第十三兵团（司令官李弥）、第十六兵团（司令官孙元良兼）。11月22日，第七兵团被歼，黄百韬战死；24日，第十二兵团（司令官黄维）被围于双堆集；27日，灵、宿战争告急，蚌埠大受威胁，国防部令刘峙飞蚌埠指挥军事，徐州方面由杜聿明指挥；30日，撤出徐州。12月1日，徐州失陷，杜聿明率三兵团南下，期解黄维兵团之危；4日，在豫东永城东北遭共军包围，中共华东野战军陈毅、粟裕、谭震林致书劝降，杜聿明拒绝；6日，他召集各兵团司令官会商，决定各兵团以军或师为单位，做辐射式突围，后以邱清泉反对而停止；8日，第十六兵团四个师被歼；15日，第十二兵团被歼，黄维被俘。自17日起，战地雨雪交加，空投补给更形困难；25日，中共公布“头等战犯”四十三人名单，杜聿明名列第三十六。1949年1月5日，共军三十万再度围攻，孙元良率残部千余人抵驻马店；10日，第二、第十三兵团被歼，邱清泉自杀。李弥突围、杜聿明被俘，历时66天的大会战，终告落幕。

    这次大会战的结果，使国民党的部队全歼六十万人，包括五十七个整师，元气为之大伤。十一天后（1月21日），蒋介石就宣告下野，总统也不干，气得回老家了。

    蒋介石得了报应

    国民党在淮海战役的失败，追究真正责任，该负责的是蒋介石。其中最好笑的有两个，一个是蒋介石完全不懂作战原理，竟远在中央，直接指挥，将在外君命不得不受，甚至受了还不让该将知道。总司令刘峙后来在《我的回忆》（1966年4月台北自印本）中叙述，说他后来才得知，蒋介石有意让他去殉职、去做文天祥。所以，突来一纸命令，把他调到蚌埠。“当淮海西岸大军南撤的时候，照一般作战原则，是高级司令部先行后移，而我这次恰相反，为着镇定人心，只留我和一个团在蚌埠，等于总司令担任前哨。此时铁路常断，飞机已去，交通工具缺乏，我们等了很久，可是匪又不来，所以才留下这一条早已由光辉而趋于黯淡的生命。”这种妙事，真是千古所无！另一个好笑的是：蒋介石对待部队，一直分正牌杂牌，正牌优待，杂牌歧视。结果在紧要关头，遭到杂牌的报复。例如杂牌军——整编第九十六军军长吴化文的投共，就是显例。在济南之战，吴化文突然倒戈，防线缺口，以致失守。济南一丢，中共虏获了大批武器、俘虏了大批官兵，乘胜进窥徐州，永无背腹受敌之虞，为淮海战役的胜利，首开了先机。蒋介石歧视杂牌的私心，自此“种瓜得瓜，种豆得豆”，得了报应。这种报应，也真是千古所无！

    “你放下枪，我脱军装！”

    蒋介石对让总司令刘峙去殉职、去做文天祥的兴趣，其实也发生在副总司令杜聿明身上。杜聿明被派赴前线前，蒋介石曾召见他，表情沉痛的明告，这一会战是生死存亡之战，“你放下枪，我脱军装！”师生前途，在此一战。于是杜聿明临危受命，义无反顾。到了被困之日，他拒绝中共招降，也是感于老师“你放下枪，我脱军装！”这一番沉痛、这一番秘密告诫与叮咛。

    但是，蒋介石毕竟是奸雄，一方面，他明明想要杜聿明去死；他方面，却不能不做救援的姿态，以表示他珍惜部下与将才。因此，形式上派飞机去接杜聿明之举，也就一再演出。冯亦鲁《徐蚌会战见闻录》（1964年10月香港春秋杂志社本）有这样一段：

    当青龙集战事正告恶化之际，身为剿总副总司令的杜聿明将军，斯时亦病势正剧，当局为体念杜氏之病体辛劳，曾派遣机师二人，驾驶联络机一架，冒险降落青龙集机场，以冀接载杜氏回后方休养，但杜氏因为战事正炽，不忍于危难中拋弃其麾下的健儿们，独善其身地飞去，是故迟迟不肯登机，可是那些憨直的大老粗们，因不明个中原委，眼睁睁地看着这架引火待发的专机，以为杜氏将会于必要时独自飞去，愤激之余，竟将之加以破坏，因而连累上这两位机师，亦无法飞回后方，只好侷处于包围圈内，迨全局瓦解，遂同为共军所俘获。这两位机师中，有一位系广东籍，不久竟设法逃出了共区，事后每逢对人谈及此事，则必满口“丢那妈”地将杜氏抱怨一番，因设非奉命载杜，则不致于是役被俘也。

    事实上，真相却是蒋介石虽然派去了飞机（并且派了两次），但是驾驶员并没带来蒋介石的手令，没有手令，杜聿明是不敢上飞机的。——原来他们师徒二人是有“密码”（秘密意思表示）的。“密码”不符，一切形式上的关怀，都属无效。都是演给别人看的，不容你当真！

    “难道告诉他我是杜聿明吗？”

    1948年12月19日起，由于战地雨雪交加、空投补给更形困难，杜聿明的部队已经吃起了草根、树皮和马肉，这种局面，何能持久？撑了一阵以后，杜聿明终于被俘了。这时他四十四岁。

    杜聿明被俘之日，他正改穿士兵服装，混迹其中，在张老村藏身。共军出现时候，他举枪想自杀，被副官夺下。几天后，共军发现这些兵与兵间，有人对他人特别恭敬，细加盘问之下，杜聿明突然捡起石块，猛击自己脑部，顿时血流如注，当场昏倒。共军救活了他，问他“你到底叫什么名字？”杜聿明说：“你们知道我就是杜聿明，还问什么！”从此三缄其口，不透露任何问题。共产党陈毅将军要见他，他也拒绝。他被戴上脚镣、游街市区，最后关进北京功德林监狱。

    在功德林监狱，杜聿明生着四种病：胃溃疡、肺病、肾结核和脊椎结核。共产党照料他，给他吃药打针，并为他订做了一个石膏模，让他在里面躺了多年，矫正脊椎变形。

    在入狱后期，杜聿明和许多国民党的战犯曾被送到外界参观，并送到秦城农场劳动改造。沈醉在《大陆生活三十年》（1983年4月香港镜报文化企业有限公司本。另有1983年3月湖南人民出版社本，书名是《我这三十年》）里，曾有一段描述：

    有一次，我和杜聿明在路边葡萄架下整理葡萄枝，一个老农路过这里，对杜聿明说：“老师傅，给葡萄整枝呀？过些日子天冷了，该用土把枝条压起来吧？”杜聿明只好点头答道：“嗯！嗯！”老农走后我就笑他说：“你装得还挺像，他叫你师傅，你还真答应。”杜聿明笑道：“我不答应怎么办？难道告诉他我是杜聿明吗？”是呵，如果这位老农知道他就是毛主席著作里讲的那个杜聿明，肯定会吓一大跳的。

    从葡萄美酒醉卧沙场的国民党将军时代，到整理葡萄枝的共产党囚犯时代，杜聿明经历了人生最富对比的遭遇。十一年的牢狱之灾过去了，1959年12月4日，中共为庆祝建国十周年，颁布特赦令，释放了杜聿明等第一批战犯，“以上人员，改造十年期满，确已改恶从善，现予释放，从宣布之日起，给予中华人民共和国公民权。”——杜聿明劫后余生，他终于在中国大陆重现了！这时他五十四岁。

    从来台到离台

    在杜聿明当年被俘的日子里，他的太太曹秀清正困居上海。首先传来的消息是丈夫已被共产党所杀，她半信半疑。不久，在上海陷共前夜，当时明明已非总统而是“国民一分子”的蒋介石，居然派人送来手谕，下令曹秀清务必带着子女和婆婆，搭乘最后一班飞机去台湾，并保证负责他们全家的生活费和子女的学费。蒋介石这一目的，显然是要扣住人质，使共产党不便利用杜聿明，也使杜聿明自己心存恐惧。曹秀清遵命到台湾后，发现一切都是蒋介石的骗局，房子没有、衣食无着，全家只有一点点生活费，但是，上有婆婆，下有五个儿女，七口之家，又何以维生？她无奈之下，只好找蒋宋美龄、找杜聿明的老朋友、找杜聿明的老部下、找张群等等，奔走求职。

    最后，她总算在台北烟酒公卖局制品厂找到一个管内部收发的差事，月薪一百斤米、三千元台币，用微薄的工资，维持全家。她每天8点钟上班前，给全家做好饭；10点钟人家休息时，匆匆忙忙跑回家照顾婆婆，再匆匆忙忙赶回工厂。年复一年的，过着惨淡的岁月。

    即使在惨淡的岁月中，家中的不幸，还没有停止。婆婆由于念子心切，终告不治；长子杜致仁也自杀了。自杀的原因之一是：他在美国，白天上学，晚上打工，后来生病，无法再打工了，他求妈妈想办法。曹秀清向蒋介石申请补助，蒋介石批了一千元，还规定分两年给付。但学费一年就是三千元，当然相差甚远。杜致仁非常气愤，认为爸爸为蒋介石卖命，蒋介石承诺的子女学费，原来如此！气愤之下，就吃安眠药死了。

    曹秀清的岁月虽然惨淡，不过，一件意外的姻缘，改变了她处境的劣势。她的大女儿杜致礼，1949年嫁给了物理学家杨振宁。杨振宁在婚后第八年（1957），得了诺贝尔奖。这下子，一切都有了微妙的改变。1958年的一天，忽然蒋宋美龄又认识起曹秀清来了，突然派车子去接，要见见面。见面以后，蒋宋美龄满脸堆笑的握住曹秀清的手，说：“啊！杜夫人，你胖了！上次见你，你是很瘦的。”曹秀清想起蒋宋美龄口中的“上次”，那正是这位贵夫人佯装不认识她的那一次啊！蒋宋美龄又说：“杜夫人，恭喜你的女婿杨振宁博士荣获诺贝尔奖金，你应该去美国看看他呀！”曹秀清答道：“我是很想见女儿女婿的。” 蒋宋美龄问：“你去美国怎么和杨振宁说？”曹秀清回话：“我不知道。”蒋宋美龄说：“杜夫人，希望你从美国回来时把杨振宁也带回台湾，让他协助蒋总统反攻大陆。”

    在谈话中，蒋介石居然穿着长袍，悄然而至。几年前，曹秀清求见蒋介石，他拒不接见，如今却也不期而遇，曹秀清真别有一番滋味在心头了。

    在谈话中，曹秀清表示愿意影响杨振宁回台湾，“帮助蒋校长反攻大陆。”蒋宋美龄喜不自胜，她亲自为曹秀清点烟。就这样的，敲定曹秀清离台赴美。于是，当年的人质，摇身一变，成了说客。——蒋介石的势利眼，真令人哭笑不得！

    回归丈夫回归大陆

    曹秀清办出境手续，想带一个儿子出国，还是被拒绝了。另外在手续上，还得有两个比杜聿明地位高的人连保，方可放行。期限还规定是六个月，期满可延长六个月，逾期不归，反正你有二子二女在台，大家有得瞧！曹秀清但求成行，一切已不计较。就这样的，说客曹秀清一名，获准离境。

    曹秀清到美国后，住在女婿杨振宁家。她的第一件举动，就是把回程的飞机票退掉了，同时把退回来的钱，汇给了她在台湾的二儿子杜致勇，以补助杜致勇念大学的学费。（她临走时候，家中只剩下三千元，算是全部财产！）这一举动，显然有着初步的象征性意味。——她显然无意遵守六个月返台的秘密协定，她似乎不想再回来了！

    曹秀清到美国后一年多，传来了杜聿明出狱的消息。曹秀清久冷的心又燃烧起来了，但她陷入很大的矛盾。她在大陆有丈夫，可是在台湾有四个儿女，她不能不替儿女设想，这一亲情的吸引力，对她构成拉锯战。在矛盾中，她有一次跑到了“中华民国”驻美大使馆，表示请代买飞机票，她打算回台湾！可是，大使馆方面居然说：“我们不相信杜将军的夫人没钱买飞机票！”蒋介石官吏的可恶与颟顸，竟一至于此！

    经过年复一年的内心拉锯战之后，1963年，曹秀清终于回到了大陆，和十五年不见的丈夫重聚。乱世情鸯，丈夫五十八岁、太太五十九岁，两人一起辛苦成巢，做饭、洗衣、参观、访友，小日子过得倒也写意。杜聿明还为她做过几件衣服。曹秀清说：共产党把她丈夫的脾气也改造好了，他这个带兵打仗的，从前脾气可大了！

    曹秀清刚回大陆的时候，中共给杜聿明的身份是人民政协文史资料研究委员会军事组专员。她回去的第二年（1964），杜聿明就当上了人大代表、第四届政协全国委员，可以参与讨论国家大事。得到这种任命后，杜聿明写信给他黄埔时代的老师周恩来，表达他的百感交集。再过七年（1971），杨振宁回到了中国。又过了一年（1972），美国总统尼克松、日本首相田中角荣访问中国，杜聿明且应邀参加了两度国宴。曹秀清感慨说：我丈夫吃的是国民党的苦，享的是共产党的福。——以一个战犯，最后能有如此“上”场，人间浮沉的离奇，真是不可思议了！

    杜门不准出

    1980年11月，杜聿明七十五岁，他当年为国民党打天下，失去了一个肾，如今另一个肾支持不住了。他住进医院里。在医院里拖了半年，1981年5月7日，他终于死去，死前以不能重见在台湾的四个儿女为恨。他最后说，若生不能见，死后儿女能来奔丧，也是好的。可是，在他死后，这一最后希望，也被无情的国民党粉碎。——国民党不准他在台湾的儿女出境，什么生见最后一面、什么死后奔丧，都成泡影了！

    国民党在台湾，把杜聿明家属当人质，历史是悠久的。其中受害最大的，是杜聿明的二儿子杜致勇和三儿子杜致严（是双胞胎）。在曹秀清去美不归后，杜家兄弟的处境也就愈发艰难。不能出境不必说，即使是基本生活与职业也备受干扰。杜致严辍了学，去开计程车；杜致勇力争上游，所受干扰尤多。找任何职业，都被“安全考虑”；甚至把房子出租，房客都要被管区警察半夜查户口。杜聿明黄埔一期的老同学黄杰等人虽然走红，可是无情与冷眼都是一样的，一点也不肯帮忙。最后逼得杜致勇放弃土木工程专家的职业，学非所用至今。杜家的二女儿杜致义、三女儿杜致廉在台湾的处境也好不到哪里去，甚至她们嫁了人，连下一代出境，都遭到麻烦。大小姐杜致礼早年留美，嫁给杨振宁，算是早脱了樊笼的，不过1952年返台那一次，就被蒋介石扣留过。其中经过，1972年7月1日，香港《春秋》杂志有《杨振宁、杜致礼闪电结婚记往》一文，曾有报导：

    民国四十一年，杨博士夫人带着儿子返回台湾省亲，但当她要再回美国时，出境发生问题，这使杨博士苦恼万分，不仅思妻念子，连吃饭都是饱一顿饿一餐。他找于总主教（于斌）设法，经于氏和那位老教授商量的结果，老教授便派杨博士做他的代表——代理美国首席代表出席东京国际物理学会。当时美国出席这一会议的代表们心里颇不以为然，认为老教授不能到东京出席，应该在他们之中指派一位代理首席，何以派一位中国的青年人代理这一职务？

    在东京会议席上，杨博士宣读他的论文后，全场震惊，美方各代表都很钦佩，美国驻日使节也引以为荣。在欢宴席上，问杨氏有没有需要他们服务的事项？杨氏立即提出留在台湾的妻儿返美出境问题。自然，这是他们迎刃可解的事，杨夫人和公子立即由台飞日，双双返回美国了。

    由这个例子看起来，蒋介石对扣留人质，是多么感兴趣！他这种残忍的心态，说穿了，其实是一种病。

    答案是还不够！答案是还要罚！

    为什么是病呢？因为照现代标准，一个将军，只要尽过全力作战，在尽过全力仍不免于战败的时候，他可以有所保全，而投降。这种将军，他回国后，仍旧是英雄、仍旧被当做英雄般的欢迎，所以如此，就是大家真的相信人可以不做无谓的牺牲。孟子说：“可以死，可以无死，死，伤勇。”就是这一道理。当然，这并不是说，当事人死是错的，而是说，死不死是他个人的选择问题、是他个人的自由意志问题，而不是别人或统治者代为选择的、代为强制的。硬定一个取舍标准，去教人肝脑涂地，不是合理的要求、也不是人道的要求。

    但是，自己战败不死在首都南京的蒋介石，他落伍的大脑却不这样想。他总想别人为他做文天祥，才感快意。因而一律要求别人临难死节。职此之故，纵使他的手下，为他卖命多年、受苦多年、家破人亡多年，他仍然要为已甚，不准别人亲人团圆！手下戎马半生、又坐牢半生，难道还不够吗？答案是还不够！手下被敌人惩罚后，难道还要被自己人惩罚吗？答案是还要罚！这就是蒋介石的新三纲五常标准，——他强制别人做烈士，用心之苦、无情之烈，竟一至于此！

    杜聿明是“天子门生”，他未能达到亡国天子的临难死节标准，为天子所不谅，但是，杜聿明对蒋介石以及所有逃到台湾的师长同学，他是洵无愧色的：没有我在前线殊死战，你们能在后方开小差吗？没有我在大陆十多年牢狱之灾，你们能在台湾享三十多年清福吗？你们一个个都是贪生怕死的 革命军人，你们在台湾庆祝全家福之余，又有何脸面，苛责我家破人亡的杜聿明呢？

    “此度见花枝，白头誓不归！”

    显然的，杜聿明在大陆，经过十多年的牢狱之灾、十多年的沉思默察、十多年的反省比较，他真的有了觉悟，——巨大的觉悟、根本的觉悟。他真的从内心深处，忏悔了他青年时代跟蒋介石那一段日子，他真的“觉今是而昨非”，真的抛弃了他那流血流汗误造的旧中国！

    1973年9月，杨振宁路过香港，谈到他对岳父杜聿明的观感说：

    杜先生给我一个非常深的印象，他对于新中国在历史上的意义，有很深刻的了解、有很坚定的信心。这在一切方面都流露出来。他跟我们谈到在旧中国的情形。杜先生在过去在国民党中，是负有重要任务的人物，我想正因为这样，所以他对于旧中国的一些问题——不能解决的一些问题，有一些深刻的了解。也正因为这样，所以他今天对新中国的成就有了更深的认识和了解。

    杜聿明如此，杜聿明的太太其实更是如此。曹秀清年轻时，本来就做过共产党，认同问题，她比杜聿明方便得多。在她回到大陆后，她与丈夫共度了十七年的岁月，直到丈夫死去。——大陆是她真正认同的地方，她从美国回大陆，随身携带的是大儿子的骨灰，她自己不但要生还故土，连大儿子也要归葬中原呢！

    杜聿明1981年死后，国民党又来了，认为曹秀清在大陆已无亲人，四个儿女都在台湾，大可把老太太统战回来。于是，国民党同意杜致义、杜致勇、杜致廉出境，目标：香港；命令：统战杜老太！

    1982年，八十岁的曹秀清到了香港。她在香港和阔别二十多年的子女相会，但不肯回台湾。1983年，大家又重在香港聚首，曹秀清还是没有归意。1984年，她再来香港，等子女，未及见面，就病死在那儿。杜家姐弟的奉母心愿，空留余憾；国民党的统战杜老太计划，也随一纸公文（73勇局字第1890号）付诸东流。——老太太“此度见花枝，白头誓不归”，她恨透了蒋家天下，她再也不回来了！

    1986年7月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

