蒋介石的“引退谋和书告”

    ——我打败，你悔祸

    蒋介石是1948年4月19日当选上所谓行宪后第一任总统的，5月20日举行了就职典礼。可是就在这个当口，与中共的战争，愈来愈不对劲了。先是这年1月，国民党吹下大牛，声言一年内可以消灭共军的有形力量，可是2月就丢了辽阳、鞍山。3月就丢了四平街、永吉。4月就丢了洛阳。5月就丢了老河口。6月就丢了开封。7月就丢了兖州、襄阳。9月就丢了济南。10月就丢了锦州、长春、郑州、包头。11月就丢了沈阳、营口、保定、徐州。12月就丢了淮阴、淮安、张家口。到了 1949年1月，所谓“徐蚌会战”结束，国民党又损失大军四十万，同时丢了天津。前后一年下来，国民党一年内可消灭共军的大牛不但吹破，并且反要被共军消灭，就在眼前。这年1月1日，蒋介石不得已，发表元旦文告。这一文告措辞，极可看到国民党的意识形态，实在值得细读。为免语气中断，我把全文重现于下：

    蒋介石《中华民国三十八年元旦告全国军民同胞书》

    今天是中华民国三十八年开国纪念日。自国父倡导国民革命，创造中华民国，开国至今，整整经过了三十七年。在这一长期间之中，革命先烈，爱国军民，流血牺牲，坚贞奋斗，饱经挫折，备历艰辛，宪法才得实施，宪政才告成立；我们今日在宪政政府成立之后，第一次举行开国纪念，深觉岁月蹉跎，建国事业如此迟滞，三民主义未能实现，实在是感愧万分。溯自抗战结束之后，政府唯一的方针在和平建设，而政府首要的任务，在收复沦陷了十四年的东北，以期保持我国领土主权的完整，但是三年以来，和平建国的方针遭逢了阻挠，东北接收的工作也竟告失败；且在去年一年之中，自济南失守以后，锦州、长春、沈阳相继沦陷，东北九省重演“九一八”的悲剧，华东、华北是工商事业集中的区域，学术文化荟萃的都市，今日皆受匪患的威胁，政府卫国救民的职志未能达成，而国家民族的危机更加严重，这是中正个人领导无力，措施失当，有负国民付托之重，实不胜其惭愧悚栗，首先应当引咎自责的。

    今日戡乱军事已进入了严重的阶段，国家的存亡、民族的盛衰、历史文化的绝续，都要决定于这一阶段之中，而我同胞每一个人、每一家族的自由或奴役、生死或存亡，也要在这一阶段之中来决定了。怎样才能渡过这一难关、克服这一危机，成为我同胞每一个人异常关怀的问题，而大家对于政府当前的决策，都感觉其利害关系之重大。因为剿匪军事加重了人民的负担、加深了人民的痛苦，大家也都希望战事及早结束、和平及早实现，所以和战问题盘旋于每一同胞的心坎之间，而政府为战为和亦更为每一同胞所关怀。中正受全民的付托，负国家的重责，对于当前的局势自应有详切的检讨，至对于人民的希望，更不能不做深长的考虑。

    国父说：“中华民国之建国，其目的在和平。”中正为三民主义的信徒，秉承国父的遗教，本不愿在对日作战之后，再继之以剿匪的军事，来加重人民的痛苦。所以抗日战事甫告结束，我们政府立即揭举和平建国的方针，更进而以政治商谈军事调处的方法解决共党问题。不过经过了一年有半的时间，共党对于一切协议和方案都横加梗阻，使其不能依预期步骤见诸实施，而最后更发动其全面武装叛乱，危害国家的生存，我政府迫不得已乃忍痛动员，从事戡乱，这是最近的历史事实，在世人心目中记忆犹新。共产主义在中国的发展已历二十五年，而中正在此二十五年之中，无时不期待共党以国家民族为前提，循政党政治的常轨，共谋和平相处之道，以树立民主的弘规。三年以来，政治商谈之目的固在于和平，即动员戡乱之目的亦在于和平，但是今日时局为和为战、人民为祸为福，其关键不在于政府，亦非我同胞对政府片面的希望所能达成。须知这个问题的决定在于共党，国家能否转危为安、人民能否转祸为福，乃在于共党一转念之间。

    所以，我们同胞要解决这个问题，先要问明共党对和平的意向究竟如何？只要共党一有和平的诚意，能做确切的表示，政府必开诚相见，愿与商讨停止战事恢复和平的具体方法；只要和议无害于国家的独立完整，而有助于人民的休养生息；只要神圣的宪法不由我而违反，民主宪政不因此而破坏，中华民国的国体能够确保，中华民国的法统不致中断；军队有确实的保障，人民能够维持其自由的生活方式与目前最低生活水准，则我个人更无复他求。中正毕生革命，早置生死之度外，只望和平果能实现，则个人的进退出处绝不萦怀，而一唯囯民的公意是从。

    如果共党始终坚持武装叛乱到底，并无和平诚意，则政府亦唯有尽其卫国救民的职责，自不能不与共党周旋到底。尤其是京沪战区为政治中枢所在，更不能不全力保卫实行决战。我深信政府不仅在此有决胜的把握，而且整个国家转危为安和全体人民转祸为福的枢机，亦在于此。我同胞须知今日唯有军民一致，坚持此自卫战事，而在决战之中获得胜利，才能争取真正和平；更唯有忍受一时痛苦牺牲，才能免受铁幕重重暗无天日的地狱生活。中正个人自参加革命战争以来，迄今几四十年，我在每一长期战役之中，都是备历艰辛，饱经挫折，受尽诬蔑，无论失败到什么程度，我始终持有必胜信念，而最后也必能达到成功的境域。要知道我们所倚恃者为民族精神、人类正义与世界公理，共党匪军的暴力能劫取我东北，却不能征服我们的民族精神；能侵入我们的腹地，却不能侮辱我民族的人格。正义就是决胜的力量，公理终必胜过暴力。我们这一代遭逢了中国五千年历史空前未有的变局，也就是担负着五千年历史空前未有的使命，我们只有忍受一时的痛苦与牺牲，为国家民族的生存、历史文化的延续、生活方式的自由和后世子孙的滋长而奋斗。

    同胞们：当此岁序更新之际，缅怀国父及先烈缔造民国的艰难，体会前线军民坚贞奋斗的痛苦，更觉中正个人责任重大与职务艰巨；亦深信我爱国同胞绝不能忍受共党的清算，不能坐视国家的危亡，只有军民一体，举国一致，团结奋斗，保障我们民主自由的生活，竭尽卫国保种的天职，收获八年抗战所得的成果，以告慰我无数军民先烈在天之灵。囯父说：“最后成功归于最后努力者”，愿与我全国同胞共勉之。

    文告显示的心态

    这一文告，照董显光《蒋总统传》所说：“具有两个重要目标，一方面对‘共党’举示政府对和谈之最低条件；他方面则预示大纲俾于蒋总统退职后，副总统得据以与‘共党’进行和谈，而不致有损其为民主政府领袖与中华民国忠贞公民之责任。”其实，在我看来，文告值得注意的，倒不在什么“举示政府对和谈之最低条件”和什么“预示大纲”，而在蒋介石个人的一种心态的显示。这种心态，最显著的有两点：

    第一，它显示给我们：“去年一年之中，自济南失守以后，锦州、长春、沈阳相继沦陷”，“剿匪”一直失利。“因为剿匪军事加重了人民负担、加深了人民的痛苦”，人民希望和平。但是能和不能和，关键“乃在于共党一转念之间”。“要先问明共党对和平的意向究竟如何？只要共党一有和平的诚意”，“政府必开诚相见。”

    第二，“如果共党始终坚持武装叛乱到底，并无和平诚意”，则只有诉诸“决战”、“自不能不与共党周旋到底。尤其是京沪战区，为政治中枢所在，更不能不全力保卫，实行决战。”蒋介石宣告“深信政府不仅在此有决胜的把握，而且整个国家转危为安和全体人民转祸为福的枢机，亦在于此。”这意思就是说，政府是不怕打的，要打也会打贏的。

    白崇禧的两通电报

    在蒋介石还没发表这一文告前一星期（1948年12月24日），他接到在汉口的华中剿匪总司令白崇禧的一通密电，其中说：

    ……民心代表军心，民气犹如士气，默察近日民心离散，士气消沉，遂使军事失利，主力兵团损失殆尽，倘无喘息整补之机会，国军无论任何牺牲，亦无救于各个之崩溃，不仅版图变色，我五千年文化历史将从此而斩。言念及此，忧心如焚！职辱承知遇，垂二十余年，当兹危急存亡之秋，不能再有片刻犹豫之时，倘知而不言或言而不尽，对国家对钧座为不忠、对民族为不孝，故敢不避斧钺，披肝沥胆，上渎钧听，并贡刍荛：

    一、相机将真正谋和诚意转知美国，请美英苏三国出面调处，共同斡旋和平。

    二、由民意机关向双方呼吁和平，恢复和平谈判。

    三、双方军队应在原地停止军事行动，听候和平谈判解决。

    并望趁京沪平津尚在国军掌握之中，迅做对内对外和谈部署，争取时间。……

    密电发出后，一直没有回音，白崇禧遂再发一密电（12月30日）：

    ……当今局势，战既不易，和亦困难，以言战争，则战力悬殊，外援不继；以言和平，则敌焰方张，不易接受。观敌近日广播，宣布战争罪犯，可以判断其趁我士气不振，继续用兵，使我京沪平津失陷，革命武力消灭，以遂其赤化整个中国之野心。顾念时间迫促，恳请趁早英断。职意似应迅将谋和诚意告友邦，公之国人，使外力支援和平，民众拥护和平。对方如果接受，藉此开困难之机；如黩武穷兵，残民以逞，则国人不直所为，友邦亦将不扶助，所以怒我而情寇也。总之，我方无论和战，必须迅谋决定，整个团结方有生机，万不可被敌分化，以蹈各个击破之惨境。……

    蒋介石回电

    在接到白崇禧两通密电后，蒋介石的1949年元旦文告宣布了。最有趣的，他把白崇禧两通密电中要求政府的“谋和诚意”，转而向共产党要求起来。元旦文告发表后第二天（1月2日），他发了回电给白崇禧①，内文如下：

    亥敬亥全两电均悉，中正元旦文告，谅荷阅及，披肝沥胆而出，自问耿耿此心，可质天日，今日吾人既已倾吐精诚，重启和平之门，假令共党确能幡然悔祸，保全国家之命脉，顾念生民之涂炭，对当前国是，能共商合理合法之解决，则中正绝无他求，即个人之进退出处，均唯全国人民与全体袍泽之公意是从。唯言和之难，卓见已详，如何乃可化除共党赤祸全国之野心，以达成保国保民之利；如何乃可防止共党翻云覆雨之阴谋，以免战祸再起之害；想兄熟虑深筹，必已有所策划，甚冀惠示其详，俾资借镜。今大计虽已昭明，而前途演变尚极微妙，望兄激励华中军民，持以宁静，藉期齐一步 骤，巩固基础，然后可战可和，乃可运用自如，而不为共匪所算，则幸矣。

    白崇禧被跟踪至死

    这封回电最后，蒋介石显然话中有话，微露对白崇禧的不满。白崇禧是桂系的大将，一直不见容于蒋介石。大家逃到台湾后，白崇禧以四星一级上将之尊，蒋介石却一直派特务看住他、跟踪他，并且不准他出境，一直到他死去。他死前五个月（1966年7月2日），曾回忆说：

    三十七年徐蚌会战败了，金圆券的发行也败了，军事金融都无办法，共党宣传很厉害，民心惶惶不可终日，军心亦一天天消沉，弹药不足，精神涣散。由于老百姓不用金圆券，士兵穿不暖吃不饱，我们曾在前线看到士兵拿百姓的鸡鸭，明知其犯法而不敢讲，闭着眼睛（因市面上有关吃的生意都关了门，柴米油盐的供应都困难了），在这种情况之下，我希望美国有高瞻远瞩的政治家出来主持国际调停。美国握有原子弹，英法唯美国马首是瞻，苏联亦不敢动，若美国肯如此做，南京来几大队空军驻守，青岛不要撤退，由苏联压迫中共停战，可能发生力量，因此我在12月24日打电报给总统密陈此一意见。……

    我打这两个电报考虑很久，徐州会战败了，损失下来，可说是精锐被打击得太厉害，在东北是好的部队，五个美械军都是精锐，在徐州也是精锐，甚至华中五个军一个整编师都抽去了，余下第三兵团张淦部，其他都很差，所有中央在黄河以南精锐，在徐州一役惨败了。徐州未失败以前，中共力量已与我们平衡了，失败以后，我们已处劣势，这关系很大，最高统帅应该了解实在情况，因此我把我意见照实发电报给了他，不料因此引起很多的误解。

    所谓“不料因此引起很多的误解”，就是指蒋介石到台湾后一直整他的这些事②。

    陶汉奸回忆

    蒋介石在元旦文告叫汉奸陶希圣起草的时候，其实他已经预做下野之举了。据陶希圣《潮流与点滴》中回忆：

    当华中的主和密电到达南京的时候，张治中探问李宗仁及其幕僚甘介侯的意见。他们提出五个条件，认为可以打开和谈之门。一、蒋总统下野，二、释放政治犯，三、言论集会绝对自由，四、两军各自撤退三十里，五、划上海为自由市，政府撤退驻军，并由各党派人士共组联合市政府，双方代表即在上海举行和谈。

    傅泾波与甘介侯接触频繁。南京和上海充满国共和谈及总统下野的空气，大抵是他们对外国记者以暗示或明示的方式散布的。

    田吉营舍下的电话实在太多了。外国记者和中国记者纷纷打电话来问：“元旦文告的要旨是什么？”我答道：“元旦文告与我无关。我不知道内容。”

    记者又问：“谁写这次文告？”

    我答道：“里层内阁。”

    问：“谁是里层内阁。”

    答：“你连里层内阁是谁都不知道，那就无话可说了。”

    这次元旦文告的稿子是我经手的。由12月21日至31日，稿子经过多次修改。岁杪的一星期里，我每夜改稿到2点或3点钟，将改订稿交给阮继光同志复写，然后就寝。次日上午9时左右，携稿晋见请示。

    27日的中午，洪兰友先生有电话来说：“立夫先生就去看你。”我说：“不敢当，再过10分钟，我来拜望他。”兰友说：“就是这10分钟的问题， 立夫先生马上去了。”

    立夫先生进了我的宅门，即上楼来谈话。他说：“听说元旦文告主张再开和谈。现在徐蚌军事失利，如果再开和谈，军心解体，国家就无可救了。你为什么不提意见？”

    我说道：“我是打字机。我的意见没有提出的余地。我知道大势所趋，是无可挽回的了。”

    立夫先生慨叹不已，也就告辞而去。

    29日的晚间，总统在黄埔路官邸召集会谈。阎百川（锡山）先生自太原奉召来京，亦参加讨论。

    元旦文告申明和平解决中共问题的方针，其中有“个人进退出处，无所萦怀，而一切唯国民之公意是从”的一句。在座者大抵反对或不发言。阎先生的话这时发生了决定力。他说：“俗话说：不到黄河心不死。现在大家都以为非总统下野没有和谈，非和谈不能救国。如不把和谈做给大家再看一下，谁的心也不死。至于这句话，若是没有了，文告也就没有意思了。”

    总统指示张岳军先生：“你告诉希圣同志，要这句话。”会谈散后，半夜11时，岳军先生打电话把此事告诉我。

    31日下午6时，我在新闻局楼上，校订中文稿，并看英文稿。局中同志匆忙告诉我说：“外国记者集合楼下，要译稿。他们说到了6点还不发稿，他们就要打电报出去，说总统元旦宣告下野。”我用电话报告官邸。官邸的回示是“先发要点”。

    这天是除夕。下午8点，黄埔路官邸有餐会，参加者为中央常务委员及中央政治委员会委员。9点，我携带一卷中文稿由新闻局到黄埔路官邸。这时晚餐业已开始。侍从武官招呼我在小客厅坐下。他说：“您有座位在那边，是不是参加晚餐？”我说：“我不参加了。”我抽出油印稿一张，请他呈进请示。约五分钟后，他走进小客厅，说：“可以发。”

    此刻，武官招呼侍从，取了一碟子菜和面包，还有汤。我匆忙的吃了，拿起稿子就走。

    中央通讯社的楼上楼下，一片亮光。全社的同人们都非常紧张的等着、等着，等着元旦文告的稿子。我在门口下车，低着头向门里直走，一步两步踏上楼梯。同人们一声不响，沉默的接了稿子。我只叮咛一句：“到10点，立刻发。”我就在一片沉默中走出大门，上车回舍。

    时间是10点1刻了。我进宅门，上了楼，倒在床上，纳头便睡。11点，电话铃把我惊起。张岳军先生在电话上说：“总统叫我通知你，把文告发了。”我答道：“是，发，就发。”

    我心里惊惶万分。我自忖道：“若是决定不发，我怎么办！”

    原来这晚会餐，至9时半餐毕。总统提出文告稿，请中央常委及政委传阅。在座者多数静默。谷正纲和王世杰诸位先生慷慨陈词，反对和谈，尤其反对“个人进退出处”那一句文字。到了11点总统说明这件事不能不如此决定，文告必须发出。

    三十八年元旦清晨，我起床出门，总觉得首都的空气呈现一种苍黄色，使人沉闷。但是总统下野之说仍继续流传，甚至中央的重要会议也开不起来。

    1月14日，毛匪泽东发表“时局声明”，提出八项条件：一、惩治战犯，二、废除宪法，三、废除中华民国法统，四、改编政府军队，五、没收官僚资本，六、改革土地制度，七、废除“卖国条约”，八、召开政治协商会议，成立民主联合政府，接收南京政府及其所属的一切权利。

    至此，所谓“和谈”之不可能，已经是大白于天下，但政府仍保持沉默。其时蒋总统下野的决心已定。

    从“悔祸”到“觉悟”

    正因为“蒋总统下野的决心已定”，所以在元旦文告发表后三星期（1月21日），蒋介石终于下台了。这天，他发表了《引退谋和书告》，全文是：

    中正自元旦发表文告，倡导和平以来，全国同声响应，一致拥护，乃时逾兼旬，战事仍然未止，和平之目的不能达到，人民之涂炭曷其有极！因决定身先引退，以冀弭战消兵，解人民倒悬于万一。爰依据《中华民国宪法》49条：“总统因故不能视事时，由副总统代行其职权”之规定，于本月21日起，由李副总统代行总统职权。务望全国军民暨各级政府共矢精诚，同心一德，翊赞李副总统，一致协力，促成永久之和平。中正毕生从事国民革命，服膺三民主义，自十五年由广州北伐，以至完成统一，无时不以保卫民族、实现民主、康济民生为职志；同时即认定必须确保和平，尔后一切政治经济之改进，始有巩固之基础。故先后二十余年，只有对抗日之战坚持到底，此外，对内虽有时不得已而用兵，均不惜个人牺牲一切，忍让为国，往事斑斑，世所共见。假令共党果能由此觉悟，罢战言和，拯救人民于水火，保国家之元气，使领土主权克臻完整，历史文化与社会秩序不受摧残，人民生活与自由权利确有保障，在此原则之下以致和平之功，此固中正馨香祝祷以求者也。蒋中正。

    这篇书告中最引起我注意的是，他用了“假令共党果能由此觉悟”的字眼，这是他在二十一天前元旦文告中所没有的。蒋介石在元旦文告中，只暗示了共产党没有“和平的诚意”，但还没有明指共产党罪该“觉悟”。这一字眼，显然跟他回白崇禧电文中“假令共党确能幡然悔祸”如出一辙，由此可见蒋介石是何种心态。所谓“悔祸”，是比悔过更严重的字眼，悔过不过是表示后悔自己犯了过失，“悔祸”却表示自己造成了祸乱。《左传》（隐公十一年）说：“若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许，无宁兹许公，复奉其社稷。”柳宗元《柳先生集》（《逐毕方文》）说：“祝融悔祸兮，回禄屏气。”这些都显示了“悔祸”的真义。蒋介石用到这种字眼，显然自己仍以胜利者自居、仍以优势者自居、仍以高高在上者自居。因为，在常识上，只有居于这种地位的人，才会要求别人“悔祸”也！

    司徒雷登之言

    对蒋介石这一心态，当时美国驻华大使司徒雷登（John Leighton Stuart），后来在回忆录《在中国五十年》（Fifty Years in China）第十章“没有实现的梦”（The Dream that Did Not Come True）里，曾加旁观者清的论列。司徒雷登说：

    冷酷的事实此时甚至威胁到蒋总统的坚定意志。首都以北一百英里至二百英里广大战场上的战争，事实上失败已经归于政府。所有可用的后备部队都已加入战斗，结果仍不外是损失。自9月底而后，金圆券的价值已贬了百分之九十八。全国的和平呼声益见坚决。高级军事将领之一的白崇禧将军且从汉口致电蒋总统，请他引退以便达到和平。圣诞节前夕，蒋总统在中山陵附近的“凯歌”礼拜堂里唱圣诞歌。这原是一座美丽的官邸，蒋夫人和他特为政府里面的基督教徒而把它改为礼拜堂。圣诞节那天是他西安脱险的十二周年纪念，也是他所赞同的宪法获得通过的第二周年纪念，他决定引退，同时宣布由副总统代行职务并全权决定为全国福利而应采取的途径。总统府里矜重的吴秘书长当被免职，而另派一位也是姓吴的秘书长来策划这项重大决定的一切应有程序。吴氏又请教张群及张治中，三人连袂拜访李副总统，决定由蒋总统宣布引退后，立即由副总统发表一篇措辞审慎的文告，呼吁和谈并颁布停火命令。

    前一项文件事实上已经在撰拟，而一切准备似亦在顺利进行中，但共党忽广播一张四十五名左右的“战犯”名单，为首的竟是蒋总统和蒋夫人。这一点使他愤怒之至。策划的人恐怕他将改变主意，事实上他确是如此。他迅即召集各高级军事将领至郊外会议。这一个星期不论在他或在一切有关人士，都是紧张的一周。我曾获悉一切经过情形，但自己极力稳重处事。谣言开始传布，大家更迫切希望得到正确的消息。蒋总统照例要发表一篇新年告全国同胞书，通常总是在发表前一周就把文稿发出。可是这一年已经到了除夕下午才把文稿分发翻译，而且通令非得最后指示不准发布。这一天夜里国民党的核心人员在总统官邸热烈讨论中度过除夕，结果文告内容还是决定不加变动，其他各稿一律摒弃。次晨各报一致刊载。大体而论，这是一篇严肃而庄重的声明，但也具有致命性的缺点，那就是他以一个权力强大的统治者的仁慈立场来对付兴兵作乱的叛徒，同时也漠视政府本身所处的绝望境况。通往和平的途径至此正式开放，但如何去得到和平，则没有具体提到。

    司徒雷登说蒋介石的“引退谋和书告”“大体而论，这是一篇严肃而庄重的声明，但也具有致命性的缺点，那就是他以一个权力强大的统治者的仁慈立场来对付兴兵作乱的叛徒，同时也漠视政府本身所处的绝望境况。”（On the whole, it was a dignified and noble statement, But it bad the fatal flaw of assuming the gracious attitude of a powerful ruler in dealing with troublesome rebels and of ignoring the desperate plight of his government.）这种评论，真可说一针见血。——在敌人强大到兵临城下的时刻，兵败山倒的统治者，居然还能好整以暇，悠然以胜利者、优势者、高高在上者的口吻书告天下，这种对比、这种奇异、这种气派，真可说是古今所无了！

    1985年12月5日夜11时三刻

    ①1948年12月30日，河南省主席张轸也有电报给蒋介石。1949年，在1月2日同一天，蒋介石有回电给张轸，也谈到“共匪”“悔祸”的事。电文是：“亥卅电悉。中之意旨，已详见元旦文告，如共匪确能悔祸谋和，国家生存、民族生命获有保障，则固中寤寐以求；个人进退，自非所计。唯值此千钧一发之际，吾人如不能熟权利害，团结意志，而先自乱步趋，则适中共匪分化之诡谋，将陷于各个击破之惨局；须知今日之事，可和而不可降，能战尔后能和，国族之存亡系于是；兄等自身之安危亦系于是。中爱护袍泽，始终无间，尚望兄等深思熟察，共挽艰困，只须吾人信心坚定，则一切困难可克服，光明之来必不远也。”

    ②1968年3月6日，蒋介石在主持立监委同志茶会席上，特别谈到要共产党“悔祸”的旧事。他说：“我正式宣告引退，是三十八年元月21日的事。本来在那个时候，我还是可以再接再厉，对匪共战斗到底的。当然，我对自己一个人的进退出处，绝不萦怀，但是，我基于自己对国家民族的责任，就既不容怼然而自战，亦不容恝然而远引。当时，我就考虑，如果我继续主持国政，一面当然可以维持政局，控制情势；一面亦可以等待国际间和共匪方面的变化，再图兴复。反之，我宣告引退，也应以本党革命事业为基础，如果能因此打开革命的困境，进行全面的改造，并以在野之身，协助政府，使国家民族转危为安，则我绝无徘徊犹豫之可言。无如就在这个进退出处决定的关头，一部分失败主义者的武汉军政要员，竟公开通电主张‘总统毅然下野’，我当时就明白告诫他们：‘如共匪确能悔祸谋和，国家生存、民族生命获有保障，则固中寤寐以求；个人进退，自非所计。唯值此千钧一发之际，吾人如不能熟权利害，团结意志，而先自乱步趋，则适中共匪分化之诡谋，将陷于各个击破之惨局。须知今日之事，可和而不可降，能战尔后能和，国族之存亡系于是；兄等自身之安危亦系于是。’我之所以这样表示，一方面固在戒惧轻躁，逞私误国，一方面我对前方冰天雪地浴血苦战中之将士，不能恝然置之不顾，而实有所期待，因为其时我军正于徐、蚌地区战斗方殷，我身为统帅，自当尽力挽救，设法解围，不能中途放弃责任。所惜那些失败主义者，中毒已深，几乎迫不及待，不但以吾言为河汉，且视我将士身命如儿戏，置国家存亡于不顾，而唯知图其一己之苟且求生，争其一己斧底游魂之权利！因之社会空气弥漫着‘非蒋总统下野，美援不来’，‘非蒋总统下野，则和谈不能进行’，‘蒋总统下野愈快愈好’之声，甚嚣尘上。自然，在这种情势之下，如果我还不断然引退，不但社会民众会怀疑我恋栈自私，且国际上更将进一步来侮辱我们，而共匪祸国殃民的罪恶，自不会为全国人民所彻底了解，它颠覆侵略的阴谋，亦不会为国际所洞察。而且，当时复察革命形势、党国环境，若不能彻底改革，从头做起，则前途只有更坏，即使牺牲个人，亦无补于党国的危亡。所以在徐蚌会战，一经结束，我立即引退，这一引退的动机和决心，断不是出于一时的意气用事，亦不是为失败主义者之压迫所致，而乃是经过长期苦思熟虑的结果，不得不忍痛受辱，出此一举，亦且只有出此一举才使国家民族命运的挽救，获有一线希望。实在那就是要让时间和历史来证明我们对革命的宗旨和国策的坚忍；亦证明国际间反蒋助共的对华政策之错误；更证明斯大林俄共卵翼中共的所作所为，皆将自食恶果。而且，非如此绝不足证明共匪欺骗、麻醉、诬罔、倾陷的罪恶，来激励全民雪耻复仇的民族精神，坚定国民革命军从头做起的信念和决心。我自始至终，就深信我们这一民族，只要其传统文化能够保存、民族精神能够奋发，即使一时受了挫折，不久仍将转败为胜、转危为安，重建三民主义的新中国。”——在这些话里，他明明表示下野“不是为失败主义者之压迫所致”，所以所谓白崇禧等逼宫之说，可以休矣！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

