蒋介石与真假保密局

    ——留个假的给你

    国民党的特务机构很多，其中特大号的是“军统”，“军统”就是“国民政府军事委员会调查统计局”的简称。局长就是“杀人如草不闻声”的戴笠。戴笠死后，1946年7月，“军统”变成“国防部保密局”，内部组织与“军统”大体相同。在局长（郑介民）、副局长（毛人凤）之下，设有局长办公室（主任黄天迈、后来换张继勋、专员王清）。再以下就是七处——一、情报处（处长何芝园）、二、行动处（处长叶翔之）、三、人事处（处长郑修元）、四、电讯处（处长杨震裔）、五、司法处（处长李希成）、六、经理处（处长郭旭）、七、总务处（处长沈醉）。三室——督察室（主任廖华平）、总稽核室（主任张冠夫）、预算室（主任朱光斗）。四组——机要组（组长姜毅英——女特务头子）、特种政治问题研究组（组长在“军统”时代是张国焘、后来是瞿梦秋）、特种技术研究组（组长刘绍复）、布置组（组长赵斌）。其他有“设计委员会”（先后由张严佛、刘启瑞担任委员）。

    至于外勤省市站的编制，则分三种：一、甲种站（配备特务160人，如上海、天津、北平、四川、云南等地）、二、乙种站（配备特务111人，如安徽、贵州、新疆等地）、三、丙种站（配备特务60人）。另几个省市站之上，设有高一级的机构，如“东北督导室”（主任文强）、“西南特区”（区长徐远举）、“西北特区”（区长胡子萍）。名义方面，省市站站长可以利用“国防部专员”名义，在当地“公开”活动，其属下的特务人员，则不许表明“特务”身份，必须找一个公开的职业来做掩蔽，一切活动均须保持秘密。

    到了1947年冬天，郑介民被斗垮，由毛人凤升任局长。正在毛人凤又“杀人如草不闻声”的时候，局势越来越逆转了。1949年1月1日，蒋介石不得已，发表总统元旦文告，开始说漏气话。三星期后，他终于下台了。1月21日下午，专机驾驶衣复恩，在南京明故宫机场准备好“美龄号”专机，等候蒋介石大驾，同时文武百官与中外记者也都云集以待。不料蒋介石到机场时，看见人太多，又有摄影记者，他觉得这种凄然的场面是不适合摄影留念的，于是马上吩咐改由南京大较场起飞，他派了一辆侍从车，开到飞机旁边，通知衣复恩；对在场的欢送人员，则只通知了李宗仁总统。李总统马上跳入汽车，向大较场疾驶，少数机警的人物，如顾祝同、张治中、孙科、陈立夫、洪兰友等，跟着就走了。这时“美龄号”已经由明故宫起飞，蒋介石的秘书曹圣芬还在对大家胡扯：“这是试飞啊！”许多人相信了。到了知道原来是由大较场起飞时，再也赶不及了。——好一个“试飞”！

    蒋介石在下台前，发表《引退谋和文告》，前段说：“中正自元旦发表文告，倡导和平以来，全国同声响应，一致拥护。乃时逾兼旬，战事仍然未止，和平之目的不能达到。人民之涂炭，曷其有极！因决定身先引退，以冀弭战消兵，解人民倒悬于万一。爰依据《中华民国宪法》第49条：‘总统因故不能视事时，由副总统代行其职权’之规定，于本月21日起，由李副总统代行总统职权。务望全国军民暨各级政府共矢精诚，同心一德，翊赞李副总统，一致协力，促成永久之和平。”就这样的，李宗仁正式当上了“中华民国”的总统。可是，总统只是名义上的，实际上，蒋介石所谓的“务望全国军民暨各级政府共矢精诚，同心一德，翊赞李副总统”，推行起来，可就鲜事一箩筐。首先是李总统控制不了“中央社”，他居然在报上看到了由“中央社”发出的蒋介石替他代拟的文告！接着，李总统又控制不了“总统的大印”，蒋介石的秘书长吴忠信居然以盖有“总统的大印”的通令，通令四方，而李总统竟一无所知！李总统把吴忠信找来，说：“礼卿兄，这份通令发出去，我为什么事先毫无所闻？”吴忠信说：“这是蒋先生的意思，要我发出后再通知你。”李总统说：“蒋先生已经下野了，他还要指挥你发通令不让我知道？”吴忠信说：“你是知道蒋先生的，蒋先生要我这样办，我又怎能不办？”在代发文告、代发通令以后，接着，李总统又控制不了行政院，行政院长孙科，居然在蒋介石的指挥下，把行政院搬了家，从南京搬到广州去。李总统赶去请孙科回驾，孙科说：“在敌炮火轰鸣之下，我们怎能处理政务呢？”李总统说：“哲生兄啊，在八年抗战中，有哪一天不是在敌炮火轰鸣下过去的？”……上面这些“共矢精诚，同心一德”的“翊赞”成绩，还只是一开始时的荦荦大者，以后其他的鲜事，还多着呢！我曾写过一篇《蒋介石与国库黄金》（《千秋评论》第52期），揭发蒋介石以私人地位把国库黄金搬走的鲜事，可以看出李总统如何在经济上被“仙人偷桃”；现在再写这篇文章，道出另一回鲜事，可以看出李总统如何在治安上被“狸猫换太子”。

    据沈醉回忆：1949年1月间，蒋介石准备“隐退”之前，把毛人凤找去，叫他立刻把保密局从南京撤出，局本部和文件先运台湾，在上海成立办事处继续领导各地工作。蒋的意思是，把保密局的整个组织保留下来，继续置于他的控制下，不能交给李宗仁；但为了应付一下代总统，另外拨出几十个人组成一个假保密局。蒋叫毛人凤向国防部辞去局长职务，让原副局长徐志道担任这个公开的保密局局长，另以曾任福建站站长的林超为副局长。因徐、林两人抗战期间都在五战区工作很久，与桂系一向有往来，可以用他们与李宗仁、白崇禧去周旋应付。毛人凤所掌握的这个真保密局，仍由蒋介石亲自指挥。交给李宗仁的假保密局，除正副局长外，还派涂寿眉为主任秘书，下设业务、总务两 处。业务处由毛人凤指定第二处副处长黄逸公任处长，总务处长则由徐志道找他的亲戚钮殿臣担任，总共只有内勤人员92人，没有一个外勤人员和组织。它既不向李宗仁提供情报，也不接受代总统交办的工作。它实际上只是一个空架子，秘密任务它不执行，原来掌握的公开机构早已得到命令，不能接受它的指挥。它除了出面领领经费和向国防部接头代毛人凤领导的保密局办理一些事务性的工作外，便没有别的事可做。但徐志道野心很大，担任这个公开的保密局长之后，便一心想把毛人凤挤掉而由他来全部负责。当国防部逃到广州时，他和毛人凤翻了脸。保密局的印信他掌握了，他领到经费后便不给毛人凤，并且自己准备成立外勤组织，以便弄假成真地干起来。当他派人在十万大山收编地方土霸武装和在广州布置情报小组的时候，毛人凤便指使派去的业务处长黄逸公不听徐的一套，要黄去拆徐的台。不料黄逸公和徐一条心，也感到自己这个业务处长无业务可办，想乘此机会显露一下，便不照毛的指示办事，反而真心诚意去帮助徐。毛人凤投诉蒋介石，想免去徐志道另行找人，蒋介石没有同意。毛在1949年3月间在重庆开会时，派兵工署稽查处长廖宗泽飞往广州劝徐，叫他不要违背蒋介石把保密局分成两个的指示精神和用意，并示以利害。徐也考虑到不容易一下子达到自己的目的，才勉强同意把领的经费分一分，只是希望自己能多得一点特别费。等到国防部迁到重庆时，徐志道也带着这个假保密局跟到了重庆。在这个时期，国防部一再裁遣人员，到11月份，假保密局逃到成都时，就只剩下局长、处长等几个人了。这时黄逸公请求到台湾，仍回保密局去当他的二处副处长。毛人凤恨他过去不听话，坚决予以拒绝，叫他留在大陆工作。以后黄又逃到西昌，再没有路可逃了，毛人凤仍然不准他到台湾去。成都解放后，这个一度被特务们称之为徐记的保密局，随之宣告完蛋。等到李宗仁出国，蒋介石恢复大总统名义后，毛记保密局就跟着在台湾正式出现了。

    “国防部保密局”后来改名，就是现在的“国防部情报局”，仍由毛人凤做局长。毛人凤死后，在《陆军二级上将毛局长人凤行状》里，有这样一段：

    民三十六年冬间，郑介民将军升任国防部次长，先生晋升局长，责任加重，忧劳更甚，有时为考察外勤工作及躬亲主持要案，间常仆仆征尘，不遑宁处，俄匪在我平津沈阳西安兰州等地之秘密通讯机构及其重要组织，即于是时次第破获，嗣以赤焰嚣张，战场失利，更以总统引退，国势愈形阽危，我工作同志既无名义，又无薪饷，只赖改组时所领到之遣散费，撙节维持，先生虽遭逢艰苦，而益励坚贞，终能继承戴将军之遗志，督勉全体同志为领袖效忠，为国家尽力。……

    所谓“既无名义，又无薪饷……撙节维持”等话，正好印证了沈醉回忆的可信性。因为只有在变成地下黑衙门以后，才有这种现象发生啊！

    行状以外，在姜超岳《故陆军上将毛君人凤墓表》里，又有这样一段：

    初，总统宣告引退，政局日非，中外人心，惶惶不可终日。君独困心衡虑，力图维系其所事，密饬部属，匿其形迹，继续效力。其处境艰虞，非外人所能臆其万一。

    所谓“密饬部属，匿其形迹，继续效力”等话，也正好印证了沈醉回忆的可信性。因为也只有在变成地下黑衙门以后，才有这种现象发生啊！

    1957年10月14日，“国防部情报局”秘密出版《毛故上将人凤先生哀思录》，在书中一些纪念文字中，我们也可看到一些旁证。苏业元在《我所认识的毛先生》中说：“领袖三十八年引退，大陆沉沦之际，先生亦随之辞职，转入地下活动，那个时候处境特别艰险、经费异常困难，根本不易有所作为，可是他秉其忠贞义侠之志，坚苦卓绝之操，英勇奋斗，一面派遣同志潜伏工作，为将来反攻收复之计，一面积极锄奸与共匪做正面搏斗。……”王蒲臣在《悼念毛先生》中说：“三十八年1月，我国一般失败心理者，因欲与共匪谈和，迫使领袖下野，本局全体同志给资遣散，照理，我们这团体应该是解体了，真是千钧一发存亡绝续之所在。全靠先生苦撑苦守，虽然没有名义、没有经费，我们全体同志还是在先生精神感召的领导下照常工作，一直到了三十九年3月1日领袖在台湾复职之后，本局才恢复了国防部的体系。……”可见沈醉回忆，全可印证无误。

    沈醉回忆中提到“徐志道野心很大”的那些事，乔家才《徐志道的生平》（《为历史作证》）说徐志道“由副局长做到局长，但不能有所展布，为他一生遗憾”，“又因有印无权，虽有计划，也无法推动。来台后，只好退役，专心于宪政之研究工作。”虽语焉不详，但也可以参看。

    随笔写了这些鲜事，想到当年蒋介石把假保密局留给李宗仁的“高招”，其为政之鲜，真是古之所无、今之罕有。国民党内斗内行，竟一至于此，可真有趣啊！

    1986年3月3日夜2时以四小时写完

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

