蒋介石怎样逃亡？

    ——最是从容辞庙日，特种技术上飞机

    今日被养在国民党谎言温室里的混账台湾人和混账外省人第二代，他们已经无法想象当年国民党是怎样从大陆狼狈逃出来的。事实上，国民党逃离大陆时，其神色绝非今天这种耀武扬威。当时大家逃命，大官人的工具是搭飞机，小百姓的工具是凭双腿，但在兵荒马乱之中，坐飞机也有门道，否则飞机也搭不上。例如沈阳撤退时，嫩江省主席彭济群虽身为大官人，但是因为年老无力，照样给挤了下来。所以，大官人太多，飞机也不是那么好搭的。

    “相机待机以便离去”

    国民党情报局秘密出版了一本《毛故上将人凤先生哀思录》，其中收有徐业道的一篇《对毛先生永远的哀思》，纪念国特头子毛人凤。有一段说：

    当三十八年12月8日下午，在成都的新津机场，他和郭旭、成希超两同志共乘一辆吉甫车驰来驰去，遇见我，将车停下，相与闲谈。此时郭成两同志先后离去，毛先生怅然告我，谓我们的同志，该留的均已潜伏妥当，该走的亦已先后起飞，至少亦经派定机位，唯郭旭、成希超与我（毛先生自称）尚未觅妥飞机，故在此相机待机以便离去！先是我们的机位均已由国防部分配就绪，我们咸集于机翼下等候登机起飞。未几，听同机人纷纷耳语，尤其一少校军官势更汹汹，且扬言不准任何人做“黄鱼”，如不听 制止，必以手枪对付。旋知系毛先生拟搭乘此机，且已与驾驶人商得同意，迨后又闻毛先生为总裁召去，且已随侍飞行矣。其后郭成两同志仍搭乘我机，飞抵昆明。这一段的回忆：假使总裁不召见或专机无空位，则当日机场可能闹出乱子来，更不堪设想的是，万一不幸毛先生也同机到了昆明，则当与周文豪、徐远举、郭旭、成希超诸同志同为俘虏矣。

    这段故事告诉了我们：即使贵为国特头子毛人凤，为了逃难，也得先到机场，“相机待机以便离去”！要不是蒋介石临时提了毛人凤一把，把他带进自己的“专机”，“随侍飞行”，他恐怕早跟其他同志“同为俘虏矣” ！

    只有他有“专机”

    提到“专机”，当然是只有蒋介石才有。有了“专机”，自然方便异乎常人，任何地方，都可以早早的来、晚晚的走，不虞走不成。徐业道此文指的是1949年12月8日在成都的事，就在八天以前（11月30日），在重庆撤退时，蒋介石的“专机”就发挥了这一效果。因为有“专机”，不虞走不成，我们就可以看到“民族救星”的许多从容事迹。先看董显光《蒋总统传》怎么说的：

    蒋总统在此危城中冒大险留至最后阶段。他想维持重庆的抵抗精神愈久愈好，俾可争取时间，以供胡宗南所部之撤退，并使成都得以加强，而成为川省的第二堡垒。然可虑者是匪军可从江津渡过长江，而截断白市驿机场；如此则蒋总统与政府其他人员前往成都之出路将被堵塞。匪军此一行动有成功的可能，虽于第一次进攻时为国军在南温泉所阻截；但11月28日他们终于到达南温泉。阎锡山院长与行政立法两院人员多人即于是日飞往成都。蒋总统则不顾其僚属的力劝，仍留至30日天亮时才飞成都。

    蒋总统一向是能镇静处变的。他以留渝的最后一日视察防卫委员会与军事会议的办公处，其时，后一机构业已放弃。他发现遗下的一张军事地图，立即予以烧毁。他回老鹰岩官邸时，沿途难民拥挤，至某一地点，只得舍车步行。其时，距老鹰岩六七市里之炮声历历可闻；而蒋总统即在此长留纪念之城中度此最后之一夜。当他的飞机飞往成都以前，已有三万匪军渡江冲入重庆市内。

    蒋经国的两天日记

    再看当事人蒋经国《危急存亡之秋》中所公布的当时日记：

    29日

    前方战况猛烈，情势危急，重庆已受包围。而父亲迟迟不肯离渝，其对革命的责任心与决心，感人之深，实难以笔墨形容。下午10时，林园后面已枪声大作，我只好向父报告实情，希望早离此危险地区。同时罗广文自前线回来报告，知其军力已被匪部击散。而周围各兵工厂爆炸之声又四起，连续不绝。此时山洞林园前，汽车拥挤，路不通行，混乱嘈杂，前所未有。故不能再事稽延，乃决定赴机场宿营。途中为车辆阻塞者三次，无法前进。父亲不得已，乃下车步行，通过后改乘吉普车前进，午夜始达机场，即登中美号专机夜宿。当此兵荒马乱之时，父亲指挥若定，其安详镇静有如此者。

    夜间与复恩闲谈，得以聊解心中抑郁。

    30日

    今日凌晨6时，随父由白市驿机场起飞，7时到达新津，换机转飞成都，入驻中央军官学校。当父亲自白市驿起飞时，据报：“在江口过江之匪已迫近距重庆白市驿机场之前方二十华里。”白市驿机场旋即自动炸毁，免为匪军利用；时尚有驱逐机四架及高级教练机六架，以气候恶劣，不能飞行，亦一并炸毁，殊可痛惜。

    广西之南宁亦于今日失守。

    蒋经国的综合叙述

    这两天的情况，蒋经国在《一位平凡的伟人》中，也有综合叙述：

    当天下午4点钟，父亲突然命令驾车到重庆市区去看一看；那时，重庆市内紊乱不堪，人心惶惶，大有不可终日之慨；各机关的人员纷纷准备逃难，差不多都走空了。父亲的座车首先到了卫戍司令部，谁知偌大的司令部里面，只剩了几名卫兵，还有两位副官，其余的人已跑得净光。父亲就对那位副官说：“你见到杨司令的时候，就报告他，说我已经来过这里。”从卫戍司令部出来以后，父亲又命令把座车开到抗战时的军事委员会，一路悲凄冷落的情况，难以形容。

    父亲在自己从前的办公室里走了一遍，这间办公室里面的一桌一椅、一草一木，无一不是在抗战期间曾经陪伴过父亲六个年头的东西；睹物伤情，在这一行将离开的时候，父亲对于室内的每一物件，都显露出深切的眷恋。最后，看到壁上挂着一幅军用地图，就命我把它取下烧毁，然后才安心登车回去。当座车走到半路的时候，街道已经挤满了逃难的人群，水泄不通，汽车无法通过；父亲只好下车步行，走回寓所。

    当晚，父亲还没有准备离开重庆的意思，很早就上床安睡。到了晚间9点钟，歌乐山附近枪声大作，我们觉得情况不佳，急忙请父亲起身赶到机场，已经是午夜12时了；因为尚有许多军用品急待处理，故即在机场内停留至翌晨，才乘飞机离开重庆到成都去。

    疑点与矛盾

    把国民党的公开资料公开对照至此，我们如果细心，就可看出文章来了：

    一、照蒋经国《一位平凡的伟人》的说法，蒋介石搭“专机”前上机场，只是“起身赶到机场”，沿途并无阻碍。所说阻碍，乃是专指下午从自己“办公室”“走了一遍”后回“寓所”的事。当时“座车走到半路的时候，街道已经挤满了逃难的人群，水泄不通，汽车无法通过；父亲只好下车步行，走回寓所。”可见走回的目的地，是“寓所”，不是机场（董显光的说法相同，但明说“办公室”即 “老鹰岩官邸”）。

    二、但照蒋经国《危急存亡之秋》的说法，则是“下午10时，林园后面已枪声大作，我只好向父报告实情，希望早离此危险地区。同时罗广文自前线回来报告，知其军力已被匪部击散。而周围各兵工厂爆炸之声又四起，连续不绝。此时山洞林园前，汽车拥挤，路不通行，混乱嘈杂，前所未有。故不能再事稽延，乃决定赴机场宿营。途中为车辆阻塞者三次，无法前进。父亲不得已，乃下车步行，通过后改乘吉普车前进，午夜始达机场，即登中美号专机夜宿。”则是沿途已有阻碍了。

    秦孝仪的“罗生门”

    蒋介石死后，国民党《中央日报》出版《领袖精神万古常新》一书，收有国民党文学侍从之臣秦孝仪的一篇《蒋总统的思想、生活、操持》，文中说：

    领袖的行动，平时为着安全关系，虽然有车扈从，但机动而简单。除阅兵大典必需的礼节之外，从不曾用摩托车、警笛、宪警开道过，在重庆危急的时候，车辆壅塞，寸步难移，但是清楚了是领袖的车子以后，大家都自动在困难的情形下把路让开。他真是贯彻了他从小所认为的“大总统应该和平民一样”的观点。

    照秦孝仪的说法，则承认沿途有阻碍是实，但是并不是蒋经国所说的“父亲不得已，乃下车步行”；而是根本没下车。为什么没下车呢？因为“清楚了是领袖的车子以后，大家都自动在困难的情形下把路让开”，原来如此！

    秦孝仪这些话，是不合乎逃难原理与常情的。但是不管怎样，蒋介石蒋经国父子到头来是走成了。蒋经国说这一段路是“下午10时”出发，“赶到机场，已经是午夜12时了。”这两小时中，“途中为车辆阻塞者三次，无法前进。父亲不得已，乃下车步行，通过后改乘吉普车前进。”在这两小时中，真相果真不过如此吗？还是秦孝仪所说的，蒋介石一直坐在车子里，并没下车步行呢？

    “运用了特种技术”

    从《毛故上将人凤先生哀思录》，我们读书细心，又找到不同的答案。在王蒲臣的一篇《悼念毛先生》的文章里，有这么一段：

    同年8月，我奉令由台赴渝主持训练工作！领袖和先生都在那里策划部署工作，到了12月初，重庆已经非常吃紧了，先生对我们说：“你们没有任务的人，可以陆续先行撤退；不然，将来会走不了的。”我说：“你什么时候走呢？”他说领袖在，我怎能走，你们不要等我，万一时局恶化，到了不如人意的时候，我个人只有跟随领袖。”情绪一天天地紧张，重庆的警察已经撤退了，每一条路的车辆，都挤得满满的，就是领袖的车子也无法通过。那时，先生运用了特种技术，终于将领袖送到安全地带。以前陈炯明叛变，总理蒙难于中山舰，有领袖依侍在侧；双十二事变，领袖蒙难于西安，则有戴先生冒险赴难；三十八年冬，领袖被困渝垣，则有先生随侍左右，一本忠贞，令人可敬！

    这段话中最令我们不解的是所谓“运用了特种技术”使蒋介石到了机场，文章中已明说“就是领袖的车子也无法通过”，但如果真是蒋经国所说的“乃下车步行”，步行就是步行，步行能叫“特种技术”吗？

    由此可见，这一“特种技术”，恐怕是见不了人的吧？恐怕是不宜流传青史的吧？“徐蚌会战”时，国民党大将胡琏逃亡，他的“特种技术”是和战车连长甘义三、副连长周名琴等人，乘坐战车“突围”，战车是何等威风的东西，什么也挡不住它，见人就压，压死人活该，最后“突围”成功了。我不知道毛人凤的“特种技术”是不是根本就是战车。若不是战车，那又将是什么呢？

    江南《蒋经国传》说：“当衣复恩驾驶的中美号专机临空之际，由江口过江的解放军，距重庆白市驿机场仅十公里，战时陪都半小时后失陷。”看到了吧？只要有“特种技术”在，任何英雄都可在半小时前从容脱险。——“特种技术”大矣哉！

    1985年6月7日午前

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

