蒋介石是“中华民国”真总统吗？

    ——李宗仁才是“中华民国”真总统

    1950年3月1日，蒋介石“复职”任总统，但是第二天（3月2日），美国总统杜鲁门就请李宗仁吃饭。记者们问杜鲁门？你怎么称呼这位客人的？杜鲁门：“我以总统身份请他，我就应称呼他为总统。”记者又问他，那么对蒋介石如何称呼，杜鲁门答道：“我和蒋介石尚无往还！”

    国民党宣传众口一声，说蒋介石1949年1月21日下台后，副总统李宗仁只是代总统，不是总统，但在中外有识之士眼中，却明明认为李宗仁是总统，而蒋介石下台后已是平民。即使蒋介石自己，在1949年4月27日发表《为南京撤守告全国同胞书》（即《和平绝望奋斗到底》）中，也承认他“引退于野，为国民一分子”。既已为“国民一分子”了，说回头重任总统就重任总统，而不依《中华民国宪法》规定的程序，自然是站不住的。因为蒋介石下台明明是《中华民国宪法》第49条“总统缺位”的情况，纵李宗仁在美构成“缺位”，依法仍应“由行政院长代行其职权”，再“依本宪法第30条之规定，召集国民大会临时会，补选总统副总统”。既然宪法硬性规定如此、既然当时已“由行政院长代行其职权”（行政院长是阎锡山），则蒋介石的复职即属违宪①。

    我说中外有识之士眼中明明认为李宗仁是总统，是不乏证据的。我藏有1949年12月7日胡适给李宗仁信的原本②，信封上明写“敬乞代呈李大总统”（H. E. The President of China），信中也明写“德公总统賜鉴”。原文是：

    德公总统赐鉴：

    今午因宿约出门，无法赶到机场迎候大驾，十分歉仄。昨曾托郭复初兄（现仍住公所在医院，1154号）转达歉意，想已达尊览。顷见友人赫德曼夫人，她说，医院特邀她去照料我公住院初期看护的事，我很高兴托她代带短信，欢迎我公与夫人同行诸友，并祝我公早日康复！赫德曼夫人曾看护我七十七日，其人最老成谨慎，可以完全信任。主持诊断的医士梅伦尼先生也是我的老友，最同情于中国，可以完全信任。匆匆敬祝痊安

    胡适敬上三十八年12月7日

    明午去美京，明晚在彼有演说，两三日后可回纽约。

    敝寓电话是Bu-8-5199

    我还藏有胡适当时给李宗仁的一张名片，原文是：

    德公总统赐鉴：

    明天大驾飞到，适因有宿约，不能到机场奉迎，十分抱歉。敬留字奉候大安。

    胡适敬上

    在这些文证里，足见李宗仁在有识之士胡适眼中，是道道地地的“总统”、是“李大总统”，不是什么“副总统”或“代总统”！

    国民党总以为事事可以一手遮尽天下耳目，但我就是不信邪、就是要不断拿出真理与证据给大家看！

    1986年1月9日午

    ①1950年3月1日，蒋介石在《复行视事文告》中说：“李代总统自去年11月积劳致疾，出国疗养，迄今健康未复，返旆无期，于是全体军民对国事惶惑不安，而各级民意机关对中正责望尤切。中正许身革命四十余年，生死荣辱早已置诸度外，进退出处，一唯国民之公意是从。际此存亡危急之时期，已无推诿责任之可能。爰于3月1日复行视事，继续行使总统职权。”事实上，李宗仁当时是开刀割十二指肠发炎，他在1950年1月间，健康已大致复元。他能在蒋介石复职第二天就去白宫做客，足证所谓“健康未复，返旆无期”之说，不能成立。萨孟武《中国宪法新论》里说：“林纪东教授把第49条分析为四种场合：(1)总统缺位，(2)总统及副总统均缺位，(3)总统因故不能视事，(4)总统及副总统均因故不能视事。缺位谓因死亡辞职或罢免等，无法再于任期内行使职权。因故不能视事谓卧病或出国等，暂时不能行使职权。”李宗仁当时才真是符合总统“不能视事”条件的人。若照《中华民国宪法》延续“不能视事”的情况，理应由行政院长“代行其职权”，再由立法院院长于三个月内（第51条），召集国民大会临时会，补选总统副总统（第30条第1项第1款及第2项），以补足原任总统未满的任期为止，绝无“国民一分子”蒋介石突然复职之理。

    ②这封信原本如何到了李敖手中，目前尚不能透露。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

