蒋介石是个什么家？

    有人学问大，就被称为“学问成家数”。意思是说，他可以身兼这个家又那个家，不一而足，可以一家一家的数出来。像古代的亚里士多德（Aristotle），就身兼哲学家与科学家；近代的约翰·杜威（John Deway），就身兼哲学家与教育家。（杜威的太太说他丈夫等于四五个人加在一起）这种人有真本领，纵身兼许多家，但因名至实归，大家也就推服无间，称赞起来，不会起鸡皮疙瘩。

    但是，有一种人却不这样，他们是自大狂式的大独裁者，政治上高高在上，意犹未足，还要妄想身兼各家。既然他本人上有所好，他的手下自然也就肉麻当有趣，高帽一顶顶就送上来了。这一顶顶高帽，我信手一抓，就可来上一大堆：

    照国民党中常委谷正纲说：“蒋公是我国历史上伟大的军事家、思想家和政治家。”（1986年11月1日《青年日报》）

    照国民党驻美大使董显光说：“我民族领袖蒋公介石，为近代最伟大之军事政治家。”（《蒋总统传》）

    照国民党国大代表蒋一安说：“蒋公发明力行哲学”，是“大哲学家”。（《先总统蒋公哲学思想之研究》，第1页）

    照国民党理论家林桂圃说：“蒋公是当代世界上一位了不起的大政治思想家。”（《先总统蒋公政治思想之研究》，第48页）

    照国民党教育厅长刘真说：“蒋公不仅是一位伟大的政治家，而且也是一位伟大的教育家。”（《先总统蒋公文教思想之研究》，第87页）

    照国民党训导专家洪同说：“蒋公是一位伟大的思想家，更是一位成功的教育实行家。”（《先总统蒋公文教思想之研究》，第71页）

    照国民党新贵魏镛及国民党教授缪全吉说：“蒋中正先生……更是一位推动行政现代化的理论家与实践者。”（1986年10月29日《青年日报》）

    照国民党台北市议会议长张建邦说：“蒋公是都市管理学家、未来学家。”（1986年10月29日《新生报》）

    此外，照修泽兰说法，蒋介石实在无异是“艺术家”；照蒋复璁说法，蒋介石实在无异是“书法家”；照于斌说法，蒋介石实在无异是“宗教家”；照金克和说法，蒋介石实在无异是“经济学家”。……

    以上所列的种种家中，其实蒋介石只能跟政治家、军事家沾上边而已，并且，他还够不上是水准以上的政治家和军事家。

    赵效沂《闲话当年新闻人物》（《传记文学》第32卷第2期），有一段写阎锡山。说阎锡山送他一本自著的书，“书中引述孔子之言，分条剖释，引用四书文句，称孔子为政治家、学术家、辩论家、哲学家……等‘荣衔’，不一而足，而最妙者，孔子又是‘卫生家’，我细想，孔子怎么又是‘卫生家’呢？原来他引用了四书中一句话：‘割不正不食’，非‘卫生’而何！如此引申，孔老夫子可能还是物理学家、化学家，也说不定。”这个有趣的故事，正好用来给这篇文章收尾。反正欲家之下，何家不可得？胆敢怀疑蒋介石成家数者，当思孔子是“卫生家”！

    1986年11月5日夜12时

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

