蒋介石亲准

    ——一切靠御批！

    冯玉祥在《我所知道的蒋介石》里，有“放走汉奸汪精卫的蒋介石”专章，提到这些事：

    1939年1月1日，在国民政府遥拜孙中山先生的陵墓完了以后，大家团拜。本来那种团拜就不对，真的团拜大家应该站一个圆圈，那样彼此一恭贺，就都有了，省事情又省时间。可是这里的团拜，都是一行行的面向北面，文的向左转，武的向右转，彼此一鞠躬，这可以说是文武对拜，不配说什么团拜。礼行完后，马上就是中央委员会谈话会，说：“汪精卫飞走了。”又说：“曾仲鸣被人打死了。”蒋介石问大家意见如何？覃理鸣先生许多位都说：“要开除汪精卫的国民党党籍，要通缉汪精卫。”蒋介石问我的意见如何？我说：“在1935年11月1日一个青年孙凤鸣用手枪打了汪精卫三枪，可见那青年有先见之明，我们把人家弄死的弄死、下监的下监，我们又把汪精卫弄成国民党的副总裁；到今天汪精卫飞跑了，要到南京去组织汉奸政府，这样看来姓孙的青年真可佩服，我们应该为姓孙的铸一个铜像，来纪念他。至于我们大家把汪精卫弄成副总裁，我们大家是瞎了眼，我们应该向国民认罪。”蒋说：“无论汪精卫怎么不对，我们应该宽贷他、我们应当饶恕他。”当时在座的七嘴八舌，有骂的、有咳嗽的，有的就说：“蒋介石汪精卫唱双簧。”后来有人提议要正式开会，这样蒋介石又站了起来背遗嘱，这就算是正式开会了。这回算决定了开除汪精卫的党籍。有的中央委员说：“我们再出门，一个人要带一把扇子，见了人民的时候，我们把扇子往脸上一遮，免得人民吐我们的口水。”我觉得蒋介石把这些话都听见了。蒋把脸往旁边转，不慌不忙的走出会场去了。

    汪精卫离开重庆以前两个礼拜，他的夫人就带了家属和所有的行李坐专机走了。那时重庆交通完全由军统局戴笠管制，人民出境买飞机票都要先登记，经过审查、核准，高级官吏更要先经蒋介石个人批准，汪精卫带着曾仲鸣、林柏生以及许多人乘坐专机飞昆明，事先既没有政府与党部给他什么任务，戴笠岂有不先报告蒋的道理？说汪精卫是潜逃出重庆，断不可能。汪到了昆明，龙云还有电报来报告蒋，如蒋要阻止他，是绝对做得到的。所以汪精卫之到南京组织汉奸政权，说蒋事先连想也想不到，那是谁也不相信的话。因此从汪走后，直到日本投降为止，人们总说蒋和汪及其走狗们是在唱双簧，否则为什么在战时动辄有“重庆南京合流”的谣传？为什么战后有些大汉奸迟迟不肯判罪？而且有些明明投降过日本的军官，放了回来，仍旧重用，到现在还带着兵在打内战？

    冯玉祥这些回忆，有误记之处。如说“曾仲鸣被人打死了”，事实上，曾仲鸣被打死是1939年3月21日的事；又如说：“汪精卫离开重庆以前两个礼拜，他的夫人就带了家属和所有的行李坐专机走了。”事实上，汪精卫是和他夫人一道走的。这些误记都不重要，重要的是，冯玉祥此处提到蒋介石控制手下行动自由的真相，“高级官吏要先经蒋介石个人批准”，才能从甲地到乙地，否则是不能行动的。冯玉祥这些话，是绝对正确的。

    我试举三个旁证。

    一、李宗仁在《李宗仁回忆录》里，有这样内容：

    我返京不久，长兄德明忽然在桂林病殁。大哥以半商半农为业，胼手胝足，一生劳苦。我历年驰骋国事，对他亦未有太大的帮忙。骤闻殂谢，怀念手足之情，颇思返桂林吊丧。因赴蒋总统官邸，拟当面向他请一两个星期假，俾便返里。谁知蒋先生多疑，他深恐我乘机与两广人士又有联络，对他不利，竟不准我请假。我一再坚持，他仍是不准。最后才笑着说：“嫂夫人很能干，让嫂夫人去料理好了。”我不得已，只好打消此念，而由内子飞返桂林吊丧。自思我身为副总统，在中国真可说是“一人之下，万人之上”了，但是先兄去世，我连吊丧的自由都没有呀！

    这段资料，告诉了我们：中华民国副总统连回家乡奔个丧，都要蒋介石的御批！

    二、蔡孟坚在《怀念魏道明先生》（《传记文学》第39卷第5期）里，有这样内容：

    我在东京忽然接到魏函告某年某日（大约系民国四十三、四年间），他夫妇乘轮来日在横滨下轮，嘱我迎接并订旅馆，因他与驻日本之董显光大使亦友好，我们一同前往迎接下船，他们预定即日乘机返台，我告以他们入台，必须按规定申请入境方可赴台，我已事先函请台湾警备司令彭孟缉将军为他们二人发给入境证，彭将军认魏为过去政府大员，必须请示总统批准，当我电话向彭将军催洽入境证时，据告已奉总统批示“缓发”，我当向彭将军要求必须设法准许他夫妇入境，以全体面，彭一向办事机警，即面报总统，说明原已通知航空公司准予购票，总统当面只好表示准予入境。……魏夫妇返台时，我因公仍留日本，因台胞对魏治理台省的印象，有好有坏，而郑博士已失去立委身份，不管郑待人如何热情、如何有手腕，除一部分旧属及友人外，实难恢复以往活跃场面，终日以打麻将解除烦闷。其时郑博士左臂忽然感觉疼痛，经X光专家吴静博士透视，原认为无碍，后发现系有癌症现象。魏闻之甚为紧张，亟望偕郑博士返美就医，据闻魏曾托彼时总统府秘书长张岳公向总统呈报，请求批准他夫妇出境，岳公促其自行请示，其时适总统驻节高雄，魏只好亲自电呈请示，当奉批准其夫妇出国，魏为此事，对岳公颇表示有所不快。……

    这段资料，告诉了我们：前台湾省主席连来去台湾出入境，都要蒋介石的御批！

    三、张群在给萧同兹的信里，有这样内容：

    同兹顾问吾兄惠鉴：

    本年9月30日大函敬悉。关于吾兄拟趁世运期间赴日参观新闻与宣传工作为期约两个月乙节，当经如嘱转陈奉总统10月7日批“照准”。特函奉达，即请察照，并颂时绥

    张群敬启，五十三年10月7日

    这段资料，告诉了我们：前中央社社长、总统府国策顾问去趟日本，都要蒋介石的御批！

    这些旁证，一一证明了冯玉祥所说的“高级官吏”去哪里，“要先经蒋介石个人批准”一点，确是可信的。从这一角度看汪精卫出走，极可能是蒋介石默许下成行的。因此，“蒋介石汪精卫唱双簧”之说，也就不为无因了。

    1986年11月4日夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

