为神化蒋介石抽样

    去年11月8日，国民党“行政院”以“台73专字第18311号”函，答复立法委员许荣淑，全文如下：

    许委员以民间寺庙竖立先总统蒋公像，供人祭拜，易生曲解一事所提质询，兹答复如下：民间建庙供奉神佛，供人膜拜，其目的在呼吁世人，效法佛神牺牲奉献、救世救人之精神。国父及先总统蒋公勋业彪炳，举世钦敬，民间为表达其景仰之心，而将国父及先总统蒋公予以神化，并立神像，奉祀于寺庙之内；其立意虽佳，但此种表达方式仍值商榷。许委员所提意见，本院亦表赞同。内政部已会商有关机关决定：“国父及先总统蒋公均为伟人而非神，不宜供奉于寺庙，擅封神号。”同时已将此一决定于七十一年2月4日分函省市政府转知各县市政府遵照办理。即凡建庙供奉国父及先总统蒋公者，一律不准办理寺庙登记，并副知中国佛教会及中华民国道教会。

    乍看起来，国民党“行政院”对这一问题，似乎采取了开明的观点，认定“国父及先总统蒋公均为伟人而非神，不宜供奉寺庙，擅封神号”。但是，在我们这种深知国民党封建习性的人看来，这种开明，只是一种伪装罢了。国民党在骨子里，其实早就把他们的主子神化了。这种神化，到了蒋介石死后，经由国民党大学教授级的不断鼓吹，可算登峰造极。我现举两个抽样：第一个抽样是台大教授叶庆炳写的《生活在伟人光辉里》，发表在1978年4月5日《联合报》，其中有肉麻之尤如下：

    三年前的4月5日午夜，蒋公离我们而去。那时刻，台北本来好好的天气，突然疾雷骤雨，声势令人惊悸。平时我读古人传记，常常发现当一位伟人溘然长逝，自然界会出现突如其来的变异。从前我总认为这种神话式的记载，目的无非在渲染伟人之不平凡。由于崇拜伟人，有人编织了伟人临终时的神话；也由于崇拜伟人，大家愿意相信这种神话。于是，神话也成了历史。可是，自从我亲身经历了蒋公逝世那夜的突发性疾雷骤雨，我不敢再坚持我以前的看法。

    第二个抽样是师大教授江应龙写的《蒋总统是神》，发表在1975年5月1日《幼狮月刊》，其中又有肉麻之尤如下：

    尽管现在是科学时代、尽管现在是民主时代，但是我仍然肯定的说：“蒋总统是神。”

    回想我在孩提时代，慈母常常告诉我：蒋委员长是如何如何的伟大，是中华民族的英明领袖、是我们老百姓的救星。所以我从小最崇仰的人物，就是我们的领袖蒋公。

    民国建立后，军阀割据，分崩离析，生灵涂炭，国不成国。蒋公挥师北伐，底定中原，统一全国，各方面飞跃进步，前所未有。这种奇迹的出现，似乎非“人”力所能为。

    民国二十五年西安事变发生，蒋公威武不屈大无畏的大丈夫精神，博得全国上下的崇仰，他像一尊凛然不可侵犯的神，使张学良不得不拜倒。

    民国二十六年七七事变发生，日本发出“三月亡华”的狂言，虽强弱悬殊，举国惶恐，但蒋公高瞻远瞩，决心抗战到底，愈挫愈奋、愈战愈勇，终于获得最后胜利，使顽敌无条件投降。废除了列强对华百年来先后所订立的不平等条约，使我国跻身于世界四强之一，功业彪炳，震古铄金。这绝不是任何“人”所能做到的。……

    “蒋总统是伟人”，“蒋总统是超人”，“蒋总统是完人”，还不足以形容他的伟大、崇高与神圣，我们应该说：——蒋总统是神。

    从上面两个抽样里，我们可以看到国民党如何透过大学教授之手，处心积虑的在为神化蒋介石打歌。正因为有这种打歌来奠定理论基础，所以，如今处处“予以神化，并立神像，奉祀于寺庙之内”的行为，也就顺理成章了。去年10月12日，《自由日报》有报导如下：

    明年此时，国内将继孔庙、延平郡王郑成功祠、吴凤庙之后，出现一座供奉国父孙中山先生及先总统蒋公的“庙宇”。

    这座意味着国人已将国父及蒋公“神化” 了的庙宇，虽然不烧香膜拜，却将在其“圣像”之前，随时献花、献果、献圣水，以清供让“信徒”默祷，常自我反省与检讨，与目前国内所见国父纪念馆或中正纪念堂意义及功能大不相同。

    负责筹建这座庙宇的是龙门谷三民主义弘扬中心，该中心总干事吴东沂说：“我们绝不是神经病，也不像一般善男信女之迷信烧香膜拜神明，而只是在我们的心目中，国父与蒋公的人格及拯世救民的伟大史迹，已足堪与慈悲为怀的神相提并论。我们建庙或以佛像的尺寸规格恭塑国父及蒋公的圣像，只是将‘祂’们的伟大精神具体呈现出来，让奉行遗教与效法精神的虔敬之心，有个明确的依托罢了！”……

    因此，邱金德十余年前便陆续购买基隆市暖暖区山坡地，现已购得四十四甲，除兴建国父暨蒋公纪念庙之外，并另依国父世界大同、四海之内皆兄弟思想，将兴建一所世界宗亲大会堂及孔子庙、怀德峰等等设施。

    对于“龙门谷”这种几近将国父及蒋公“神化”的做法，三民主义教授任卓宣表示：“这是好现象。”他说，自古以来国人便常因感念伟人的圣德而建庙崇祀的，如孔子便是。

    任卓宣又指出，由省籍同胞来兴建纪念堂或纪念馆功能不同的纪念庙，象征台湾人的爱国情操尤甚于他人，尤其蒋公崩殂时，本地人的反应已到如丧考妣的地步，现今建庙作为精神上膜拜的依托，并无不妥。

    任卓宣是政大教授、政治作战学校教授，且是当年的国民党中宣部副部长、代理部长，他的认定，可算是国民党处心积虑神化他们主子的一番画龙点睛。我可以预言：国民党神化他们主子的行动，绝不因“行政院”的一纸回函而宣告停止，荒唐的神化行动还是要继续荒唐下去，我们冷眼旁观，可真有得瞧呢！

    1985年2月25日夜12时10分

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

