蒋介石棺材里冒出了什么？

    ——四书以外，又冒出《四书》来

    蒋介石死的时候，我正被蒋氏父子关在警备总部军法处看守所。在看守所中，一连几年都看不到报纸，唯一正式管道来的新闻是牢房天花板上的那个扩音机。扩音机是个“大耳朵”，也是个“大嘴巴”。没情况时候它不声不响，但却是个窃听器，由中央系统逐房抽查，隔墙有耳，所以是个大耳朵。有情况时候它播出号音、音乐、新闻与命令，你不听不行，所以是个大嘴巴。大嘴巴播放出来的新闻，比《中央日报》还《中央日报》，全是精选的官方八股，实在没有什么听头。不过既然强迫你听，也就姑妄听之。

    在蒋介石死的那阵子，大嘴巴很忙，老是播个不停。有一次播出蒋介石棺材里放了四本书，过了几天，四本又变成五本书，听起来就很逗。出狱以后，得以博及群书，发现四本五本之间，颇有奇趣，值得写它一篇。

    先看蒋孝子的记录。蒋经国在《守父灵一月记》4月9日条下记录：

    东方发白之时，余在荣民总医院照乡俗为父亲穿衣服，并着长袍马褂、佩勋章。10时许，母亲将父亲喜读之《三民主义》、《圣经》、《荒漠甘泉》和《唐诗》四本书，亲自置于灵榇之中，另有呢帽一顶、手杖一根。

    又在《难忘的一年》（《七十岁生日有感》）4月9日条下记录：

    到荣民总医院为父亲着衣，此乃最后一次为儿能为父亲所做身边之事。照乡例穿七条裤子、七件内衣，包括长袍马褂。遗体贴身包扎丝棉，穿黑袜、黑皮鞋、佩勋章，并以平时父亲喜读之书：《三民主义》、《圣经》、《荒漠甘泉》和《唐诗》四部书，置于灵榇之中。另有毡帽、小帽各一顶、手套一副、手帕一方、手杖一支。此皆父亲平日常用之物也。

    在这先后两段同一个蒋孝子的记录中，书是四本没错，但在《守父灵一月记》中，朝棺材里放书的是蒋宋美龄；而在后来写《难忘的一年》（《七十岁生日有感》）中，朝棺材里放书的，蒋宋美龄却出局了，变成了蒋孝子自己了。

    再看《总统蒋公哀思录》第一编“治丧报告”4月9日条下记录：

    总统蒋公灵柩定今日正午移国父纪念馆，晨6时在荣民总医院灵堂举行小殓，蒋院长遵古礼为总统蒋公衣蓝色长袍及黑色马褂，胸前佩“采玉”大勋章，左右则为“国光”及“青天白日”勋章，夫人亲将总统蒋公平日常读之《圣经》、《四书》、《唐诗》、《三民主义》及《荒漠甘泉》，以及常用之礼帽、手杖置于棺内，家人并在灵前行跪拜礼哭祭。

    在这里，“治丧报告”把装棺材的功劳给“刀切豆腐——两面光”了。——给蒋介石穿寿衣的功劳，归之于儿子；给蒋介石送读物的功劳，归之于太太。“治丧报告”是由中央大员们的集体创作，按说应比“五内摧裂”神志不清的蒋孝子的记录可信度高，但谎话仍不可掩，毛病就出在画蛇添足，书给硬加了一本——多了一部“四书”，变成五本了，这显然是与事实不符的。这一不符，在“治丧报告”4月16日条下，自己就穿了帮：

    8时，行大殓礼，由严总统主祭，治丧大员陪祭，与祭者均就原位肃立，奏哀乐、默哀（全国同胞就地肃立默哀一分钟）、献花及恭读祭文后，夫人、长公子经囯、次公子纬国及两孙公子孝武孝勇于痛哭中，将棺盖盖妥（盖棺时，又增置《四书》一部于棺内）。张群、何应钦、谷正纲、黄少谷、黄杰、谢东闵、陈立夫及薛岳等八覆旗大员恭将党旗覆盖于棺上，再由严总统、倪文亚、田炯锦、杨亮功、余俊贤、徐庆钟、王云五及于斌等八覆旗大员恭将国旗覆盖于党旗之上，全体公祭人员行三鞠躬礼，再奏哀乐，大殓礼成。

    看到了吧！既然说“盖棺时，又增置《四书》一部于棺内”，则对照起4月9日已放棺中的《四书》来，就显然矛盾了。——一口棺材总不可能放两部《四书》吧？（难道多放一部，是给老蒋吃吗？）

    这幕在七天以后又加放一部《四书》的杰作，《中央日报》出版《领袖精神万古常新》（《总统蒋公哀思实录》）中“蒋公崩逝丧厝纪实”4月16日条下，有这样一段：

    今天，是总统蒋公遗灵奉厝大典的一天。

    清晨，蒋公的两位公子蒋经国院长和蒋纬国将军，率同家属蒋公的爱孙孝武、孝勇，将一部蒋公平素最喜欢读的《四书》，安放蒋公身旁，并在穿着蓝袍黑褂和佩勋的遗体上，加盖白色覆衾。然后，他们在灵前跪下，恭行三跪九叩首大礼。起身后绕棺三匝，热泪奔流，终于放声痛哭。

    自蒋公逝世，十天来，这座灵前曾洒遍两百多万瞻仰者的热泪。现在，大典前的时刻，两千八百多位中外人士依序进入的灵堂，只一片深沉的静默。

    上午8时正，蒋夫人由蒋院长和蒋纬国将军扶持，缓缓由东侧步上礼台。总统蒋公大殓奉厝大典隆重开始。

    对照起“治丧报告”来，又穿了帮。“治丧报告”是说“盖棺时，又增置《四书》一部于棺内”，是太太带头；但《蒋公崩逝丧厝纪实》却说是早在“清晨”，儿子孙子即将《四书》放进棺中，到了“上午8时正”，儿子才扶持太太出现。——蒋宋美龄又给出局了。

    上面这些小考证，目的无他，在泄泄蒋家王朝的底，看看他们怎样粗心欺骗我们而已。蒋介石死后，生平“喜读”的书中，竟不见代表中国文化正统的《四书》，未免太笑话了，因此把《四书》改列为蒋介石生前“最喜欢读的”之书，赶忙朝棺材里塞。（蒋经国在《守父灵一月记》和《难忘的一年》中，都没提加放《四书》的事。所以到底塞了没有，也是疑案一桩。）因为塞得仓皇，结果弄巧反拙，益增其丑，他妈的真有趣哉！

    1987年1月5日傍晚7点

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

