蒋介石手著《苏俄在中国》了吗？

    1979年10月30日，蒋经国在《十月有感》（《父亲九三诞辰纪念抒忆》）里说：

    即以父亲手著《苏俄在中国》一书而言，国际间许多有识之士，就都说：“这本书每页所表现的，就是一爱国者，一个把国家自由愿望置于个人利害之上的人，来叙述一部惨痛的史实。”所以有的人称这本书为一部“反共十字军之经典”。……

    过了四十多天（12月12日），蒋经国又在《沉思于慈湖之畔》里说：

    记得在父亲手著《苏俄在中国》一书出版之后，国际间许多有识之士，就都说“是一部很重要的文献（《美国外交季刊》）”，“是举世无匹的历史文件（法国摩根出版公司）”……

    蒋经国一连两次提出他爸爸“手著《苏俄在中国》”的字样，显然加重语气，意在强调书是他爸爸亲笔写的，事实上，这是十足的谎话。

    1986年10月，蒋介石的中文秘书楚崧秋在《沧海微言》（《随侍先总统蒋公一得》）里说：

    看、听、剪之外，蒋公可以说是著述等身，即使是由他口述、秘书笔录的著作，他也必定亲自一再批改、整理、增删，特别是重要文告，每每易稿达十次八次之多，若干年耶稣受难日的证道词，蒋公更是亲自执笔，根本不假于人。

    记得于民国四十三年至四十七年，在我担任秘书工作期间，蒋公完成了一部巨著《苏俄在中国》。

    蒋公曾以一年半的时间完成此书，他所花的精力和时间，几乎到了废寝忘食的地步。一篇原约五、六万字的文章，经过不断的增补、修改，到定稿出书，竟成为多达二十四万言的巨著，一字一句，无不是蒋公心血的结晶。

    隔了没几天，11月4日的《时报周刊》上，又出现了这样的访问记录：

    以《苏俄在中国》一书为例，这是楚崧秋任秘书时，蒋公重要著作之一，他说：“最先原稿只不过五、六万字，到印刷付梓，差不多将近二十四万字，这些文字差不多都是蒋公一笔一笔写下来的。”

    这种二十四万字的书稿，是由蒋介石亲笔写下来的说法，早在头一年（1985年5月）的《黄河杂志》上，就先行透露过了：

    楚崧秋特别举《苏俄在中国》一书为例，这是他担任蒋公秘书时，蒋公所发表的重要著作之一。最先原稿只不过五、六万字，到印刷付梓，差不多将近二十四万字，这些增加部分，大都是蒋公一字一句写下来的。

    蒋公在写《苏俄在中国》时，有好多个星期日，全天不歇的埋首桌案，有好几次，为了查阅某些关键性的名字、年代与事实真相，还特别交代侍从打电话找秘书代为查证，充分显示出蒋公一丝不苟、小心求证的写作精神。楚崧秋说：他有一个星期日的下午至晚间，曾有上下阳明山暑期行邸六次的纪录。

    楚崧秋一连三次提出他主子“可以说是著述等身”的情况，也显然加重语气，意在强调他主子“一字一句”“一笔一笔”的能文与勤勉，事实上，这也是十足的谎话。

    我所以敢说蒋经国和楚崧秋都说了谎话，因为我在偶然的机会，得知了《苏俄在中国》成书的真相。——二十多年前，我在开国文献会，认识了陶希圣的亲戚阮继光。阮继光能写一手好毛笔字，陶希圣许多要用毛笔誊正的秘件，都由阮继光代抄。甚至是最机密的，也不例外。陶希圣《潮流与点滴》中记蒋介石1949年元旦文告的写作，曾说：“这次元旦文告的稿子是我经手的。由12月21日至31日，稿子经过多次修改。岁杪的一星期里，我每夜改稿到2点或3点钟，将改订稿交给阮继光同志复写，然后就寝。次日上午9时左右，携稿晋见请示。”从这段话中，可以看出阮继光怎样以一支毛笔，参与了机要。在开国文献会，有一天晚上，阮继光拿出了装裱成册的一本东西给我看，原来是蒋介石手拟的《苏俄在中国》大纲，用毛笔写在便条纸上，只聊聊十多张，不过几百字耳。阮继光说：“总统把这些大纲交给陶先生，陶先生就一章一章的写成《苏俄在中国》，每写完一章，就由我毛笔恭楷誊清，送呈给总统看。那一阵子，可把我给累坏了。”

    阮继光的话，才是正确的《苏俄在中国》写作经过、才是真相。

    所谓蒋介石“可以说是著述等身”，其实都是文学侍从之臣捉刀的。文学侍从之臣最重要的有两个，一个是陈布雷、一个是陶希圣。在陈布雷《陈布雷回忆录》中，曾透露1937年“2月2日蒋公赴杭州，余与郑医师同行，在杭州度阴历年，辟室新新旅馆，撰《西安半月记》。时适阴历元旦，寓中寂无他人，望弟来助余缮写”的事；在陶希圣《八十自序》中，曾透露1942年蒋介石“指示希圣依据 文告之意旨，拟订纲目，佐委员长起草书稿。最初文稿不过三万字，经历多次修改与增订，全稿至十万字以上”，“书名初定为《中国之前途》，最后改定为 《中国之命运》”的事。可证蒋介石每写专书，就有文学侍从之臣代笔，《苏俄在中国》亦不例外。所以，蒋经国、楚崧秋的蒋介石手著之说，全是谎话也。

    1987年1月4日夜11时3刻

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

