19850412《民主天地周刊》专访李敖

    泥土偶然留指爪，鸿飞哪复计东西

    ——最近一次和李敖聊天

    和李敖聊天，比看他的书还要愉快。在他五十岁生日之前，李敖又吵着要“闭关”，我们只好赶去再看一眼他“音容宛在”的样子，并且和他天南地北地聊一阵，试图在往后的日子里，留下他一个更鲜活的印象。我们把他的谈话记录下来，也算这位大师的一片雪泥鸿爪吧！

    老康这次的茶会，就像湖北人讲的“牵骆驼”。湖北人卖草药，牵了一匹骆驼。湖北人没见过骆驼，看到卖草药的叫它坐就坐，叫它站就站，很惊讶，对这人很佩服，连带对他卖的药也信了。

    □我们女生最爱听你谈女人，你的女人、别人的女人、台湾的名女人……

    ■这不太适合，我太老了，五十岁了不适合谈这个。你想想看，以琼瑶为例，我觉得她的年龄也已经不适合写爱情小说了。琼瑶在家里跟她先生平鑫涛讲话，她喊他“涛涛”，她跟他说“涛涛，我很忧郁”。你们不觉得她的年龄不适合讲这种话了吗？

    三毛的问题是，她老想做爱神，不过，爱神应该漂亮一点，她的缺点是造型不适合做爱神。

    陈香梅，本来我看到她的眉毛感到很难过，后来我看了宋能尔的眉毛后，我发现她的眉毛还可以看。就好像本来我觉得国父纪念馆很难看，后来看看中正纪念堂以后，我发现国父纪念馆还可以看。

    谈到中正纪念堂，于斌的生日在四月，但是“民族救星”死了以后，于斌就说他四月不想过生日了，可是从此以后我的四月生日我就特别想过了。

    好了，琼瑶、三毛、陈香梅这三个女人谈过了。至于自己的女人，我都写在我的自传、年表里面。所有的女人里面，除了胡茵梦以外都很愉快。这次我与萧孟能的官司出庭（和陈启礼开庭同一天），胡茵梦还跟我聊天，她说“李敖，你看你老了”，我说“真的，我跟你一样老了”。林青霞比胡茵梦小一岁，胡茵梦三十三岁。林青霞的问题也很麻烦，她有婚姻恐惧症，不敢结婚，她们那一行的不管怎么样，最后都会离婚，所以大家对婚姻很难以适应。因为她们靠掌声活，她们之中，有些人后来嫁作商人妇，当少奶奶，算是最好的归宿。但是有的人不能成功，最后还是闹自杀、闹情变，丁皓、林黛都自杀了。男明星也是这样。洪波卧轨自杀，最惨的是白云。白云红的时候，全中国照相馆的橱窗都有他的照片，来到台湾后慢慢潦倒，后来在日月潭自杀。胡茵梦写了一篇“问白云”，就是纪念他，写得蛮好的。干明星、干政治这一行，都会碰到“转型”难以适应的困难。这次苏大炮（苏秋镇）出场康宁祥的回国茶会就很痛苦，他不想出场，但不出场又没有讲话的机会。

    老康这次的茶会，就像湖北人讲的“牵骆驼”。湖北人卖草药，牵了一匹骆驼。湖北人没见过骆驼，看到卖草药的叫它坐就坐，叫它站就站，叫它跪就跪，很惊讶，对这人能把这么大的动物驯服感到很佩服，连带对他卖的药也信了。这次老康“牵骆驼”，牵的是戴国煇。他自己一个人开茶会，太冒险了，没有人来怎么办？就与戴国煇演讲会，合并举行，戴国煇变成老康的骆驼。老康这次并不能证明他没放水，只是在拖人下水。事实上，当初还是他带头和周慕文接洽，说他放水，一点也没冤枉他。还有一次，中山堂聚餐，大家宣布要求废除临时条款，后来孙运璇在立法院说要充实临时条款，老康立刻附议，不要废除要充实了；这是他自己一个人放水。连续这样，两年后翻这个案，没什么好辩的。

    谈到邓丽君，她整天跟日本人扯在一起，大概没什么水准吧！我对大陆的老邓与小邓，消息不灵通，我只了解台湾的老邓和小邓（编按：指邓维桢及邓维贤）。

    这是我和你们最后一次会谈，以后看不到我了。我说过我做总监，就好像俞大维做国防部长，目的是要给副部长接班。郑南榕正式挂名是迟早的问题。我认为他现在出场很好。

    □你的女儿小文现在在美国生活情形如何？

    ■她喜欢玩乐。我曾跟她开玩笑，妳长大以后，美国就亡国了。我对女儿最大的恩德，就是让她念美国学校，可以不要读三民主义。

    □你想不想出国？

    ■不想出去。我出去的话，太便宜这里的人了。

    □你出国还可以回来啊！

    ■我出去了，就回不来。很可能像陈鼓应那样，他们会不让我回来。我自己也很可能不想回来。看到那里的花花世界，会觉得在台湾住久了真没意思。

    这是我和你们最后一次会谈，以后看不到我了，因为外面市场反应，他们不要买《千秋》《万岁》了，读者说李敖文章的精华都在你们这边。我说过，我做总监，就好像俞大维做国防部长，目的是要给副部长接班。郑南榕正式挂名是迟早的问题。我认为他现在出场很好。

    你们的杂志本身有危机。你们刊江南的蒋经国传，不是你们的功劳，只能说决定用是你们的功劳。新闻炒得那么厉害，是江南的命以及传播媒体的功劳。如果你们认为是你们的功劳就错了。可是那件事以后，容易使你们自我膨胀。还有你们的内部人事老是不太稳定，好像苏联的政治局。所以，我一直鼓励郑南榕办第二本杂志，证明他可以培养出写作班底来。我不适合办杂志。我的脾气比郑南榕还坏，我是独裁者个性，只好对自己独裁。

    □你崇尚自由主义，为什么还有独裁者气质？

    ■从雷震到费希平、到李敖都一样的，老蒋也一样。什么自由主义，都是胡扯，本质上都是独裁者气质。但有这种气质，只要在民主的轨道上走，就没有伤害。华盛顿就是一个例子。

    这次费希平骂我，说我没有民主气度，只是因为李敖恨国民党而已。可是费希平有吗？他也没有，他也有独裁者的气质。就以“四条二”事件来说，老康拒绝记者采访，因为记者采访对老康不利，所以老康主张清场。可是费希平认为记者进来采访对他有利，他就不要清场。公政会易名登记的讨论，开大会时他就要清场，不让记者进场，因为记者进来对他不利。根本没有民主气度，都是胡扯。

    □宣布退出公政会时，费希平又让记者进去采访。

    ■从记者的进出就可以看出他们的性格。华盛顿是很有名的独裁者，可是他却为美国的民主奠下基础。这就要看你手法的高下，能不能约束自己。华盛顿的伟大，就是他能做皇帝而不做，“薄天子而不为”，为美国奠下民主政治的基石。

    □“万岁”还要不要办？

    ■当然要办。怎么不办？为了林正杰也要办下去。（笑）看跌到谷底什么程度？这个笨蛋，都不知道我卖得多好。

    林正杰找了很多鸡毛当令箭。拿了一手假牌，就以为是我的“秘密”。其实我的“秘密”早给国民党造谣造光了，还有什么“秘密”在他手里？什么“李敖与郁慕明”；难道我跟郁慕明同性恋吗？什么秘密都没有！林正杰不了解真相。为了官司的问题，郁慕明和赵宁请我吃饭，我说道：“第一优先的条件就是：你们退出国民党。”你们退出，我就不打官司了，其他条件都没有。我还跟郁慕明讲，你们怕我上诉，我也怕我上诉。我好不容易给党外埋伏了判例：我们告你们，你们无罪。这次蓬莱岛案，陈水扁他们就掌握来用。万一上诉以后，法官判你们有罪，罚两百块，我觉得这对党外反而是伤害，因为判你们有罪，只是判轻重的问题，不是有无的问题。现在是我们有罪，你们无罪。如果变成你们判轻，我们判重，对我们还不好。所以我希望这个判例到此为止。可是你们要我撤回，当然要有条件，第一优先条件是退出国民党。不退出，就买房子，书面道歉。这房子是为“四季”担保被贴了封条的，买了以后，你们终生会记得“四季”吃了李敖，而不是李敖吃了“四季”。不要买房子就赔钱，四百万零一块，就是冯沪祥的要价加一块。林正杰拿到假情报，以为可以打倒我，胡扯。

    党外在诽谤罪上被国民党罚一罚就是两百万。如今我把它罚回来，叫国民党赔我们，有什么不好？我看那些认为把钱给国民党而不该把钱和公道讨回来的人，才真是他妈的贱骨头呢！

    我写文章“我为什么支持王八蛋”，目的就是要打龟儿子。可是我知道，王八蛋目前的力量打不倒龟儿子，只是尽量维持平衡而已。

    □你那时为什么那样支持林正杰？

    ■我也支持过生根，我也支持你们。我跟党外关系都是这样。我知道，这些都有阶段性。我感到不愉快的是，你林正杰怎么这么快就过河拆桥，做得太过份。我发现他不止对我一个人，对耿荣水他们都一样。他不会搞政治，搞政治怎么能这样快使新生代、朋友离开你？“王莽谦恭下士时”，王莽争天下，也是抢到皇帝后才暴露真面目。林正杰两、三年就走样了。老康也是，他不应该使批康发生，他应避免、或淡化，但是他却没做。他们都不会搞政治，他们的政治规格都不对。像费希平根本没有规格，只是像小孩撒娇、闹情绪，“我不来了”。像老蒋与老毛都没有情绪问题，都不会怀忧丧志，这才能搞政治——搞中国政治。

    但是费希平的第二点声明，我认为是真的，党外的确有省籍的问题。虽然公政会的理事长、秘书长都给了外省人做，表示台湾人有宽大之处或糊涂之处。可是给你们俩，不是让你耍，你是虚位的。你还带着去登记、乱搞，当然会被排斥。

    费希平、林正杰说我破坏团结，我只是“破坏团结去投降”，我破坏了团结去投降，我拒绝团体去投降。没有错，他们真胡闹，怎么可以这样搞。

    □你认为有省籍的问题吗？

    ■有，这很正常。

    □是省籍的问题，还是他们做事规格不对？

    ■都有。可是，我觉得绝对有省籍的问题。在美国，即使白人那样支持黑人，参加黑人运动，黑人还是排斥白人。这很正常，很合乎人性。四川人排斥外江佬、北方人排斥南方人，这是很正常的事。

    □到底是省籍的问题，还是台湾结、中国结的问题？

    ■这是合并的，省籍是原因之一。省籍牵涉到统派、独派。我有没有呢？我也有。我举个例子，有一天晚上，林永丰带我到新店后面的臭水塘去看，我说“这有什么好看？你看了那么多外国的名山大川好湖，为什么还看这臭水塘？”林永丰说“这是我家，在台湾要看，只有这个可看。”可是我在台湾住了三十多年，我都没有这种感觉，我都没有林永丰这种感觉。

    台湾本身是个岛，跟大陆隔开了，在历史上又跟日本人的关系，再加上三十多年来国民党的不得人望，都会加深省籍的问题，我认为毫不意外。

    □你对女人有没有省籍歧视？你好像很少本省籍女朋友？

    ■我对女人没有省籍歧视。我对女人有美丑标准，没有省籍标准。

    □有关省籍的问题，基本上你是主张大中国的。

    ■没有错，我是统派，我不是独派；虽然我被戴了独派的帽子。我觉得中国应该统一，可是我的统，并不是说一定要跟共产党统。

    □可是假如大陆上一直是共产党制度，怎么统一呢？

    ■他们是既成的事实。如果要改变这个事实，需要多少代价？多少千万人头落地？台湾也是，有许多制度都比现状好，但改变现状，我们就要准备付出代价。这必须考虑到。台湾的在野势力很弱，没有吏治的训练，真把天下给他们，他们治不好。我写文章“我为什么支持王八蛋”，目的就是要打龟儿子，国民党就是龟儿子。可是我知道，王八蛋目前的力量打不倒龟儿子，只是尽量维持平衡而已；目前还不够平衡，只是希望有个平衡的起点！

    我们打倒康宁祥，我们不是打康宁祥本人，而是他的类型。康宁祥本人可能还不完全适合这个类型。就好像过去，大家比赛谁最像卓别林，卓别林自己也去比赛，结果他只考第三。林正杰现在也是个类型。他是眷区出身、外省人，他运气好，抓人时他去当兵，一竞选就当上议员。办杂志又很快赚大钱，人家有政治暴发户、有经济暴发户，他却是“政治经济”双料暴发户。这样很容易使器小易盈的人现原形、走样。当然也许有人不会，那是高等人，一般人就会走样。我们批他们，就是要使他们不变，或变少一点、轻一点。正杰的问题是变得太多、太重、太快。老康也是。

    可能我的一个缺点是，我不太讲究感情与私情，我的任何标准都是用是非做标准，是非第一。因为这样，我得罪了很多人。古代人说“大夫无私交”，就是这个标准，彼此之间没有私人感情，一切标准都用大的标准来看。有了私人感情，就有爱恨混在一起，标准就乱掉了。

    我是很容易在是非上跟别人起冲突。别人谅不谅解我放在其次。你个人在走大路，往前走的时候，会发现很多拦路的，不论是拦路虎、或是过街鼠，对你走路的过程会影响，这时候你可能要打他、要踢他、要劝他、要恐吓他，这会浪费一点时间，但是不得不这样做。

    我很愿意帮别人忙，可是太多话就痛苦了。我看到晚年的胡适，家里高朋满座，他比每个人都大，可是我觉得每个人都挖走他一段生命。他精力被消耗，不能写作了。

    □党外很多人有单打独斗的能力，但是没有人具有组织、经营的能力，使得党外至今还不能组织起来。

    ■我的看法和你相反。我希望个人都能强大起来，一个人强大后，别人会来依附他。王永庆是单打独斗起来的，强大以后别人就来依附他，变成一个强有力的集团。现在党外的问题不是不能合作，而是你没有强大到别人来依附你的山头。现在大家没有政治资源，一开始结合就只能靠友情、共同的观念甚至“牌友”结合在一起。

    □你和党外的渊源很久，你有影响力，为什么党外和你的关系却很松散？

    ■我不想做“组织工作”，因为我的目的不在政治。我已经很强大了，我跟别人在一起，对我是一种浪费。当然，我很愿意帮别人的忙，可是太多的话就痛苦了。我看到晚年的胡适，家里高朋满座，他比每个人都大，可是我觉得每个人都挖走看他一段生命。他精力被消耗，不能写作了。

    □你要做的是思想家的规格，不是政治家的规格。不能用政治家的规格来评价你，要用思想家的规格来评价你。

    ■我可以告诉你，我是很会搞政治的人，可是我不想搞政治。所以，我变得很任性、很随便、什么话都敢说。如果我搞政治，我绝不这样搞。我看了很多书，我从书里知道政治要怎么样搞。我写文章指出，林义雄不应该去看李登辉，我举了汉朝一个例子，人家在汉朝时就知道反对者的“政治规格”。林义雄不应该去看李登辉，他去看了，他并不认为做错，可是他错了。他不懂这个规格。周清玉投票给蒋经国，还亮票；她怎么可以做这种事？这不是反对党的作法，我们要的是金大中规格。韩国成立新反对党的气势，我们已经看到了。哪里有这种党外呢？做错了，还不认为不对，这是我感到很悲哀的事。他们要去登记，你不赞成，他们还说你破坏团结，这什么玩意儿，真是混蛋。

    □类似这种事，你已经跟他们讲了很多，每件事都要指点他们，他们不会触类旁通，而且还经常做出相反的事；你会不会觉得这样做很浪费？

    ■没浪费，我成功了，我批康，康垮了；我批费，费希平垮了，林正杰我看你敢动？政治人物做得不好，本身必须有觉悟，不觉悟，我们就刺激、恐吓、约束他们。

    □底下这个问题比较严肃：为什么你在五十岁以前没有把“北京法源寺”、“中国思想史”写出来？

    ■我所以能够混到现在的原因，有很多原因，其中一个原因是我的资料基础很好。资料基础很好，跟我的经济基础好有关系。而经济跟我去做生意有关系。我很早就知道，不能让经济把我搞垮，所以文星垮了以后，我就去做生意，使我能“行有余力，则以‘舞’文”。

    第二点，我知道，想要有发言权，就要使别人注意你，就有很多不相干的事必需做。还有，你在走大路，忽然有老虎，你要打老虎，可能浪费时间，不打不行。又来只老鼠，也是不打不行，这是不可避免的。我为了控制我的发言权，为了维持我的“存在”，我必需花掉很多时间，不能做我最想做的事。我出狱三年以来，在这方面花掉太多时间。有件事，我觉得很悲哀。这回入狱，第一次放封的时候，两边楼上的人大家向我招呼，看到我说：“胡茵梦的丈夫”。文人很悲哀，写文章写那么久，却不如一个影视明星出名，文人的传播力实在很有限。他们的工具比你好，他们的是电视、电影。现在我发现，“千秋”、“万岁”斗不过周刊，报纸又比周刊好。传播工具很重要！

    我可能做思想史家。中国的问题，是中国的混蛋多，海峡两岸都混蛋。每个混蛋都有历史原因，我要把他们一个个追踪下来，作历史研究。

    □另外是一个假定的问题，万一你现在发生不幸，你觉得还有什么事没做？

    ■我想写的几部书没有写完，其他也了无遗憾。我在本质上，对别人很疏离，我对人性很悲观。这跟我的遭遇有关：坐牢啊等等使我很低估人与人的关系。这让我给别人看来很无情、很无趣。我对人的关系几乎很相对，你对我好五分，我对你好六分，我对你也很难好过七分。坐牢，什么都没有了，女人跑了，朋友变了，兄弟也变了，母亲也变了，什么都变了，你发现什么都变了。你信任同志，同志也出卖你了，你的价值会崩溃。纵使你没有崩溃，你活下来，你会重新评价，必需要心里有一个算盘。对正杰，我的判断没有错误、估价也没有错误，就是他变得太快了一点。对老康，我觉得他笨了一点，只有这些小的出入。大体上，他们都不令我惊异，我早就看出来了。

    □你还有哪些书要写？

    ■你不要忘了，我要做文学家。说我是政论家，把我气死了！

    □你是要做文学家，还是思想家？

    ■都做，先做文学家，后做思想家。我做不好最好的思想家，我能做好思想史家。中国的问题，是中国的混蛋多，海峡两岸都混蛋，每个混蛋的原因都有历史原因，我要把他们一个个追踪下来，做历史研究。

    □思想家和思想史家有什么不同？

    ■思想家传达新的思想，思想史家把思想做归纳、作分析。我做不好思想家，因为没有新的东西，所有的思想大家都写完了。每个思想都有人讲过，只是看能不能发扬光大的问题。没有新的思想，人类的智慧已经把它用光了。现在我们应该是把它综合、归纳、宣传出来。

    □你有没有想过，在你有生之年，大陆共产制度不改变的话，你的统派的想法不是注定的悲剧？

    ■这是事实，并不稀奇。个人在时代面前、在群众面前、被忽视、多久以后被平反、多久以后被挖出来，这太普通了。古今中外，这种例子太多了。

    □如果你重新选择，你愿当时留在大陆，或来台湾？

    ■如果是我的自由意志，我不会来台湾。因为那时对台湾太陌生了。

    □你如果在那边会怎么样？

    ■我会变成“黑五类”，我父亲在台湾，我不可能会过得好。我两个姐姐在大陆过得很苦，后来才混得好。能混得好，还是在我三姐从美国回大陆，为我大姐证明，我们来台湾时，她们不知情，才得平反。我大姐是昆明医学院院长，代表医学院到香港开会。在大陆以一个“黑五类”能混到这个地步，是很不容易的。她们在文革的时候都吃了苦，我母亲的妹妹就自杀了。邓小平还挑粪呢，没几个人逃掉，那是全国性的迫害。

    □以你现在对两边的了解，你再选择，你愿意住哪里？

    ■我看我愿意住美国。愿意住哪里并不重要，看你能影响到什么程度。对我而言，都一样。我希望我有影响力。在台湾对“党外”，只是起哄的现象，不是我根本的目标。如果我现在回大陆的话，他们会给我作人民政协委员，他们有两千个政协委员，根本不值钱，马璧还是政协常委呢！

    □你对婚姻制度有什么看法？

    ■在人类历史上，婚姻制度是一个过渡。可是婚姻制度的历史可能很长，可能经过几千年，在亿万光年中也只是一瞬。

    严以勤跟我讲：“被蒋经国认识可倒霉，蒋经国不认识你，你还比较安全，他认识了你，记住你名字，他就特别注意你，你就麻烦了。”我跟党外的关系，大概就是这种关系。

    □你会不会觉得，很多事情你有先见之明，于是和这个社会格格不入？

    ■当然是，我知道我的作风，会把人都得罪光。因为社会上是乡愿多，不讲真理与是非，而是互相掩护。所以我该提议党外来个“扒粪运动”，彻底检讨每个人的成份。我欢迎林正杰先从李敖身上扒起——如果李敖真正有粪可扒的话。我看真正怕扒的，不是我吧？

    □还有一个问题，为什么要辞掉总监？

    ■你的问题太大了，这等于问俞大维为什么要辞掉国防部长？

    □是不是对郑南榕有不满意？

    ■一个小团体里有不愉快是很正常的事。没有才怪呢，应该有。共产党的陈毅从苏联回到北京，日本记者问他，中国跟苏联的友谊有没有裂缝？他说“我们友谊像鸡蛋一样没有裂缝”——没有裂缝，可是很脆弱。台湾以外的政治家都有他们活生生的语言，只有台湾没有。台湾政客讲的都是没有生命的话。这个政权没有“生命”，这是国民党的悲哀。

    辞掉总监。是因为根本上这个周刊是你家的，怎么我来做总监呢？所以我就好像是把你“带进场”，只带一段时间，不能带永远的。我挂名是虚的，挂名应该有实权，否则长远看并不妥当。但我从来不要实权，我连“千秋”、“万岁”还忙不过来呢！我要实权，我会自己去办杂志。

    □为什么选在这个时间？

    ■这个时间很好啊，正好办了一年，又是我五十大寿前夜，而且目前情况好。如是赔钱的时候离开恐怕也不好。

    □这次做专辑，很多人很怕你，不敢谈你。

    ■我讲一个怕我的故事，给你们听听。

    以前裕源轮走私案，一个警总的处长被关起来，这人叫严以勤，他跟查绥之作情报。查绥之后来把女儿嫁给他。查绥之是陈大庆的干将，查的女儿正式拜陈大庆为干爹，他成了干女婿，这层关系使他做上处长。案发后被判死刑，在狱中和我一起散步。他散步时，脚镣拖地很难过，他就用绳子提着脚镣。（陈启礼跟我讲，他以前坐牢时候，他的脚镣插着棍子，更难过。睡觉时还得双脚成大八字躺着，好像得了性病似的。）严以勤跟我讲：“被蒋经国认识可倒霉，蒋经国不认识你，你还比较安全，他认识了你，记住你名字，他就特别注意你，你就麻烦了。”我跟党外的关系，大概就是这种关系。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    抖音/西瓜/B站/今日头条/油管——李敖档案馆

