19901120戴小华专访李敖

　　台湾的秋夜，是迷人的。气温不冷不热，偶尔一阵秋风吹起，使人心胸无限惬意。再加上高信疆夫妇的热诚款待及他俩的睿智妙语，使得今晚的气氛更加愉快。席间，我们畅谈台湾的文坛风云人物。高信疆说：“我相信，五十年、百年后，待文坛上所有的恩怨及人事纠纷都消失了，能流传下来的文字，李敖会是其中之一。”

　　李敖，早在我十多岁时就已被他的文章深深吸引了。六十年代初，他以锐利的辞锋，狂飚的热情，悍然无畏地揭开了台湾社会的种种病象，而掀起了一场文化风暴。他那“理来情不存”的批评，使他的文章迅速被热情的知识分子称诵，也引起了意见相左的人接二连三的批判。结果终于惹祸，进了监狱。1979年他重出文坛，才气依然，勇气依然，霸气也依然。这时，他的声名虽比以前更响；但经过与胡茵梦戏剧化的婚姻，萧孟能的官司等等事件，已不再全是好声名。 

　　我就常在文艺界的聚会里，听过许多人破口大骂李敖；但是在台湾文化圈，素为人所敬重，又有“纸上风云第一人”之称的高信疆，却对他如此推许，就使我觉得有必要亲自去认识李敖了。 

　　信疆夫妇本是性情中人，说到就做，饭后带我直趋李敖寓所。那是1990年11月20日晚上10点半。 

　　我们来到李敖门前。我注意到他大门的左下角开了一个小洞，应是李敖“闭关”工作时，用来塞报纸、杂志、食物进屋的小洞。 

　　高信疆的夫人柯元馨按了门铃。高信疆对我说：“你要有心理准备，如果李敖不开门是很正常，开门就是反常，请人入屋就是奇迹了！” 

　　我久闻李敖大隐于市，常有几个月不出门，神龙首尾不见的记录；所以，会对一切淡然视之。 

　　约莫过了二分钟的光景，门锁转动了，不一会儿，门开了，奇迹也出现了！只见李敖堆着满脸的笑容，非常客气地说：“请进！请进！” 

　　我知道过去高信疆在主编《中国时报》时，对一些像李敖一样所谓“有问题”的作家，有着过人的道德勇气，敢于率先发表他们的作品。所以，这“奇迹”想必是因高信疆而生。 

　　见到李敖，他的人、他的谈话及他的住所，都使我吃惊。 

　　他的言谈举止，客气得不得了！“谢谢”两字更是经常挂在口上。这点似乎稍微印证了李敖“心比口好，口比笔好”的说法。他那二千多尺天地里，除了门窗，可以说所有的墙壁都成了书架，他藏书之丰富，居所之整洁，都令我惊叹不已！ 

　　于是，我有了与他深谈的念头，信疆夫妇也为我帮腔，因此，这项访谈就如此促成了。约定隔日早上九点半在李敖的寓所见面，除了我，还有一名摄影师。我准时到达，李敖也已准备妥当，对话即刻开始。 

　　戴：有人称许你是文化斗士、学者、先知、思想家，也有人攻击你是文化太保、恶霸、奸雄，对于这种种极端不同的形象，你有什么感觉？ 

　　李：没有什么感觉，群众对我有两种反应是很正常的。第一，我现在只谈是非，不谈人际关系，所以得罪了各方面的人，常被媒体所垄断或丑化，不可能有好的形象。第二：群众对一个他们所欣赏的人的反应像马鞍似的，是起伏的，他们会崇拜你、打击你、嫉妒你……你凯旋的时候，他们向你欢呼；你上断头台的时候，他们也都会去看热闹。 

　　戴：那么在群众起伏不定的情绪中，是什么力量支持你坚持不坠？ 

　　李：我不是不坠，而是一直都躺在地上。和我同岁的猫王，他的苦恼跟我就不一样，他要不断地靠掌声，所以不断地取悦群众。我可能像鲁迅所说的那种“横眉冷对千夫指”，有时我是跟群众敌对的。 

　　戴：跟群众敌对？ 

　　李：我会得罪群众。就在这个月（11月）的24号，由杨振宁主持的“全美华人协会”颁给我一个“最佳成就奖”，我没去，应他们之请做了一个录音谈话，结果把他们骂了一顿。 

　　戴：这样你不是…… 

　　李：不识好歹是吗？因为我说：“你们这群人在台湾受了大学教育，到了美国却不回来，就等于挤掉了本地人进大学的一个名额，也等于失去了一份国力。虽然你们在国外有成就，但是美国承受的好处是直接的，祖国承受的好处却是间接的。” 

　　戴：是否他们认为在国外较有自由发挥的机会？ 

　　李：福兰克林说：“哪里有自由，哪里就是我的祖国。”这句话已成了美国建国的原则。可是，如果我们说：“哪里有祖国，我就要使她变得更自由。”这样不是更伟大吗？ 

　　戴：你常这样任性地表达自己，写文章又喜欢用情绪化的语言，所以常引来争议，是吗？ 

　　李：我认为如果是一个错的意见，即使用很理性的方式表达，它还是错的。用情绪化的语言是吸引人看文章的方法，重要的是，将情绪的语言过滤掉，如言之无物，就纯粹是情绪语言；但如果剩下的是完整的见解、资料或内幕，就表示这还是一篇好文章。我们应该表达有个性的语言，许多党棍及政客都太缺乏表达个人锋芒和立场的讲话，几乎全是滥套。他们的讲话给人一种便秘的感觉，讲的时候大便不通，讲出来的全是大便。你可能想不到，我的著作敌人读得比朋友还多。 

　　戴：大概敌人要看你有没有骂他们。 

　　李：哈哈！我给你看一个表，挺有趣的。（李敖拿出一个卷轴，将它慢慢展开）这是我的书被查禁的表，上面列有被查禁的时间、书名及名号。 

　　戴：总共有多少本？ 

　　李：一共有九十六本。 

　　戴：可以上“吉尼斯世界纪录大全”了！ 

　　李：哈哈！可以，可以。 

　　戴：你总共写了多少本书？ 

　　李：共一百三十多本，我从小学就开始写东西，在北京，也发表过。 

　　戴：你的书被查禁了这么多，还能持续写下去，是否因你的经济较宽裕？ 

　　李：经济条件是一个原因，富兰克林讲：“两个口袋空的人，他的腰挺不直。”我很会做生意，在我坐牢期间，朋友帮我，用我的版税投资房地产，坐牢出来，房价涨，赚了钱，我以此为本做下去。这种生意像卖古董一样，一年卖不掉，卖掉吃一年。（笑） 

　　戴：那么你花在写作上的时间有多少？ 

　　李：我律己甚严，我不抽烟、不打牌、不跳舞、不看戏，酒、咖啡、茶全不喝。我全无嗜好，又独居，只有专注地工作、工作，每天工作最少十二小时，所以我有是非、有成绩。虽然，我写的前途有限，后患无穷，不过，我也决不在乎。 

　　戴：你认为自己所坚信的从来没有错过？ 

　　李：没有错过。因为我所信仰的都是经过仔细地考虑及研究过的，而不是轻信的。 

　　戴：你的《李敖千秋评论丛书》发行多久了？ 

　　李：九年，一个月出版一本，我是独立作业。 

　　戴：我觉得你和I.F.史东类似，他也是独立作业发行《史东周刊》，来突破一般大众传媒的重重包围，建立起一个独立评论的传播管道，与整个不合理的制度、观念对抗。 

　　（李敖走到书架旁，从中抽出了一本I.F.史东的著作拿给我。他那么熟悉每本书的放置位子，可见这满屋子的书不是摆样子的。） 

　　戴：你有无佩服过的人？ 

　　李：要找我佩服过的人，我就照镜子。哈哈！ 

　　戴：你真的这么认为？ 

　　李：可以这样讲。一位曾被判过死刑的老者对我说：“现在是团体对团体，组织对组织的时代，你只是一个人，在这岛上，谁又能比你做得更好？任何英雄豪杰，如果他只是一个人在那里，谁又能比你做得更多，更兴风作浪？”我敢说：三十多年来，在这岛上，又能发挥打击力，又能独来独往的惟一一个真人，不是别人，就是我。我不会随着别人的毁誉而动摇，这就是我的境界。我李敖是拔尖的，我会流传下来。 

　　戴：你真的这样看自己还是带有玩笑性质？ 

　　李：都有。我有好几种性格在一起，我是很愤世的、很旧式的，也很玩世的。萧伯纳就这么说过：“当别人捧我的时候，我很不安，因为捧得不够，我要自己捧才过瘾。”他就是以玩世的态度让别人对他没有办法。 

　　戴：你既然说得“无忌”，我也就敢问得“无忌”，像你这样自我的人，为什么会结婚？ 

　　李：我和胡茵梦都很好胜，结婚只是证明不愿意失败。其实，结婚的时候，我就说过：“这个婚姻不会超过一年。” 

　　戴：为什么你不说：这个婚姻一定会白首偕老？ 

　　李：以我这样聪明的人难道看不出来嘛？你想想看，像胡茵梦这么一个漂亮又被惯坏的人，她对现状一定会很快不满，不满以后就会不断地变，一直变到人老珠黄为止。现在她也学我“闭关”，要闭关一年。哈哈！ 

　　戴：那么你不觉得自己的性格相当矛盾，明知会失败，还要去做？ 

　　李：人一生下来就注定会死，但你还是要活呀！基本上人生就是个失败，努力半天，终归于黄土；可是在你没死之前，终得努力，婚姻也是如此。胡茵梦有她的优点，她不爱钱，力争上游；可是她的缺点是心太大，知识跟不上，就容易相信怪力乱神，正好碰到我不相信这些，而我又绝不会为了迁就女人而毁弃自己所信奉的，所以注定了我俩不能在一起。 

　　戴：有人说你一直不能谅解胡茵梦对你的“大义灭亲”之举，所以，一有机会就要讽刺她？ 

　　李：中国有一种标准就是：“口不言人过”或是“君子绝交不出恶言”。我不认同这种说法。你的优点我会肯定，你的缺点，我也要批评。在这方面，我的做法和西方人一样，罗杰·华汀写回忆录，他的旧老婆便告他，胡茵梦串同萧孟能整我，我也要告她。中国人便不会这样做，会说“一场夫妻嘛”，在这方面，西方人比我们高明得多了。 

　　戴：你是否有仇必报？ 

　　李：我是有恩、有仇都必报。因为有恩不报和有仇不报的人，都是忘恩负义的人。 

　　戴：为什么有仇不报是忘恩负义呢？ 

　　李：因为他恩怨不分明，怨怼不分明，就对恩也不分明。有人说：要以德报怨。孔子说：“以德报怨，何以报德？”所以就说：“报怨以直。”直就是相等待遇。好像我绝不主动对任何人不起，可是当别人对我不起时，我还手很重，都是重拳，这是我的一个缺点——一个认真的缺点。 

　　戴：二十年来，你的官司不断，传闻说：打官司是你生财之道的一种？ 

　　李：孟子说：“予岂好辩哉！予不得已也！”我打官司也是基于此。我打官司败的机会多过胜的机会。就算胜了，也还是赔钱的。像我告高雄市政府，只要求赔一块钱，一块钱连买去高雄市的火车票都不够；但是为了争一口气。当然官司打赢了，有合理的金钱赔偿是应该的，但赔偿的数字都不会很多。（李敖看了一下表）今早十一点我就有一场官司，是告中央研究院院长吴大猷及前中央研究院院长王世杰的儿女诽谤，有兴趣看吗？（我一听被告是台湾学术界赫赫有名的大师级人物，当然有兴趣。便随李敖前往台北地方法庭。）这场官司迟了二十分钟才开始。李敖与王世杰的女儿走到法官面前。李敖说：“希望法官传吴大猷出庭，如拒不出庭，就发出拘票。”法官说：“由于被告缺席，此案择日再审。”整个过程，不到三分钟，实在没什么看头。临出门时，王世杰的女儿狠狠地骂了一声，但也没听清楚骂些什么。十一点四十分我们走进法院附近的一家小吃店，坐定后，点了一些地道的台湾小吃及饮料。 

　　李：你知道这间店以前是做什么的吗？ 

　　戴：（摇头）。 

　　李：以前的文星出版社就在这儿。 

　　（李敖的崛起、讼战、成名、入狱、再入狱都和文星有着密不可分的关系。难怪他很自然地又走到这儿。） 

　　戴：你虽受了许多挫折和打击，头发却没白一根。 

　　李：有几根白发了！因为我想得开，坐牢还开心得要死。 

　　戴：你又在说笑？ 

　　李：为什么不高兴，每天早睡早起，一日三餐、定时开饭。那时的处境已到了极限，不可能再坏了，只要有任何改变都会是对你好的。 

　　戴：这是一种强者的人生观。 

　　李：我遇到祸事，第一就是告诉我自己：“我决不被它打倒，相反的我要笑着面对它。”这还不够，我要把祸本身给“值回票价”，这才满意。 

　　戴：如何“值回票价”？ 

　　李：《史记·管晏列传》，司马迁说管仲：善于化祸为福，转失败为成功，这是我最欣赏的一种本领。人要修炼到这一段数，才算炉火纯青。炉火纯青的人，不论在八卦炉里，在八卦炉外，都是一种逍遥。虽然，我是现状下的“失败者”，但，“失败者”有一张王牌，就是“不怕失败”。也许，有一天，今天我所做的努力，会在我们看不到想不到的时候，在我们看不到想不到的地方生根、发叶、开花、结果的。 

　　世上偏有这么多的巧合，昨天才与李敖见面，今天到台中，居然又碰到胡茵梦。 

　　她来，是要在12月8日闭关前，与台中友人话别。当晚，我俩都在李氏夫妇家留宿并倾谈至凌晨二时。 

　　她给我的感觉确与前不同，脸上不施脂粉，衣着朴素，已渐转向追求心灵上的宁静与充实。当友人告知，我见过李敖，她略问了下认识的经过，只淡淡地说：“高信疆是个好人，但他不了解李敖。” 

　　李敖确是复杂多面的。我与他在四种不同的场合谈话，他给我的却是四种不同的感觉——他是温文的、狂妄的、深沉的、玩世的。 

　　李敖的五十六年几乎都表现了非常人的行径，其中有许多是别人不能谅解的。他那如剑的笔，无疑发挥了惊人的力量，把许多他认为不合理的人及事，打得落花流水。然而，他所以敢如此狂妄，凭仗的就是他读书广、思想深、勇气大。 

　　虽然，我并不完全赞同他，但也不得不佩服他在遭到许多灾难后，仍能低眉自许、横眉冷对、细嚼黄连不皱眉地保持自我，特立独行。 

　　或许他说得有道理，他本应是五十年后降世的人，却不幸早到了人间。 

　　1991年2月3日——4日（选自戴小华《闯进灵异世界——戴小华散文选》） 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

