19960415《远见》专访李敖

　　李敖——孤独愉悦不寂寞 

　　没有错，人的存在就是一种寂寞，可是人之所以为人，就是有一种本领来消除不必要的寂寞，有智慧、方法来排除寂寞。像现在一些优秀凶悍的女强人，是没有好下场的，因为她们不懂得跟男人相处之道，所以引来寂寞。三十岁到四十岁的女人，一方面红颜老去，一方面心有未甘，最容易寂寞。女人寂寞归寂寞，纾解寂寞的方法有很多，第一种就是眼泪，男人就没有女人这么多办法。可是现在这些新女性，生活上大体都是失败的，她们要靠外界的刺激，来躲开寂寞，但这种方法都是错的。 

　　独享孤独的愉悦 

　　男人寂寞最大的原因是不能一个人独处，爱因斯坦讲过一句话，他觉得最快乐的时候是一种孤独的愉悦。孤独一点也不寂寞，反而很愉悦，把自己带入一种知识的境界。我认为这样的境界，是庄子所说的独与天地精神往来，做为一个好的思想家，就要有独来独往的气魄。有这种境界，就没有寂寞可言。这种境界最安全、稳定、有建设性，一般人学不到这一点，所以一孤独就不能活。我记得我在陆军预备军官排长的时候，我们那个副连长连上大号都要大家一起去，不能够一个人，只要一落单，就不能活了。所以如果人能够过这种孤独的愉悦，就不会有寂寞的感觉。孤独的愉悦不是很兴奋的快乐，是一种很平静的，好像白里透红，蓝中带青的感觉，是平静生活中的愉快。

　　有些人觉得高处不胜寒，我想他是真的没有在高处，这是对人际关系不了解。做为一个先知，别人一定跟不上你嘛！或是别人误会你，不了解你，甚至这么多年来，《远见》杂志都不来访问你，你不会有孤立的感觉。不应该因为这种状况觉得寂寞，这种感觉是错误的。 

　　像我在高处变得孤立是正常的，环境使我孤立，但我自己并不觉得寂寞啊！我自己还是独与天地精神往来啊！就是王安石的一句诗：不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。很多浮云遮住你，可是我站在最高层，不怕浮云挡住。 

　　不被了解是很正常的，不为朋友、敌人、群众了解，甚至不为儿女了解都很正常，认清这些道理就不会寂寞。跟人有疏离、隔阂、代沟都是很正常的，父母和小孩不可能是同心圆，跟他相切就很好了。我也承认，要不怕寂寞，技术上也很重要，就是要很忙，这是一个很重要的原则。所谓忙就是看书、进修，否则一个人坐在那里，没有书看，那种感觉并不愉快。免除寂寞的方法，是要去充实自己，充实的方法就是要很忙，不要闲着。 

　　免于寂寞的自主权 

　　我根本没有寂寞的感觉，好像人家问我有什么娱乐，我说我根本没有什么娱乐，为什么要娱乐呢？我根本没有剩余的时间去闲愁，我一直都是一个凶悍的人，很好斗、好胜，非常顽强。我如果有恐惧的话，就是怕生重病，重病就不能看书，很麻烦。 

　　会觉得寂寞的人是弱者，寂寞的时候靠喝酒、抽烟、喝咖啡，都是弱者的做法。闲着没事干，闲人、弱者、懒汉才会寂寞。有两种人最怕寂寞，一种是政治人物，一种是传播媒体下的宠儿，他们一个人就不能活，每天无头苍蝇那样乱窜，所有俗不可耐的是都是他们做出来的，什么剪采、致词、治丧委员会，整天搞这种事，讨厌死了，他们还以此为乐，可是他不做不能活啊！

　　第一流的政治人物不会有寂寞的感觉，像邱吉尔除了二次大战，严格来讲他不太得志，他也很知道群众是无情的，但他有自己的生活方法，画画、写书，很能自处。最重要的是要先学会脱离群众，能够不靠掌声生活，政治人物如果不学会这点，不会变成一流政治家。蒋介石也很怕寂寞，在徐蚌会战以后，他失眠睡不着觉，非常寂寞。政治人物要靠群众的前呼后拥，靠班底支持，有政治势力才能存在，遇到困境，一个人就不能活着。像我们这种人，一个人在牢里，活到现在，非常强悍。有些准政治人物拼命想做官，整天巴结这个巴结那个，可又轮不到他 ，所以他很寂寞。很多学者整天若丧家之犬，都是这样啊！没有官做，或着官失掉了，都很痛苦、寂寞。二流政治人物就跟群居动物一样，不能落单，一定要跟人生活在一起，跟别人挤在一起，不管多臭，都要挤在一起才会觉得温暖，安全，现在满街都是这种货色啊！

　　绝对不怕孤立 

　　中国近代历史里，只有中国共产党创始人陈独秀才有不怕寂寞的境界。当初他是北大文学院院长，后来创立中国共产党，被国民党压迫，两个儿子都被枪毙了，自己也坐了牢。晚年的时候给放出来，共产党希望他归队，要他悔过认错，他说我无过可悔。他自己住在一个小镇，一个人老死，临死前还写了一封信，说他绝对不怕孤立，这点很了不起。 

　　不怕寂寞应该是从心里内部发出的一种力量，但政治人物不会，他们都是从外部取得力量，送往迎来、喝酒、去飞机场、演说啦，整天要过这种生活，没有这种生活他就苦恼了。 

　　像我大学一个好朋友，他的父亲以前就做过大官，后来没有官做了，可官癮还没消退，怎么办呢？就是对儿子提出来的要求，他都说要打报告，写签呈，然后他批。好比说儿子要买肥皂，他就批准。很多人都有官气，比如林洋港、郝柏村，不管得志不得志，都有一股官气。第一流政治人物是不需要这种虚幻的东西来支撑自己。

　　另外，和女朋友一起游山玩水、做爱啊，也是一种快乐，觉得不寂寞，但这种局面不持久，因为变数太多了，所以不要把寂寞寄托在一个人身上，因为他是变数，你是因变数，你就不能主动控制自己免于寂寞。我这个月就六十一岁了，生理上走入黄昏，这种感觉就好像大学毕业，觉得自己不再是大学生，罗曼蒂克的爱情也离我而去，生活很平稳。像我这样这个年纪的人开始老了，有些人不甘心又不服老，去染黑头发，想等待机会，所以特别会寂寞。 

　　也有很多人不寂寞啊！信荒谬宗教的人不寂寞啊！信教信迷了，整天鬼混，哪有时间寂寞。感情粗浅的人也不太会寂寞，知识层面比较深的人比较容易寂寞，因为深度到了，但无法解决寂寞，不能把寂寞掐死，所以只好写诗吟风弄月。过去古人不了解可以从技术上解决寂寞，有的人还以此为乐，我叫这种——拜伦式的不快乐，这种人以多愁善感为乐，这是病态的，在我看来是自寻烦恼。

　　所以我说不但要能够寂寞，还要到爱因斯坦所说那种——孤独的愉悦的境界，但是一般人是到不了这种境界的。（萧富元采访整理 ）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

