1997李敖养生之道——打官司

　　——不烟不酒不茶不嫖不赌，一定要有敌人 

　　李敖口述 

　　六十三岁的李敖，有一对五岁及三岁儿女，还有一个小他30岁的太太王小屯。当他全家福照片曝光之际，不知羡煞多少老男人。除了“奋勇杀敌”，李敖如何保持年轻及旺盛战斗力，恐怕不少人相当感兴趣。

　　谈到养生哲学，李敖劈头第一句话就是：打官司就是我的养生之道。接著要笔者记住。凡是他不喜欢的东西如跑步、上健身房、晨泳、吃宵夜……都是坏习惯。在心理层面要培养敌我，智愚意识。他又提到了齐白石七十八岁还讨小老婆，抱儿子。感觉现年33岁的太太已经越来越老了……李敖自白的养生哲学，与他的书籍，电视节目一般，令人拍案称奇。

　　不排斥上医院，因为可以见到小护士 

　　我的养生哲学区分为生理与心理两方面。在生理层面，第一要认定所有的药都是毒药，会破坏肾功能，尽量少吃药，感冒就喝水，喝到小便变白，没有颜色。但我不排斥上医院，因为医院可以见到小护士。而与一个好的医生交朋友也相当重要，假如没有，容易被敲竹杠。像我现在的医生朋友前中山医院院长谢士明，会给你最少的药，最多的鼓励。

　　第二是不要做松鼠式的运动。 

　　我们把松鼠放到笼子里，它会一直绕圈子跑，这种重复性运动，我称为松鼠式运动。任何健身房的运动都是松鼠式运动，我认为为了健身，上健身房很糟糕。像立委陈癸淼跟我同岁，每天花两个小时在健身房，我很羡慕他有这么多闲功夫，他六十二岁以为自己十六岁，但这样很容易导致四肢发达，头脑简单。我的运动方式是快走，不是散步，每天快走一个半到两个小时，不限时间，不限地点，有机会就走。好比我要南下，就从大安区走到火车站买车票，像儿戏一样，走到满身大汗。但我反对跑步，跑步是坏习惯，不适合人类的生理结构，除了鸵鸟，其余两只脚的动物都不适合跑步。所以像马英九，王永庆这种跑步，总有一天跑不下去。另外像晨泳也一样，总有一天会冻死。这种逞能，拼命的运动都是坏习惯。 

　　有敌我意识的人会长寿 

　　另外，东西什么都可以吃，但是要吃得少。正常三餐吃，绝对不要吃宵夜，宵夜是最坏的习惯。人家说，心里没事，肚里没货（食物）才去睡觉。但睡眠是浪费，越少越好。我每天睡不到六个小时，中午有空就睡十分钟，没空就算了。除此，我吃喝嫖赌都不来，不抽烟、不喝酒、不打牌、不喝咖啡、不喝茶，因为我现在是演艺人员要保护喉咙，所以也不喝凉的饮料。你要记住我这句话，凡是我不喜欢的东西都是坏习惯。除了生理方面，在心理层面首先要培养智愚意识。所谓智愚意识就是我智人愚。遗传是最原始的条件，所以我现在对妈妈那么好就是怕她死，她已经九十岁了。几年前我好朋友的妈妈，像施启扬、张光锦、程国强的妈妈相继去世。我问老太太，人家都死了你有什么感想。她说我身体好的很，要跟你一起死。她所以那么健康，有一条我也有的哲学，就是“敌我意识”。敌我意识就是要锁定一个敌人，假想敌也可以，锁定后就打击他，增加你的战斗力与活力。因为我智人愚，所以这个世界需要我，不断捉弄这个笨蛋。因为敌我意识，要打击坏蛋。像英国萧伯纳活到九十六岁，就是有很强智愚意识，所以可以活那么久。

　　上法庭也是敌我意识的表征

　　要锁定一个笨蛋去告他。我上法庭的次数不下二三百次，目前官司只剩下十二个了，最多有二三十个官司在打，不过我现在不断在开发。这些都赶不上委托书大王陈德深同时有上百个官司在打。像陈德深唯一困扰就是他没有小孩子，努力半天，最后将钱送给兄弟姐妹这些人好吗？不过说不定这是恶作剧，故意留遗产让这些人争得头破血流也说不定。目前跟我身体状况最接近的人就是比我小十天的司法院长施启扬，但他老成多了，也比不上我快乐。但国民党有哪个人快乐，像我这种自由的人才快乐。像蒋介石在我这种年龄到台湾，也是他最不得意的时刻。他们那种人算什么强者，每天都要随从、跟屁虫、奴才跟在旁边。我们都是一个人在处理一切，这才是强人。

　　我比女儿大六十岁，比儿子大五十八岁，也比我太太大30岁，但我现在感觉我的太太越来越老了。你看齐白石七十八岁讨小老婆，还生个儿子。不过这几年因为抱小孩子的关系，脊椎有一点小毛病，所以现在写的比较少，也不弯腰捡东西，都蹲下来用抱的。这种老化是不可避免的，只有保养一途。（涂淑慧采访整理）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

