1998《新新闻周报》李敖专题

　　李敖评论媒体与财团大战：谁封锁李敖，谁就得付出代价

　　“过去的言论自由，我闯了祸，我知道谁杀了我，蒋经国、蒋介石……或是谁。现在不知道了，都乱了，我搞不清楚谁捅了我。”在与东森电视台的节目续约争议之后，一生独树一帜的李敖，又再度成为新闻人物。 

　　财团控制媒体 

　　事实上，作为一个文人，李敖一生办杂志，搞媒体，也常因言贾“祸”，而时至解严十年后，对李敖来说，由于媒体和财团的新互动，言论自由又面临着新的局面。长期身为一个文化评论者，李敖深刻感受到过去和现在的不同，李敖说：“我觉得目前评论现象里，有两点是我很厌恶的。第一个是过分讨好群众，不敢指责群众错误，我看不起。还有是写一些荒谬、莫名奇妙的文章，以为是故弄玄虚。事实上不值得一看，所以我在节目里骂《圣经密码》、《西藏生死书》，这些根本就是假书、不能成立的。有些东西是科学的，好比IQ是科学的，EQ是假的，没有这个东西。大家都当成科学的去宣传，还卖成畅销书，根本是群众的混淆。”同样的，在言论自由的层面上，也有很大的变化。 

　　李敖说：“戒严时期的新闻，你面对的是刀枪监狱，他就是坏政府，用很粗暴方法来干涉你。现在不是，现在财团控制媒体，你得罪了财团就不给你上了。过去我得罪王老板（王惕吾）他就封锁我；骂余老板（余纪忠），余老板就封锁我。那你说可以抵抗啊，我去办报纸，政府就不给我登记，等于说是变相的封锁，用比较柔软的方式来干涉言论自由。”回顾过去，李敖说：“过去三台是被控制的，像赵宁这类节目温温的，尽是些风花雪月的事，不谈政治。忽然第四台开放了，开放后大量的节目出现，过去媒体掌握在演艺人员手里，像张小燕、胡瓜……这批人，这批人没有什么货的，只能逗乐，嘴巴讲不出什么有深度的东西，脑子里也没有货，也不用功。” 

　　而涉及一些深度的东西，李敖说：“他们跟不上，不能通吃媒体，结果出来比较能引诱人说话的节目。像李涛他做节目只要卡掉电话，限制你时间，然后把你讲的话作个结论，不用做任何准备，早上起来十几个人开会，决定什么新闻跑、电话给谁，所以我骂李涛赚钱赚得太容易。我那个节目讲半小时，那个字幕一集打了六千五百字，我在真相六百集，你想一想要消化多少资料？我没有请助手来帮我，都是我自己来。所以说这碗饭只有我能吃。”

　　金钱取代真刀真枪 

　　而到了现在，李敖说：“现在的话不是用真刀真枪，而大部分用钱的力量来干涉。像我在《商业周刊》调查鸿禧山庄，先在《联合晚报》登了出来，《联合报》记者立刻来采访我，结果隔天一个字登不出来，所以我骂《联合报》，敢骂李登辉而不敢得罪张秀政。因为他们怕以后没有广告，不敢得罪张秀政，他们也受到这种经济压力。”而在当下台湾，经济力雄厚的财团，不管是和信、力霸和邱复生都大举进军电子媒体，经济的压力会更大吗？战场老将李敖又是如何看待这些对手呢？ 

　　对于东森，李敖说：“我认为王家搞媒体干错行，因为媒体涉及言论自由，要尊重经营媒体的总编、记者的权利，老板不能伸手过来，但东森很明显的他们可以越过总经理直接由副总对外发言，在总经理不知情也不同意的状况下。”因为，李敖认为：“他们基本上是机会主义者，任何有发财的机会就卡位，这一部分王家可能是卡错了。因为搞媒体需要特殊智慧，还必须有肚量，否则玩不下去，媒体不是好玩的。” 

　　不过，李敖对于力霸王家的评价，还是比和信辜家更高，他说：“我觉得老实说辜家还不如王家，虽然我和王家闹得不愉快。辜振甫是捧着卵过河，过河的时候捧着睾丸，怕这睾丸掉到水里去被鱼给吃掉，胆小如鼠，所以你看辜家媒体都引进外国的系统，几乎不敢做任何节目。” 

　　而王家，李敖说：“比辜家还有种，只是他们评估错误，找李敖来做节目，打李敖牌；就像美国打中共牌，有后患的，因为打不好会出事。所以辜家经营媒体是有此心，可是无此胆。因此王家搞媒体是比辜家有种的，虽然说种不长就是了。” 

　　“电波老虎”别有一套 

　　至于“电波老虎”邱复生，李敖则认为他别有一套，他说：“我承认邱的反应很快，他出身是以前干校乐队打小鼓的混混，可是他在成长的过程中也很痛苦，在跑带子的时候也曾经被流氓打，办公室的桌子被翻；可是他反应很快，能趁着邵氏的势力窜起来。当然是有人指点他，就是周荃，所以真相新闻网是第一个在第四台出现的。可是后来卫星出现了，原本他们都准备跑带子的，忽然卫星出现了，结果周荃找不到财团，邱复生找到邵氏，所以他就窜起了。所以说邱是个特例。过去他很早就和李登辉搭线了，你可以去看李登辉竞选时，在报上拥护李登辉的名字，你们可以去查证一下。现在他则和李分派了，比较偏陈水扁，因为李对他不满，可是在过程中必须承认他很会耍别人的钱，他本身没有钱。” 

　　不过，会耍钱是一回事，但是当媒体碰到政治，纷扰也随之而来，李敖说：“政治不是下跪的，看谁狠，是力量的角力，你用息事宁人，不得罪人的方法，没有用。我觉得拥有媒体的人没有用它来好好的撑腰，反而变成负面的作用，我觉得真正会搞政治的人不会这么做。” 

　　因此李敖说当下媒体的困境就是：“这是他们的苦恼，媒体是讨群众好，因为媒体是群众看的，观众不喜欢的节目，你又爱做公关，讨好大官，或者给大官打歌，这没有用的啦。你看卢秀芳还没结婚前有一次请过老公公徐立德上节目，收视率也没有比较好，这样媒体经营都会不干的。我们节目不好，因为老伸出一只黑手来干涉，任何媒体工作者都会抗议的，因为媒体工作是自主活动，自主活动一不小心就碰到地雷。” 

　　相较之下，过去的时代，又是另一风味，李敖说：“那时候根本用不到媒体，我们自己造媒体。那时候《自由时代》，我当发行人，陈水扁当社长，周伯伦、颜锦福也在里面。大家带着小弟到处流窜，被人打压，直到解严，媒体后才注意。最早赵宁做节目请我去，只能谈女人，谈风花雪月，后来我的那段被剪掉，说我不可以打书，我就呕气。所以我现在逐水草而居，跟游牧民族一样，哪个人或是王八蛋我都愿意和他合作，不管是一天、一个星期、三个月都无不可，反正最后都会拆伙的。我的理想就是勇往直前走大路，而在过程中会有朋友，有女人来去，也有敌人骚扰，这不稀奇。”战斗力十足的李敖，依然斗性十足。 

　　是否成了斗争中的“帮凶”？ 

　　可是，在这斗争之中，李敖会不会担心自己也成了“帮凶”？就如同李敖说的，东视的收视率，是李敖拉起来的，对此，李敖说：“我怎么帮凶呢？我在说我的话，我在利用你的媒体说我的话，当然从另外一个角度，你有负面的收获，可是你也有正面的收获，正面的收获好比说，我们受到李敖的影响，我们开始维护言论自由，我们提倡言论自由了，这是正面收获。你不问收获的话，就得到负面收获，压迫言论自由，让你选择。可是他得到那正面收获，对他有没有害处哪？我愿意他得到正面收获。像《法门寺》戏中有位叫刘瑾的，他是位宦官，一辈子没作过一件好事，结果作一件好事就在《法门寺》那出戏里面，他作了一件好事，那我们要肯定啦！你说坏人作几件好事，我们是按件计酬的。我被他吸收，我改变了，那我是助纣为虐，我本人没改变，而他跟着我作某种程度改变，说改三个月好啦！我觉得这也是一件好事。这也是尔为尔，我为我，我不改变的。所以三个月我没吃亏啊！骂到最后一集我还是骂的，骂那个附马爷，骂那个赖国洲。” 

　　因此，在当下的媒体生态之中，李敖依然悠游自得，正要和东视进行诉讼的李敖，因此自信十足的说：“我没有办法突破，但你封锁我，你会付代价，我是像飞弹一样保证互相毁灭，像美国和苏俄互战一样。” （文／黄创夏、郭志荣、陈慧文）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

