19990403《长江日报》专访李敖

    快意放言，狂傲不减

　　李敖个人档案： 

　　李敖，1935年生于哈尔滨，现执教于东吴大学（wjm_tcy注：完全错误。李敖在东吴教书日期是1993年到1996年，1999年早已不教书了。）。李敖文笔自成一家，自喻为百年来中国人写白话文之翘楚。发表著作上百余种，以评论性文章最脍炙人口，《胡适评传》、《蒋介石研究集》为其代表作。西方传媒将其称为“中国近代最杰出的批评家”。

　　采访时间：1999年3月

　　采访背景：继中国友谊出版公司出版《李敖回忆录》之后，最近该公司又出版了《李敖快意恩仇录》一书，再次引起人们关注。事实上，对台湾这位横睨一世卓而不群的狂傲文人，人们一直充满兴趣。为此，作者拨通了李敖台湾家中的电话……

　　记者：为什么您在《李敖回忆录》之后又出版了《李敖快意恩仇录》？

　　李敖：原因很简单，为什么马克思在写了《资本论》第一卷之后还要写第二卷、第三卷。理由就这么简单。因为第一本写得不够，所以要接着写，就这样子。

　　记者：您现在写什么？

　　李敖：现在我在写我的另一本小说。我除了在北京人民文学出版社出了一本《北京法源寺》这样的小说，我现在在写另外一本小说。

　　记者：能透露一点吗？这部小说是什么内容？

　　李敖：写黄花岗七十二烈士。写其中一个烈士没死，他叫第七十三烈士，是以这个为背景。

　　记者：这部小说大约什么时侯能写出来？

　　李敖：恐怕还有一两年时间。可能没那么快。

　　记者：您的作品在大陆已经出了多少本？

　　李敖：也搞不清楚了。最主要的是人民文学出版社出的一些，还有就是中国友谊出版公司出的一些。其他的就是盗印本，还有二渠道版本。我搞不清楚了。

　　记者：您被（海外媒体）认为是“中国近代最杰出的批评家”，也被认为是“中国第一狂傲文人”。当然您作品中还认为自己是个顽童、战士、英雄、文化基督山、社会罗宾汉，对此，您自己认为您最能够带给人们的是什么？

　　李敖：我觉得我最能带给人们的是对一个不合理的现状——像在国民党伪政府统治之下不合理现状的一个合理反抗。我觉得我最能够做到这一点。虽然我坐过两次牢，可是我这方面做得很不错。虽然国民党伪政府查禁了我96本书，我一共写了一百多本，结果96本被查禁，可是我还是能够继续写个不停，他们也禁个没完。最后在蒋介石死了之后，蒋经国死了以后，他们的势力、查禁的势力衰退下来了，所以……我觉得我变成了胜利者。就好象过去的马克思也是一样，他的书也是被查禁，对不对？办的报纸也被查禁。马克思没能被关起来，我被关起来了。年纪也差不多了，马克思65岁就死了，我已经64岁了。

　　记者：对于几千年来的传统文化和欧洲现代文明，您的价值取向是什么？或者说对于中华民族应该怎样来认识和发展自己的文化？

　　李敖：我们对文化的本质要有所了解。一般我们希望只要人家好的，不要人家坏的，实际上很难。就好象哥伦布发现美洲，可是他还把美洲的梅毒带到全世界，烟草也带到全世界。哥伦布不能说我只要好的不要坏的。同样的，现在世界文化交融的状态下，我们很难阻拦世界或其他地方不好的文化侵略过来，我们挡不住的。所以我们要发扬我们一些好的文化。我的另外一本书《中国思想史》也是就这个观点发挥出来。

　　记者：读者很关心您的近况，想知道您除了写作之外，您还在做些什么？

　　李敖：除了写作之外，偶尔还在做一些活动。比如过去为了日本人欺负中国人，二战时强迫女孩子去做军中慰安妇、性奴隶，日本人要进联合国（常任理事国），联合国常任理事国说你要进来，但你过去的记录太坏，要把屁股擦干净。所以日本人就预备贿赂，给慰安妇钱，政府不道歉，想私了。我就看不下去，我搞义卖活动，把我的收藏品都卖掉，捐出钱来（据说是30万），（wjm_tcy注：其实是100万美金，相当于3300万台币，也就是那时候人民币800多万）给慰安妇。这个钱就是说同样的我给你们，可是不要要日本人的钱，因为日本人的钱太脏了，我们为了尊严不要日本人的钱。我会做这样的活动。除此之外，我是个基本不和别人来往的人。我是六亲不认的，我也是吃喝嫖赌都不来。我也不喝咖啡，也不喝茶，也不喝冷水，是个很简单的清教徒。在这个地方我变成了工作狂，所以我哪儿都不去。大陆呢，我从49年离开北京以后，今年正好50年，所以我等于离开大陆50年了。

　　记者：您的北京话说得非常标准。

　　李敖：我的小学是在北京上的，新鲜胡同小学（这所小学出了不少名人），后来又念了北京四中，四中念了几个月，我就颠儿了，由天津到上海，由上海就跟着爸爸到台湾，我刚14岁。情况就这么简单。我在台湾一糗（北京话，呆着的意思）就糗了50年，我一天也没有离开。过去国民党伪政府不让我走，现在让我走我也不走了，我就呆在这儿，跟他们泡上了。（笑）我讲的都是北京话。

　　记者：您最近会来北京吗？

　　李敖：我想我不会。我讲了一句名言：重温旧梦就是破坏旧梦，我的意思是我不会回来了。我没有别的意思，中国有句老话叫“近乡情怯”，不回来也好吧。我很多在新鲜胡同小学的同学在北京也蛮好的。像中央交响乐团首席双簧管演奏家章棣和先生，王铁成也是我的同学。

    记者：是演周恩来的王铁成吗？

　　李敖：是。两岁时我从哈尔滨来到北京，住了11年，所以我在北京念到初一才离开。

　　记者：14岁离开就再也没回来？

　　李敖：13岁离开，后来到天津、上海，14岁到台湾。所以我对北京的印象还很深，我对北京的印象是有着城门楼子的，有城墙的。

　　记者：现在很多都没有了。

　　李敖：看图片我都还知道，什么城门楼子在，什么墙给拆了，我还保持最新的理解。

　　记者：我还是希望您有机会到北京来看一看。

　　李敖：也是啊。我基本主张“卧游”“神游”的。我没有去过十三陵的明朝皇帝坟，我买过两大本的定陵报告。我看了书，看了万历皇帝棺材打开后的骷髅。皇帝的骷髅，全世界都没见过这种场面，因为看不到。“故一世之雄也，如今安在哉”。如果你真的到了定陵，冷飕飕的下去看，已经看不到骷髅了，因为已经被毁掉了。所以我喜欢在书本上看东西，因为书上看的比实际上更多。有人说“你在书里看没有临场感，不是亲临其境，感觉不一样。”也未必。所以苏东坡说：不识庐山真面目，只缘身在此山中。到了庐山里面你何能不了解庐山了？我的意思是保持距离也不错。

　　记者：那您还想北京的小吃吗？ 

　　李敖：想到了。我想到我们吃的那个驴打滚、凉粉、冰糖葫芦都记得，恍然如昨。

　　记者：您在台湾能吃到吗？

　　李敖：台湾可以吃到一些北京小吃。不过材料不同，所以味道也就不一样。比方说山楂酪，山楂不好，味道也就差一点。羊肉火锅，羊肉不好就差一点。

　　记者：您现在的身体好吗？

　　李敖：我只能说跟我同年龄的人，在台湾我身体是最好的，因为我生活非常正常。我讲过，没有什么暴饮暴食，跟别人也不来往，也不参加婚丧喜庆，生活很有节制，并且夜里八点半就睡了，半夜两点半、三点就起来了，所以我生活非常单纯。

    记者：您听京剧吗？

　　李敖：小时候听过。小时侯在北京大栅栏听京戏，我还见过马连良、李万春，大了就不听了。

　　记者：那您最怀念北京的什么？

　　李敖：厂甸。过年的时侯到厂甸逛书摊，那是我最怀念的，我可以在厂甸看到很多书。过年的时侯逛的，平常也去过隆福寺、天桥看杂耍。

　　记者：现在这些地方全变样了。

　　李敖：这也是我不回去的原因。回去梦就碎了，这是人老的原因。人老了就有了这种感觉。（笑）

　　记者：很多读者还是希望您回来。在台湾很多作家中，您是这边读者最喜欢的作家之一。

　　李敖：谢谢。可能大陆读者有错觉，不要看成是最喜欢的作家之一，应该看成是唯一，不要看成是之一。台湾也有很多烂作家到大陆招摇撞骗。我认为在国民党统治之下，没有什么像样作家。它这种环境，不太允许产生特例独行的第一流作家。

　　记者：大陆作家您比较喜欢谁？

　　李敖：大陆作家……我觉得很难过，因为我们有很长一段时间看不到大陆作品。后来我觉得两岸隔得太久了，可能有点距离。我觉得大陆有很多地方和我意见不一样，比如说鲁迅，我佩服鲁迅写的《中国小说史略》、写《阿Q正传》都不错的，可是事实上鲁迅的大部分杂文写得并不好……

　　记者：希望您多保重身体，多看到您的作品，最希望再来北京。

　　李敖：钱钟书有句话很有趣：“吃鸡蛋就好了，不要看老母鸡。”事实上英国作家罗斯汀也讲：“你最好看作家的作品，不要认识他这个人。认识人你就会觉得很失望。”虽然我个人不会使人失望，但我觉得还是保持些距离为好。

　　记者：中国作家从古到今，谁对您影响最大？

　　李敖：我很少被单一的作家影响，因为我看书是多方的。可能某一个人在某一点上或者某一句子上影响到我。像苏东坡就抱怨好的句子都被唐朝的杜甫写完了，意思是说很多好的句子我也想到了，可别人写出来之后我再写，人家说我抄人家的。有这种现象。所以我不太受单一作家影响。如果说我真佩服哪一个人的话，我只要照照镜子就知道了。

　　记者：您如果想念北京的什么，可以和我们联系。

　　李敖：谢谢。事实上我有许多管道可以取得大陆的资料。我买到很多大陆的东西，有些大陆都不太容易买到。中国哲学家老子说：“不出户知天下”，我不出门可以知道世界大事。我希望我不回去，也知道祖国的一切。

　　（原载1999年4月3日《长江日报》） 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

