1999年6月PLAYBOY专访李敖

    专访李敖——PLAYBOY头号校友

　　谈思想和女人、国民党和女人、PLAYBOY和女人

　　如果这世界没有女人，李敖是否还存在？

　　如果真理不死，李敖是否将长存？

　　在李敖的生命中，其实是没有那么多假设的，长袍怪李敖，政治犯李敖，大男人李敖，无神论者李敖，拍裸照的李敖，写情诗的李敖，看playboy打手枪的李敖。 

　　在一个大雨滂沱，天空中喧扰着七块论的午后，我们访问了李敖和他的书房。一进门，我们好像见到playboy的老校友般——不必多加寒暄就直接聊起了共有的话题：思想、生活、情欲、女人。近来常被媒体称为大师的李敖，开心地向我们展示他珍藏的playboy海报。

　　从来没有一次专访让我们发出这么多的笑声，像一个善于说笑话的老教授般，因为我们的回应，李敖绽露了在媒体上少见的和蔼笑容……

　　P：听说你跟PLAYBOY有很深的渊源？

　　李：我跟PLAYBOY有段时间是同步成长的，那时候在台湾几乎买不到PLAYBOY，只能在美军顾问团的福利社看到一些。后来在86年、89年，我接受过香港版和台湾版PLAYBOY的专访。90年美版PLAYBOY的企业年报还曾经刊出我的照片。

　　P：你在书中用过一张PLAYBOY的照片，你似乎对这对双胞胎有特别的迷恋，书上有一大段篇幅提到她们？

　　李：那是1970年10月号的一对双胞胎姐妹花mary & madeline collinson，原版的拉页现在还挂在我房里。她们对我而言，当我在牢里面那种忧患状态下变成我逃避现实的道具，虽然那是很短暂的。就像我书中写的“那天晚上对着双胞胎姐妹，我做了一生中最痛快的一次手淫”。

　　P：你喜欢什么样的的女人形象？

　　李：我喜欢瘦不露骨（skinny）的女人，不喜欢很大的奶……笨笨的。我喜欢女人不那么艳丽。我喜欢的是琼瑶小说里面那种17岁、有点忧郁的女人，比较性感。像叶月里绪菜，她就是那种有点病态的女人，举起两只手看起来只有两个奶头，几乎没有乳房，很像德国集中营里饿得快死的那种女人。我觉得这种女人很性感。一般人认为她太瘦了，一般男人很笨，喜欢那种波霸的女人，我喜欢她那种可怜巴巴的表情，会有很多幻想出来。

　　P：应该有些人说你太大男人？

　　李：他们很有眼光。因为我大男人，所以允许大女人跟我胡说八道，我只是笑一笑，像我对陈文茜相当宽大，我跟她斗嘴的时候，还对她客气三分。 

　　P：现在的女星，你希望看到谁上PLAYBOY？

　　李：现在哪有女星？有一次我惊鸿一瞥，看到香港一个叫梁咏琪的女孩子，不过她眼睛太大了点。如果要讲有特色的女人，莫文蔚很有特色，瘦巴巴的，有她自己的味道。

　　※节录自PLAYBOY国际中文36期，1999年6月号 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

