19990819《中国时报》专访李敖

    李敖：主打扁 次攻连 不放过宋

　　知名作家李敖将代表新党参选总统，李敖于昨日晚间接受本报专访时表示，他只花一分钟就决定了这件事，好事就是要冲动。李敖说，新党反黑金、反台独、当小市民代言人的理念与他相同，这是双方合作的基础；至于以前曾和他一起从事反对运动的陈水扁，在当选台北市长后，已悖离了反对运动的精神，他讨厌陈水扁甚过连战，此次选举他将主打陈水扁、次攻连战，但也不会放过宋楚瑜。

　　有关可能的副总统人选，李敖说，目前尚未决定，但肯定不会是女性，因为女人不适合从政。他说，等到其他四位总统参选人都决定了副手人选后，他才会决定搭配人选，而副总统人选，他也只消一分钟就可决定。

　　李敖亦自称，他参选这件事，连他太太都事先不知情，他太太看到电视后，目前则是全力反对。以下是专访摘要：

　　问：您此次选举，似乎主要是冲着连战与陈水扁而来，您为何对这两人如此不满？是厌恶吗？还是仇恨？

　　答：没有错，就是冲着他们两人而来，没有私人的仇恨，但厌恶会有。你不觉得看到陈水扁讲话那种希特勒的口气，就浑身不自在吗？他悖离了党外运动的理想，就我看来，适合惩治叛乱条例的罪名。

　　问：您是把陈水扁比拟成希特勒吗？什么又是您认为的党外运动的理想？

　　答：不是说比拟成希特勒，是小型的……就像著名电影明星劳莱与哈台，有个朋友问劳莱，你从事什么生意，劳莱说，从事木材生意；那个朋友问哈台，你从事什么生意，哈台说，他也是从事木材业。那个朋友再问哈台，你卖什么的，哈台说，我是卖牙签的，“in a small way.”（李敖指他不是直接将陈水扁比拟成希特勒，但在某种程度上，对陈水扁有这样的感觉。）所谓党外运动的精神就是反对国民党，怎么可以跟国民党和解？

　　问：但有人认为新党骨子里还是国民党，甚至比国民党还国民党，您为何又支持新党呢？

　　答：你注意新党有一个特色，这些人人品都蛮好的，没有黑金、贪污等等，所以他们很快就会被我征服。我与新党有四点理念是相同的，即反黑金、反台独、两岸问题和平解决、关心小市民生活，我们在这四点基础上来合作。我很难预期我可以拿多少选票，太少也不好、太多也不好。不过新党现在也是死中求生，新党要不参加总统选举，就出局了；我代表新党参选总统，当然也就是在义助新党。

　　问：在党外时代，您和陈水扁毫无交情？什么时候开始，您对他产生厌恶感 ？

　　答：从他当选台北市长开始，我觉得看到他，就有一种不舒服的感觉。以前在党外办杂志时，陈水扁常常到我家来，他坐牢的时候，我还去送书给他，请问那时候哪个外省人会理他？但也不能说我们交情深，因为他这个人不讨人喜欢。 　

　　问：那您对连战、宋楚瑜和许信良的看法？

　　答：你不觉得连战是个很讨厌的人吗？连战吃一个午饭，两百个警察在那里拦路，小老百姓买了午饭要过街，过不去。我太太在太平洋俱乐部，有次连战去吃饭，两个电梯全部封锁，一个是为应付紧急情况，连要下来，一个是为了连战可能随时要下来，你什么意思啊！

　　问：这是否仅是副总统享有的必要安全维护，为了这样的小事…… 　

　　答：绝不是小事，人民的事都是大事，他有这样的观念证明他不是现代民主政治的人物。张惠妹讲的，你给我感觉，人家的感觉就是不对。 　

　　问：那你赞同宋楚瑜说这是场贵族与平民之争？ 　

　　答：宋的说法当然是种分化的策略。但宋说他是小市民代言人，我则是被迫害的代言人。我从没有说我要放过宋楚瑜，尤其在最后一场辩论会，我会以我的犀利、口才和证据消灭连、消灭扁、给宋难看。宋楚瑜以前做过很多坏事，但他不承认，他不忏悔，好像以前从来没有一件事做错。我们今天要跟他算这个帐，但还是选你，就是这样，要让你不痛快。至于许信良，我觉得他很了不起，他从政客转变为政治家，要付出很大代价，这一点很不简单。

　　问：但也有人认为许信良是善变的机会主义者。

　　答：善变有什么关系呢？善变也是政治人物的一种特色。

　　问：回到宋楚瑜，究竟什么特质，让你觉得大家可以选他？

　　答：四个人当中总要选一个人出来嘛！宋楚瑜很适合，因为他做事很稳健。

　　问：会比连战稳健吗？

　　答：连战不是稳健，连战是呆头鹅，甚至呆滞。 　

　　问：也有人说宋太权谋。

　　答：政治人物哪有不权谋的，政治人物就是在骗人的，不搞权谋是白痴、被人家骗。我就是最权谋的，大家都说只有四个人要出来选，我就是要告诉你们，五个人就是五个人，我说了算。当然宋楚瑜有可能是另一个李登辉，他现在只是一个住在公寓里的李登辉。但他比较灵活，当初外省人讨厌他，现在都忘了，本省人现在也喜欢他，你不能不说他转型得相当成功；大内高手这个外号，还是过去我封给他的。 　

　　问：你还是希望将来你和新党在宋当选后，能扮演一个监督的角色？ 　

　　答：对，对。 　

　　问：如果您万一当选总统，会是个称职的总统吗？ 　

　　答：台湾人民对选出一个“李总统”还没受够吗？还要有第二个吗？ 　

　　问：今天已有人喊您李总统好。您当了一天的李总统，滋味如何？ 　

　　答：过去凯撒大帝打胜仗回来，有个算命的告诉他，“当心3月15日！”到了3月15日，凯撒大帝要进去国会前，又碰到这个算命的，凯撒笑说，今天就是3月15日，你算命不灵；算命的说：“今天还没过去！”结果凯撒一进去就被杀掉了。所以今天还没过去。 　

　　问：打选战方式？ 　

　　答：运筹帷幄之中，决胜千里之外，我不会花一毛钱打选战。 　

　　问：您的副手人选，何时会决定？

　　答：等其他四位候选人都决定其副总统搭配人选后，我再决定，我也只要花一分钟就可以决定。但我肯定副手不会是女人，因为女人有两大特质，是非不明、感情用事，不适合政治。【记者马维敏、刘永祥、徐孝慈专访】

　　星期一，08/23/99
　　
　　李敖：要“出卖”台湾，才能买回大陆
　　
　　【记者陈嘉宏台北报导】可望代表新党竞选总统的李敖昨天出席新党六周年党庆，并发表一场专题演讲。李敖在会中花了相当多的时间阐述他对两岸关系的看法，他主张尽快与大陆进行谈判，并再度宣扬他一国两制的理念。他说，要“出卖”台湾，才能买回大陆，更进一步保障台湾的安全。他更毛遂自荐要求担任台湾的谈判代表，让中华人民共和国改称“中华民国”，让青天白日旗飘扬在大陆上。
　　
　　昨天有将近五千名群众涌到台北国际会议中心会场聆听李敖的演讲。李敖在会中妙语如珠，频频以生动的故事来阐述他的想法及政策；但他炮火依然猛烈，左批李登辉，右打民进党，不时还波及新党。会场内的群众尽皆风靡于李敖的口才与反应，演讲过程中“李总统当选”、“李敖，当选”的声浪不断，久违的黄旗及大地一声雷的歌声也重新出现在会场。
　　
　　一开场，李敖就向在场的新党支持者及大老公职们表示感谢之意。李敖说，他感谢新党有如此胸襟，在还没提名之前，就选了李敖，他除了要向在场的所有新党人感谢对他的抬举跟厚爱外，也要在场的群众一起与他怀念没有来到会场的赵少康及“我的被告”郁慕明，甚至被新党开除的周荃及“我的敌人”朱高正。
　　
　　李敖说，他与新党没什么渊源，只是新党里有像郁慕明及朱高正这些他的被告。他表示，不能不收回新党是烂香瓜的话，因为，新党人听到这样的话都快哭了；他又打趣地说：“新党找我，不是上了贼船，而是贼上了船。”
　　
　　话锋一转，李敖谈起对两岸问题的看法，他表示，几十年来台湾反共抗俄的教育太成功了，蒋介石虽然已经死了，但是他的精神还在，尤其蒋将共产党妖魔化及矮小化的遗教，更是深深烙印在台独人士的心里，造成全世界都在怕中华人民共和国，只有台湾以为有美国的依靠，可以不怕中国。
　　
　　李敖说，李登辉及台独人士说，不要怕中共对我们的文攻武吓，但是，一直到大停电的那天，我们才知道，台湾有七千九百多座高压电塔，只要中共一个飞弹打到电塔上，一打中台湾就停电三天，“台湾人活得下去吗？”中共就算没有武力打台湾，只要土法炼钢，同样可置我们于死地。
　　
　　李敖表示，台湾人的尊严向来藏在美国人的背后里，李登辉的两国论喊啊喊，“但是你敢不敢入宪？”弄得中华人民共和国说这是你李登辉的个人行为，台湾有这种国家领导人实在令人难过。
　　
　　李敖指出，依他的看法，保障台湾安全有几种做法：
　　
　　第一是关大门，维持现状。不过共产党不甘心，一些急统或急独的人也会破坏现况，所以不可行。
　　
　　第二是抱大腿，抱美国的大腿以求保护，不过历史证明美国的大腿实在不可靠。
　　
　　第三是打大仗，不惜与中共一战，但即使台湾打赢了，也是满地的跛脚人，这仗打不得。
　　
　　第四是讲大话，也就是谈判，这是唯一可行的路。
　　
　　因此，李敖提出另一项口号：“出卖台湾，买回大陆”。
　　
　　李敖说，不少人担心台湾被出卖，“我就卖给你看，台湾如果能卖个好价钱，还不错哩。”李敖说，出卖是谈判过程里的一种让步，但该属于我们的，我们掐住不放，甚至要得更多。他强调，这是我们唯一的机会，也是台湾最后的筹码，如果大家信得过，“我与陈文茜之流的，到大陆去跟他们谈。”
　　
　　李敖说，台湾不应该用戴帽子的方式来看待一国两制，邓小平谈一国两制时曾说，两地的制度五十年不变，
　　
　　汪道涵也说只要两岸同意一个中国，连国号都可以谈。两地比制度，难道我们会输给他们？为何台湾不去跟中华人民共和国谈谈看呢？届时不仅国号可以简称中华民国，连国旗都可奉劝中共不要再拿已失去意义的五星旗，而一起拿中共在抗战时曾拿过的青天白日旗。
　　
　　李敖说，大陆把台湾当兄弟，台湾每年从大陆那边赚人家两百亿美金，因此解决了台湾不少失业问题，“台湾拿人家的，吃人家的，还要骂人家，这是什么道德，什么政治？”他说，照他的计划，新党的梦可以成功，中华民国万岁 。
　　
　　最后再度谈到他与新党的关系，李敖说，新党是他新交的朋友，没什么渊源，反倒是民进党，尤其是民进党的前身，与他有革命感情；“但今天，你们是我走对路的朋友，他们是我走错路的兄弟。”
　　
　　李敖说，今天基于他“侠义性格”，与新党站在一起，希望新党壮大，但有朝一日，民进党没落了，台独梦醒，绿旗梦碎，“基于我的侠义性格，我又会站在没落的民进党那边。”说着说着，李敖又拿起袋子里装的绿夹克，宣称“我不是说着玩的”，他逗趣的说法举动博得满堂采，结束了这场演讲。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

