19990825《商业周刊》专访李敖

　　从历史的角度看“两国论”和“美国牌”

　　李敖：美国最后必须放弃台湾！

　　李登辉总统发表“特殊两国论”以来，牵动美、中、台三方关系新的变局。究竟整个局面会如何发展下去？在这整个棋局当中，谁才是最后的赢家？历史家兼评论家李敖特别接受《商业周刊》的专访，提出他另类的观察与剖析……

　　《商业周刊》问（以下简称问）：李登辉总统发表“两国论”以来，各界对美 、中、台三方情势将如何发展，看法、争议颇多。现在虽然经过了一、两个月了，状况似乎仍然相当混沌。你长年研究历史，从历史角度来看，“两国论”将产生什么作用？美国最后还会挺台湾到底吗？ 

　　李敖答（以下简称答）：李登辉得到权力这么多年以来，在内斗上他一直无往不利，只要能获得民进党的支持，他就可以什么都不在乎。民进党本来想利用他，但太笨，结果反被李登辉利用。李登辉知道民进党总要在“李登辉情结”上变花样，想加点什么，杠上开花。但这么一来，天平朝左倾斜，民进党永远在他左边，他反而还变成“中间”了，所以无往不利，他占尽“新中间路线”的便宜，直到现在。

　　但是，李登辉对外面的评估就发生问题了，像对大陆的“戒急用忍”政策，还能搞多久啊？美国对共产党用这种方法都行不通的啊！从围堵政策到最后不得不行和解政策，就是显例。李登辉现在的“两国论”，是想要把美国拖下水。当初蒋介石、宋美龄也是这样，想打“美国牌”，希望发生第三次世界大战，这样台湾才会有机会。但是台湾现在的处境与当年已经不一样了。当时中华人民共和国与美国是敌对国家，韩战发争时，中华人民共和国被联合国宣布为“侵略者”；而现在的中华人民共和国与美国是有邦交的国家，美国怎么会还冒这个险呢！

　　美国要民主不要难民

　　想想看，美国的苦恼是，中华人民共和国现在虽然搞什么飞弹、核武威胁我，但是如果真把中华人民共和国弄垮了，就麻烦了，别的都不谈，光是五千万难民先出来到美国西岸，看你美国怎么办！要开枪打这些难民吗？ 

　　先前美国要求中共开放时，邓小平就问美国：“你要多少人？我给你嘛！”结果美国一个都不敢要，因为难民就把你搞垮了。金门炮战时，国防部长俞大维到前线，问总司令：“对面的匪军多少人？”总司令答：“三十万人。”国防部长又问：“匪军打我们怕不怕？”总司令答：“不怕。”国防部长继续问：“匪军投降怕不怕？”总司令这时回答：“怕！”想想看 ，三十万人投降要怎么办啊，怎么给他饭吃呢？

　　所以，美国人可要小心了，光是五千万难民坐小船到西岸，看你怎么办。哈！美国怕中共发展，但是也怕中共垮了。总之，现在台湾的情势与蒋介石时代已经是不一样了，但是李登辉却还想玩美国牌，拖美国下水。美国会那么笨让你拖吗？

　　美国和台湾的关系，不客气地说 ，其实是一种主子与狗的关系。过去美国对蒋介石的政策是“拴住蒋”（leash on Chiang），就是主子紧拉住拴狗的皮带，要狗看门，但不要狗闯祸。但老蒋这头“老花”不听话，因为他“狗的利益”（反攻大陆）和主子不一样。

　　今天，美国行的是“拴住李”（leash on Lee）的政策，但李登辉这头“小花”的“狗的利益”（搞台独），也和主子不一样。所以他不知会主子，就冒出“两国论”，想造成事实和僵局要主子承接。我看连“老花”都不成功的，“小花”也不会成功。

　　美国对大陆有所忌惮

　　问：你认为“美国牌”真的已经不管用了吗？

　　答：我认为美国是躲不掉的了，也就是最后她必须要把台湾放弃。美国过去是希望中国分裂啊，什么西藏独立啦，台湾问题也是。但是美国现在有一些考虑，因为中华人民共和国已经越来越强，起来与美国捣蛋的机会也多了，东风飞弹也都可以打到美国西岸了，中共也还会威胁：“你再支持台湾，我就卖武器啦、核武资料给中东一些小国家，看你美国怎么办！”

　　对台湾而言，要找机会谈判才是上策，但是当年有多好谈判筹码的时代都已经过去了，现在却筹码越来越少了。美国在这部分有一个弱点，而中共也有一个弱点。在中共的立场，香港没有收回来之前最有利，因为一个共同在英国与共产党手里的香港，对共产党而言是最有利的。但是现在共产党为了民族主义，却非要把香港要回来不可。本来中共也不想要，结果局面演变成非要回不可。

　　台湾问题也是这样，只要不伤害到我中共的颜面，什么一国两制、五十年不变、国号可以改、国旗可以改……共产党已经都在讲这些话了嘛，但现在李登辉却还要讲“两国论”这些话，不断破坏气氛，这是很笨的。我看李登辉不是很会搞政治，台湾政治人物讲话都逞一时之快，这么蠢，很可恶。

　　中共祭出“拖”字诀

　　问：那么你认为中共最终将会使出什么策略呢？

　　答：我认为在台湾明年总统大选之前，共产党不会打台湾，但是会进一步采取敌对与类似封杀的动作，就这样一直拖到下一届总统产生。美国与中共的关系也会有一些变化。王永庆曾说“再等十八个月”，现在是中共“再等八个月”了，这段期间共产党还是会给台湾一点颜色看。

　　问：这样的状况，对台湾目前台面上几位总统候选人的选情可能会产生什么影响？为什么？

　　答：对陈水扁最不利，因为阿扁与“两国论”的立场太接近；宋楚瑜最滑头，尽量躲，不要谈，因为他怕一谈就被戴帽子；至于对连战，则没有什么影响，他的声音没有人会注意，都是一些老生常谈的空话。 

　　问：就“两国论”的整个事件来看，你可否谈一下谁才是真正的获利者？

　　答：从整个国际来看，李登辉是在狗窝里占到便宜。我讲过：“李登辉过去一个屁都没放，现在放的都是屁。”他在蒋经国时代，什么都没做，话也不多，结果现在却是一批得利者，哪像我们当年搞党外、受难、被查禁、坐牢。

　　李登辉笑看美、中紧张

　　李登辉、连战与宋楚瑜这些人很像辛亥革命以后，北洋的一些官僚集团，别人革命成功，他们却继续做官占便宜。阿扁是新贵，然而付出的代价不大，真正付出代价的是美丽岛系统的人，但他们却上不来，全被挤掉了，不过美丽岛的律师就占便宜了，别人做战，他们在战场上捡战利品，真正的美丽岛受难者全部出局了，现在除了吕秀莲之外，全部出局了。

　　民进党和部分台湾人的无情无义，由此可见。陈水扁假惺惺地向陈唐山等人说，民进党的职位与资源有限，抱歉使老前辈们分不到，但你陈水扁为什么自己老是卡位呢？你为什么不让出位子来呢？陈水扁今天笑连战、宋楚瑜在台北县造势是国民党内斗、抢资源，我看还是笑你自己吧，至少国民党还某种程度地在公平地抢。看看民进党的许信良，你连公平地抢都不给许信良呢！（摘自台湾《商业周刊》613期，文／许淑晴） 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

