19990828-0903《TVBS周刊》专访李敖

　　李敖自认为比起连宋扁许四个人，他幽默风趣多了，尤其民众几个月来被迫浸淫在不断重复炒作的大选议题中，李敖的机智反应、犀利辩才、颠覆性格，在在让2000年总统大选精采可期。在接受本刊专访时，李敖始终嘻嘻笑笑，他觉得他自己“真是了不起”，他说要把悲剧演成喜剧。本刊专访李敖，深入了解他对参选的态度与想法。 

　　TVBS周刊：宣布参选后要不要聘请秘书处理你的行程通告？ 

　　李敖：不需要的，因为（秘书）不好看的我不要，好看的我太太又不要，所以不需要。 

　　TVBS周刊：未来也不需要吗？ 

　　李敖：当了总统当然就需要啦！（哈哈一笑） 

　　TVBS周刊：参选的这七个月内，你真的不要随扈警官保护你的人身安全？ 

　　李敖：我不喜欢保全随扈，这样很容易联想到当年被跟监、坐牢的恶梦。 

　　TVBS周刊：对於参选，你现在究竟是玩假的还是玩真的？不是很多人劝你玩真的吗？ 

　　李敖：亦真亦假，我怕当选之后我会逃掉（笑眯眯的）。要看未来七个月的情势，我最大缺点是不拉感情的票，而我认识的人最少，我也不会去握手、拍照、骑脚踏车，现在政治讲利害、讲关系、讲金钱，这些我都没有，我一个人而且还讲原则，所以我觉得我真是了不起。 

　　TVBS周刊：有一种说法就是你搭竞选之便大卖你的书。 

　　李敖：用选举角度来卖书这样看太狭义了（摇头），应该说利用竞选之便大量宣传我的理念思想。 

　　TVBS周刊：你出马角逐2000年总统选举却定义为思想运动，如何解释这种说法？ 

　　李敖：我看不起政治，我也不承认我在从事政治活动，所以我一再举例，就是以前的胡适先生出任中研院长，有人质疑他跑去当国民党的官，胡适反驳说以他的地位和身份，他不是在做官，胡适远超出了世俗定义。 

　　TVBS周刊：你的书上对马英九有比较正面的评价，你认为他如果不是国民党员，其实满有机会参选总统的。 

　　李敖：马英九先天条件好，所以我很羡慕他，有些人则是天生有钱，外貌、健康、金钱、社会关系、小舅子是不是李登辉，这都是一种力量啊。马英九看起来很舒服，宋楚瑜过去也是，后来因为做官面相都变了，所谓相由心生，一个人40岁以后长得什么样子是由自己负责的。 

　　TVBS周刊：你看吴敦义、刘松藩最后关头会不会投效宋楚瑜？ 

　　李敖：不晓得，总有人会过去吧，例如吴容明（哈哈哈），其实从长远眼光来看，吴容明的政务委员最多只做七个月，如果宋楚瑜垮了他这个官也垮了，所以他现在投奔宋楚瑜其实还是有长远的希望。 

　　TVBS周刊：除了讥讽辩论之外，你会不会端出“牛肉”？针对不同主题提出政策白皮书。 

　　李敖：当然，但只是大原则大方向。我举个例子，汉朝有个宰相叫丙吉，路边有流氓杀人，他视若无睹，人家问他你不管吗？他说这个事是马英九（用现在的官位来说）管的嘛，我是行政院长不管小事，结果再往前走，看到牛在喘气，喔！这个是大事，因为这个气候牛不该喘气，会影响农作收入，所以大臣是管大事的。可是台湾眼前的坏习惯是大官管小事。从蒋介石开始，去革实院他检查厕所干不干净，管大事的人怎么做这种小事？蒋经国更会了，横贯公路开发的时候去了27次，这是工程师的事，你行政院长跑去干什么，而宋楚瑜又更会了，但真正搞政治的不是这样的，将来如果真的反攻大陆成功，全中国五千个县，像这样走透透不累死了，我是大政治家不会如此做的。 

　　TVBS周刊：有人质疑你的知名度限于大都会地区，乡间那些老阿公老阿婆可能就不认识你了，这样如何选呢？ 

　　李敖：所以我说我不会当选，我讲过了嘛（一副理所当然）。他们四人逢庙拜庙，我李敖不干的，我不喜欢这些迷信活动，因此阿公阿婆不喜欢我，这就是我伟大但票却少的原因，现在台湾乡下的阿公阿婆，只有一种阿婆会认识我，那就是慰安妇。 

　　TVBS周刊：有人质疑李敖跟宋楚瑜是两个外省人联合欺负本省人，你的出线反而挑起省籍情结。 

　　李敖：目前六个总统候选人中有四个本省人，谁欺负谁啊？少数族群要拉拢多数族群才能当选，少数族群会这么笨吗？会去欺负多数族群吗？会主动挑起省籍情结吗？最该避免谈省籍的人是外省人，我们才是最怕挑起省籍问题的。 

　　TVBS周刊：台湾选举制度公不公平？ 

　　李敖：当然不公平，凭什么我选总统你叫我要找人连署，并且在45天之内连署，这是高难度的动作，还要每个人交出身分证与图章，这个技术问题劳民伤财，当年陈履安连署了40万人有15万被刷掉，因为与林、郝那组重覆了，这绝对违反人民参政权，而且还要交1500万元保证金，过不了门槛就没收，诸如此类，绝对是不民主不公平。 

　　TVBS周刊：有人解读说你出来是代表急统，因此衬托出宋楚瑜的中间立场？ 

　　李敖：搞错了，主张急独的人其实是主张急统，因为共产党对急独无法忍受，一下子就打过来，打过来就统一了，所以主张急独的人其实是主张急统。 

　　TVBS周刊：你说副总统不要女生，谈谈你的副总统人选条件。 

　　李敖：我是怕陈文茜来报名，有人说我跟陈文茜绝对是绝配，后来我看到网站里头有人建议我找张惠妹，一旦我被暗杀，张惠妹当上总统每天唱歌，变成一个快乐国度也不错。其实不是不要女生，而是不要我所不要的女生。 

　　TVBS周刊：什么时候才会对外公布副总统人选？ 

　　李敖：可能要年底了，要等他们四个“坏人”公布完了以后我才公布，如果我能坚持到那时侯，这必须与新党再谈。 

　　TVBS周刊：到底你的副总统人选条件是什么？ 

　　李敖：现在没有，头脑里面一片空白。现在还有七个月时间，怎么可以一下子王牌尽出呢？要吊胃口呀！制造新闻、焦点！我比其他四个人有趣的多，本来是枯燥无味的事情，我们可以喜感一点，苦中作乐。 

　　TVBS周刊：对于一国两制，以前人家不敢讲，怕被戴上帽子，现在你公开赞成支持，有没有评估将对台湾造成怎样的冲击？ 

　　李敖：现在沈富雄、汪笨湖已经开始对我戴帽子了，但我有这么长的时间可以消灭他，我不怕。我在为台湾打拼的时候，在抵抗国民党恶政的时候，沈富雄人在美国，有没有尽过一点力量？都没有，危险期过去了才跑回来捡便宜，还讲风凉话，哪有这个道理的，沈富雄太可恶了（连续重复了两次）！ 

　　TVBS周刊：大家都很期待你手中的秘密档案，有多少候选人的资料会陆续曝光？ 

　　李敖：当然有秘密档案，所以把他们消灭以后，我真的可能就当选了（又是哈哈大笑）。 

　　TVBS周刊：当初你说要票投宋楚瑜，后来又说要降低对宋的热情，为什么？你如何辅选新党国大？ 

　　李敖：那是以前许信良找我时说的，现在我代表新党了要考虑新党，因为我是新党的老鹰，所以我对宋要降温，新党小鸡（国大）就准备鞭炮等待胜利吧。 

　　◎采访──周玉蔻、甯育华、林绍琪

　　◎整理──高育

　　◎撰文──林绍琪

　　◎摄影──陈明庆·蔡鸿文·宋岱融

　　本文转载自TVBS周刊第95期 

　　1999.08.28－09.03

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

