20000412《TVBS周刊》李敖对谈

    女人与政治

　　周玉蔻：这里的“双李高峰会”应是台湾政治上另一项奇迹。多亏了李昂，才能让李敖重出江湖，针锋相对。我们今天的主题是“女人与政治”，李昂这本“自传的小说”主角是谢雪红，最近台湾有关女人与政治的议题也十分热门，那就是副总统当选人吕秀莲引发的争议。如果谢雪红在世，看到女性当副总统，不知道她有何感触？ 

　　李敖：我觉得谢雪红做了危险而错误的定位：身为优秀的女性却在中国、包括台湾从事政治活动，因为中国政治是流氓的，理想主义者常会被牺牲，我认为谢雪红是在此情况下牺牲掉，这是政治的损失。我反对女人进入政治的原因也在此。 

　　周玉蔻：在那个时代有个女人参一脚也不错？ 

　　李敖：你看都死掉了。毛泽东的太太被枪毙，弟弟、妹妹为了革命牺牲，儿子在韩战被炸死，小儿子得了精神病，付出了这么大的代价。那个时代很多女人牺牲了青春、肉体嫁给国民党、做姨太太，只为套取一点点情报，最后被牺牲。她们很伟大，但是究竟值不值得？我很怀疑。 

　　李昂：谢雪红开疆辟土 为女人走出一条路。 

　　李敖：你们这一代很幸福，可以打扮得漂漂亮亮、高谈阔论，这一代优秀女性可以如此，但在旧社会，她们很辛苦。谢冰莹在书中曾提到，她丈夫坐牢时，她为丈夫送饭，最后再也受不了、送不下去了，心想：“这是我最后一次送饭给你了。”后来就不再送，丈夫也被枪毙。台湾也是，像柏杨的前妻，未来是漫长、不可知，而牢里牢外的人都得活下去，即便当初为了理想结合，结果还是如此，曼德拉的妻子是最典型的例子，她和曼德拉有革命感情，但是当曼德拉坐牢时，她变成悍妇，最后曼德拉吃不下她，革命感情也没了。 

　　李昂：我要反驳，这个人永远不改男性沙文主义，他认为政治应该由男人去牺牲。 

　　李敖：我这是疼惜女人！你看，毛泽东的妻子杨开慧就是因为不肯发表对毛泽东的话被枪毙。 

　　周玉蔻：多伟大呀！ 

　　李敖：可是毛泽东后来还不是勾搭上了江青，男人还不是把女人给牺牲掉。 

　　李昂：这更彰显女人的伟大，而且谢雪红对我们女性有其意义，如果没有她开疆辟土替女人走出一条路，不会有后来的跟随者。 

　　李敖：你胡说！谢雪红的例子就是告诉你们“此路不通”！给你们开什么路？你们滑头得很，打扮漂亮、写写文章，但是绝不会走这条路。 

　　李昂：不对！不对！谢雪红是以革命行动，我是用小说来行动，尽管引起争议，有排山倒海的舆论跟压力，我们坚持做我们觉得很对的事。 

　　李敖：打倒李昂！你们革什么命？人家是革政治的命，你们是革男人的命。 

　　李昂：革男人的命更永恒，因为政治的命是短暂的。 

　　李敖：打倒李昂！打倒李昂！（高伸右手） 

　　李昂：我告诉你，革男人的命才是永恒，因为当所有政治都过去，只剩男人和女人，我们是更了不起。 

　　李敖：男人都被你们阉掉了，你们这些可恶的女人。 

　　李昂：谢雪红其实条件很好，长得不错，腰就是腰、胸就是胸，你应该会喜欢。 

　　李敖：我认为她很可惜，如果走少ㄋㄞ的路，可能会很快乐，不一定要抛头颅洒热血。 

　　李昂：可是，她没有条件做人家的姨太太啊！ 

　　周玉蔻：政治里难道没有女人的角色吗？ 

　　李敖：至少在中国没有。中国政治很残忍，中国政治不但没有女人的角色，也没有知识分子的角色。我记得很清楚，叶公超被蒋介石赶下来，被管制出境，他跟我讲了一段话：“我本来认为，国民党当执政党，知识分子应该帮助它救国救民，但是我加入国民党后，国民党没有改好，我也一脚踩在泥里。”

　　李昂：男人做政治这么坏，中国男人做政治这么坏，所以女人进来很可能会改变呀！ 

　　李敖：你告诉我吕秀莲能改变什么呢？她能改变阿扁吗？吕秀莲自己都改变不了。 

　　李昂：吕秀莲不需要改变嘛！她哪里有错需要改？ 

　　李敖：当然，一头母驴不需要改变，母驴就是母驴（笑）。

　　李昂：这涉及人身攻击，应该骂一下。 

　　李敖：这是客观、事实的描述。 

　　李昂：我觉得你有双重标准，当漂亮的女人从政，你会说好可惜，干嘛不去做姨太太。 

　　李敖：我坦白告诉你，如果林青霞搞政治被枪毙了，我会很惋惜，如果是陈菊，我就不会。 

　　李昂：这个人真是没良心，当一个女人从政又不漂亮时，就封人家是河马、母驴，那要什么样的女人去从政？我们吗？ 

　　李敖：你们这么滑头，不会去从政的。女人统统不要去从政，女人从政让人哭笑不得。

　　李昂：那么西方的撒切尔夫人？ 

　　李敖：谈西方我承认。我讲的是中国。 

　　李昂：西方的女政治家，到一个程度都会“去性别”，你不太会觉得撒切尔夫人很女性，而是很中性。她不是用胸部，不是用ㄋㄞ的，所以这样的女人在台湾是可以存在的。 

　　李敖：可以存在、但是不要搞政治。我强调，优秀的女人不要搞政治，像你们两位都是实行者，你们两人这么优秀但是都不肯介入政治，拼命地讲风凉话，鼓动别人去，尤其是你（李昂），在美丽岛时代拼命鼓励别人，人家下海，你却不干。 

　　李昂：当然啊！写小说是永恒的，搞政治是短暂的。有一天我还要跟你争诺贝尔奖的提名呢！ 

　　李敖：我看你的书，我觉得你写的不是谢雪红，而是理想中的谢雪红。 

　　李昂：不止喔！我写的是100年来女性如果走过如此辛酸路程，真正达到的就是谢雪红。如果在革命过程中，有女人非常阴谋，到处逮住男人的把柄，最后再掀出来，像是胡茵梦嘛！你最恨她的就是，她是你的老婆怎么可以这样。 

　　李敖：（指着李昂）她唯一可以打我的就是“胡茵梦牌”。（咬牙切齿状） 

　　李昂：如果有这样的女人，从李登辉到谁谁谁背后的黑资料都收集，你又要骂她无情无义。 

　　李敖：这个人就是周玉蔻。

　　周玉蔻：真是殃及无辜！转移话题！ 

　　李昂：女人在政治中不一定要扮演弱势。 

　　李敖：有女人强势但是不搞政治，那就是里根的老婆。 

　　李昂：这又是另一种垂帘听政。女人站出来也不对、垂帘听政也不对、阴谋家也不对，像谢雪红牺牲奋斗也不对，到底该怎么办才好？ 

　　李敖：我不是说不对，只是觉得可惜。 

　　李昂：不这样走，难道当姨太太？ 

　　李敖：也许有别的路可以走。 

　　周玉蔻：李昂笔下确实是小说中虚构的谢雪红，那真正的谢雪红是否有历史价值？ 

　　李敖：当然有。千千万万的人中，她为了更高层次的理想献身。 

　　李昂：所以你承认她是理想主义者？ 

　　李敖：当然！所有共产主义者都是理想主义者，但是最后都搞得灰头土脸。我的老朋友古瑞云，当初跟着谢雪红，拥护李登辉、后来拥护彭明敏，第三次又组织建国党，现在又退出建国党，原来是共产党，但是现在整个失落，变成一级贫民户。所以我说他是活的、有JB（被本刊消音，指男性生殖器官）的谢雪红。 

　　李昂：如果说加入共产党是有理想、有抱负，可是过去李登辉也加入共产党，为什么男人的政治家还是否定他？ 

　　李敖：他没种嘛！李登辉应该承认，就像法国老虎总理克里蒙梭所言：一个人20岁前不相信共产主义是没有良知，20岁以后还相信共产主义就是傻瓜。他（李登辉）应该承认，可是他脱离的过程非常不光荣、不荣誉，出卖同志，害得别人被枪毙。 

　　周玉蔻：谢雪红跟一般工农出身的共产党信徒之间有差距吗？ 

　　李敖：当然有，文化水平不够嘛！青年党领袖左舜生就批评共产党是“陋”。“陋”这个字是很要命的，没有开阔的眼界。好比说台湾，我在这里住了51年，我有这么多本省的好朋友，可是我认为本省人一涉及政治看法就“陋”，国际大气候不看，关了门自己爽。 

　　周玉蔻：你怎么看吕秀莲及谢雪红？ 

　　李昂：同样问题都是，女人很少有机会在政治舞台上有一席之地。国民党学习做反对党，民进党学习如何做执政党，吕秀莲碰到的困境是，台湾从未有女性副总统，所以她要学习在野的女人学习做执政的女人，这个角色需要调整，谢雪红也是如此。女人从政过程，大家应多担待，给她们多一点时间调整。 

　　李敖：我觉得谢雪红最了不起的一点，是她年老时知道共产主义不可行，年轻时知道台独不可行，吕秀莲怎么跟她比？ 

　　李昂：我觉得她们在处理政治上的生涩是相同的。女人总是在政治边缘，突然间进入政治，分寸拿捏还在学。 

　　李敖：我举个例子，撒切尔夫人有一次请客，女侍不小心把汤倒在内政部长身上，撒切尔夫人先安慰这位女侍，再转身关怀内政部长，这种小动作、细腻，吕秀莲绝对没有的。 

　　周玉蔻：你认为吕秀莲不如谢雪红吗？ 

　　李敖：吕秀莲不如很多人。谢雪红当然对后世有影响，就是政治之路不可行，你们永远是旁观者、批评者。 

　　周玉蔻：吕秀莲当选副总统，对后代的女性有什么影响？ 

　　李敖：这证明更不可行，被她搞得一塌糊涂，你看着好了。

　　李昂：谢雪红后来的失望，是对一个理想的幻灭，还有一个重要的理由，她在中国20年一心想回台湾，不能说她对政治失望，如果她能回台湾，有所发挥，就不会对政治有所失望。 

　　李敖：谢雪红在台湾搞政治，能够搞得过吕秀莲这种人吗？还不是一个失败者！ 

　　李昂：当然搞不过，她实在不是一个权谋者。革命家所需要的特质跟当权者需要的不一样，这在女人身上特别明显。谢雪红很适合做革命家，吕秀莲很适合在美丽岛事件的时候去冲去撞，你不喜欢她，可能是因为她不美，但是应该看她是什么角色，能够有什么空间。这两个女人个性都很直接、不懂掩饰，不会ㄋㄞ的，你会发现女人从政最好的一件事还是ㄋㄞ，（哈哈），这实在是一件很没有出息的事。在台湾这么恶质的政治环境，女人如果要像撒切尔夫人一样站出来，你们就骂她像叶金凤、吕秀莲一样，根本没有性别、是中性的，女人只好靠ㄋㄞ，这是你所乐见的吗？ 

　　李敖：ㄋㄞ最有效，女人为什么不比长处，比短处呢？ 

　　李昂：我知道，可是用ㄋㄞ更下层？ 

　　李敖：国民党里除了李纪珠，也不可能去ㄋㄞ了。 

　　周玉蔻：ㄋㄞ了就是花瓶嘛！ 

　　李敖：花瓶也没错啊，做花瓶去ㄋㄞ，占到便宜，也没什么不好。 

　　李昂：ㄋㄞ了还是没权力嘛！不会说你给他抱抱，给他睡睡，就给你权力。 

　　李敖：这是你段数不够嘛。 

　　周玉蔻：你觉得女性在政治的位置就这样了吗？ 

　　李敖：优秀女人不搞政治，女人搞男人，男人搞政治比较好，不能说两个都要。 

　　李昂：有志的女人不能说，政治也给我们搞？ 

　　李敖：我说，女人还是不要从政的好，只要看看谢雪红跟吕秀莲的下场就知道了。 

　　李昂：吕秀莲还没有“下场”。 

　　李敖：从一个党外变成执政党，这是最恐怖的，古人说，马上得天下，不能治天下，这很惨。 

　　李昂：不一样，现在资讯这么发达，有各国的女性领导者，可以学习的方式很多，不会那么惨。 

　　李敖：这种学习过程我们要付出学费。陈水扁还在学习过程中，这是最恐怖、最难过的一点，因为我们选出的不是成熟的人。这也是我说女人不能搞政治，因为政治判断力没有我好。我讲个例子，美国那么好的总统威尔逊，他太太死掉，再婚离他太太过世时间很近，所有美国女人都骂他，不投他票，几乎使他落选。女人实在感情用事，容易判断错误。 

　　李昂：现在时代不一样了，女人感情用事，可是占一半的选票喔！

　　李敖：你如果写施明德后传，就是感情用事。 

　　李昂：我只写了一本施明德，就非常对他恭维，胡茵梦只写了你一下，你就用电视节目骂了她几集？ 

　　李敖：骂了40集。 

　　李昂：对嘛，谁比较感情用事？ 

　　李敖：可是三个月以前，我到东丰街买报纸，看到一个女人穿黑大衣、戴墨镜，她慢慢走过来，我认出是胡因梦，她跑过来抱住我哭，你们相信我，是她抱住我，而不是我抱住她，因为这样可能挨耳光。她眼泪流下来，说书发表了以后，她觉得不写这些东西也好。 

　　李昂：就我对胡因梦的了解，她可能是觉得在进修，惹这么多尘埃没有意思，才这样讲。 

　　李敖：她新书发表会时，还发稿子到中央社说，她觉得跟李敖还有缘，她写书骂我以后，当天晚上还梦到跟我在做爱。丁乃竺告诉我，胡因梦跟我分手18年，本来要心平气和写回忆录，但是看了《李敖回忆录》，看到我都在骂她，她才回骂。对于胡因梦，我是“此情不渝、据理力争、依法解决。”

　　周玉蔻：这是我们女人不如男人的地方，该狠的地方就狠！ 

　　李昂：对啊，还依法解决。 

　　周玉蔻：不过我们面对的是平凡男人，不像你……

　　李敖：对啊，我是真正男人，你们看到其他人只是雄性动物。 

　　李昂：不过，李敖你要小心，这些被你骂感情用事的人口，可有一半投票的权力喔，如果我们够团结，可以把你们都翻过来的。 

　　李敖：你们可不要大家公投把我阉掉。 

　　李昂：像你一直说女人不该站上政治舞台，就算没有站上台面，但是有投票权力。 

　　李敖：就是因为女人感情用事，许信良如果不是秃头、长得有马英九五分之一帅，就不会得到那么惨的票！你看，马英九的小脸蛋，除非是GAY，你会不投他？ 

　　李昂：等一下，你又没有做选票分析，怎么会知道民进党的票没有女人投？ 

　　李敖：一个鸡蛋不须吃就知道它是臭蛋。 

　　李昂：所以你一口咬死女人不适合从政。 

　　周玉蔻：她对女人与政治的观察是不变的。谈一谈李昂新书中，其中有段描述十分情欲…… 

　　李昂：这当然是虚拟的，尤其是拿生殖器沾酒学写字那一段，因为权力跟知识的掌控有关，男人像李敖，都觉得女人没有知识，所以不能玩权力。 

　　周玉蔻：实务上行得通吗？ 

　　李昂：（对李敖）问你，沾酒，可以在身体上写很多字？ 

　　李敖：怎么会用这么笨的方式学写字？ 

　　李昂：当然是一个象征嘛，亏你还号称写小说的，有象征、比喻等文学上的作用。 

　　李敖：这个比喻除了都带毛以外，这个……毛笔的毛在前面而已。 

　　李昂：我现在觉得下一篇写情欲、带毛的要叫李敖来写，我现在觉得我写得非常高尚。 

　　周玉蔻：这是李昂来写，所以不下流。 

　　李敖：这本书1%是谢雪红，99%是李昂理想中的谢雪红。 

　　李昂：我叫她自传的小说，也是写台湾女性100年来的在情欲、革命、权力的血泪史，不光是写谢雪红这人。

　　周玉蔻：谁会是读者？ 

　　李敖：谢雪红是谁，根本是过去式，过去郦道元写《水经注》，为每条河写历史，他说江水有灵，将惊知己于千古，因为他为每条河做传。谢雪红过去如果死不瞑目，现在可以瞑目了；因为李昂为她写了这本书。 

　　李昂：你的《北京法源寺》用了很多实质资料，可是我的小说里面有很多史实，但是写的是虚构的，你写很多历史，是因为不能虚构，还是故意的？ 

　　李敖：其实里面有五分之四是虚构的。 

　　周玉蔻、李昂：真的吗？可是读起来感觉像历史。 

　　李敖：那是因为我写得好。

　　李昂：错！哪有小说读起来像历史？ 

　　李敖：你看《侠隐记》嘛，这种手法是大仲马的写法，也像是《杜兰朵公主》，故事是假的，场景是真的。藉由北京法源寺，说李敖想说的话。 

　　李昂：可是小说的词汇还有重要的精神。 

　　李敖：没有错，这里面有现代精神，这是我理想中的谭嗣同、康有为，事实上我们作风是一样的，背景借用古人说我的话，因为现代没这种人，他们是真的。 

　　李昂：他写谭嗣同就可以理想化，但是我写谢雪红，他就说没这么理想的女性，这又是双重标准。

　　周玉蔻：法源寺在你的著作里，好像不太被注意？ 

　　李敖：这是被李昂害了！别人以为小说家就是李昂，别人以为我是捣蛋鬼、思想家、政论家、历史家。以后我也会再写别的小说。 

　　李昂：像艾可的《昨日之岛》，用很多虚构的东西，小说内含大量资料，但是他还是小说家出身，小说处理得非常好看，情节栩栩如生。李敖以后要写小说，好看度要加强，不需要带毛也可以好看。 

　　李敖：汤玛斯·曼怎么得到诺贝尔奖的？你打开书一看，枯燥无味啊！ 

　　李昂：那种枯燥无味跟你的不太一样。还好台湾现在可以看到西方小说，重新再看《北京法源寺》，就不会这么排斥，因为有先例可循。艾可应该比你更早拿到诺贝尔。 

　　李敖：蠢人看法改变，肯定了我，九年前，我就把这本书送给你。 

　　李昂：他在写小说的时候我就知道，而且写完还吹牛，说我也会写，我就觉得不怎么样。 

　　李敖：摇头摇了九年。 

　　周玉蔻：回归到历史与小说，历史该怎么处理？ 

　　李敖：哪有真的事，都是假的诠释，所以我有一首诗，真就是幻，幻就是真。 

　　李昂：历史没有真相，一切都出于诠释，所以写什么真相，没有意义，过去的事现在来看没有什么感动。 

　　周玉蔻：那历史家怎么办？ 

　　李昂：历史学家做研究，让我们从中有所创作。 

　　周玉蔻：你觉得李敖的小说怎样？ 

　　李昂：我只是说九年前，台湾不会当它是小说，但是现在有那么多机会读现代小说…… 

　　李敖：所以说，我比你们还现代。 

　　李昂：但是，艾可还是比你好。 

　　李敖：日本大使馆100年以前的窗户怎样，我都写出来，我没有去过北京法源寺，但是她的细节我全部注意到了。 

　　李昂：这是作家应该的基本功夫，不值得一提。 

　　李敖：我写得太好，所以应该提。 

　　李昂：这本书没有经过创造性的手法，还是资讯的累积，不管资料是透过谁来讲。 

　　李敖：等我得到诺贝尔奖，你们全部都要切腹！ 

　　李昂：不会，我敢保证你不会得奖，前面还有八、九百人在排队呢！下一次我们可以一起合写一本华文界文字最色情的小说，一人写一段，然后合起来。 

　　李敖：那就不是“双李高峰会”，而是“高峰双李会”了。 

　　李敖：我写北京法源寺跟女人无关。 

　　周玉蔻、李昂：所以不好看嘛…… 

　　李昂：不过这本书很适合送给小孩子看。 

　　李敖：这本书佛法的部分写得好，可以当善书送给别人。台湾文学会毁掉，都是因为外省的战斗文学跟台湾的乡土文学，所以还得靠我们二李才救得起来！

　　附录： 

　　一、李敖VS李昂：挑战权力，挑逗欲望 　　

　　记者谢蕙莲／台北报导 

　　女人适不适合搞政治？作家李敖（左）、李昂上午对谈，两人性别不同，观点也各异。记者郑琼中／摄影 

　　两人都是知名作家，两人都语不惊人死不休，作家李敖和李昂今天在TVBS周刊的安排下，展开了一场“李敖VS李昂——权力与欲望”对谈，李敖说，中国政治是很残忍、很流氓的，没有女人、也没有知识分子的角色。 

　　两人的对谈从李昂新作“自传的小说”中的主角、后来加入中国共产党的二二八传奇女子谢雪红聊起，谈到副总统当选人吕秀莲。李敖的结论是“优秀的女人不要从政”，他举美国前总统里根的太太和陈水扁的太太吴淑珍两人为例，强调这两名女人都不搞政治，但绝对是政治上享有权势的人。 

　　他也直言李昂新书中的谢雪红写的不是谢雪红，而是李昂理想中的谢雪红，谢雪红没有李昂书中所写的这么好，是李昂把谢雪红美化了。 

　　李敖说，他反对女人进入政治，并不是男性沙文主义，而是疼惜女人，过去很多例子都证明在从政的过程中男人把女人牺牲掉了。从谢雪红到毛泽东的太太、王晓波的妈妈、柏杨的前妻和曼德拉的太太，李敖列举许多曾为政治牺牲生命或青春的女性，认为这些人在当时看来是伟大的，但现在想起来值不值得呢？李敖的结论是“嫦娥应悔偷灵药”。 

　　从谢雪红到吕秀莲，李敖认为这两名女人都证明了女人从政是行不通的。李敖认为，女人从政在西方是行得通的，像是撒切尔夫人，但是在中国行不通。 

　　李昂则反驳李敖的说法，认为李敖是“不改的男人沙文主义”，李昂认为，如果没有谢雪红当年的开疆辟土，就不会有后来的追随者。不过李昂也说，写小说是永恒的，政治是短暂的；她过去写过很多小说像是杀夫都引起很大的争论，她相信“革男人的命是永恒的，因为政治结束了，还剩下男人和女人。”

　　李敖在对谈过程中还语不惊人死不休的说，女人靠ㄋㄞ、靠当花瓶如果能占到便宜，也是很好的事，优秀的女人不搞政治，“让女人去搞男人，男人去搞政治”。他还说，谢雪红的下场就是吕秀莲的下场，“可以马上得天下，但不能马上治天下”。 

　　两人在对谈结束后开玩笑，要合写一本华文中最黄的小说。【2000/04/11/联合晚报】 

　　二．李昂、李敖：和解也要合写 　　

　　陈文芬／台北报导 

　　知名作家李敖、李昂昨天激辩“权力与欲望”，李昂伤心的同意李敖所说，现阶段女人从政用ㄋㄞ的比较讨好，而两人和解方式，则是决定接力合作一本“华人世界最黄的小说”。 

　　议论“权力与欲望”的核心，是两个女人的从政，一是新任副总统当选人吕秀莲行事作风，二是李昂新作“自传的小说”描写二二八事件的台共、女革命家谢雪红。 

　　李敖声称，多年来他读过李昂的所有作品，认为李昂的新书写的好，但把谢雪红从政给美化了，谢雪红是危险的、错误的定位，女人不该从政；李昂回应，谢雪红如果不从事政治，就要在旧社会做传统女性。李敖说，中国政治是很残忍的、流氓的，不但没有女人，也没有知识分子的角色。 

　　李敖认为“优秀女人不从政，应该用其他的方法取得权力”，他举美国前总统里根太太，以及陈水扁太太吴淑珍为范例，是不搞政治，却绝对享有政治权势的人，“优秀女人去搞男人，男人去搞政治”，他指出，谢雪红下场就是吕秀莲下场，会证明“可以马上得天下，不能马上治天下。”

　　李昂说，吕秀莲“从在野的女人，学习做执政的女人”，应该给她一些时间转换，况且，她也是不用政治花瓶的角色做事。 

　　李敖声称阅读过李昂所有作品，认为她的新作写的很好，只是百分之一是谢雪红，其他百分之九十九是李昂自己。 

　　最近李敖唯一一部小说创作《北京法源寺》，获推荐诺贝尔文学奖，同样是以历史叙述做为小说的题材，李昂说，多年前，李敖就拿过这本小说的部份初稿给她读过，她也给了诤言，“不是好看的小说”。 

　　李昂说，直到最近意大利大文豪艾可的小说《昨日之岛》中译版本出版，她才接受像《北京法源寺》这一款带有后设意义结构小说的写作方式，但就好像李敖那么直率的批评女人不可从政似的，李昂说，李敖写小说“还有很大的进步空间”，而在小说前辈面前，李敖接受批评，显得很谦逊。 （2000/04/12/中国时报）

　　三．李敖评女人从政 称令人哭笑不得 

　　【本报讯】台北11日消息：李敖今天透露，三个月前他偶然遇到胡因梦，胡因梦主动跑来抱住他，且流下泪来说，“不该写骂你的话”。 

　　李敖和李昂今天应TVBS周刊邀请举行对谈，畅谈女人从政之路及评论彼此的新作，两人针锋相对，言词犀利。李敖说女人通通不要从政，否则会令人哭笑不得；李昂则说，李敖有着“永不改变的沙文主义”。 

　　对于男人与女人议题的辩论，李敖认为，李昂言谈间刻意提到他的前妻胡因梦，是在“打胡因梦牌”。他并调侃说，自己对李昂充满美，但李昂一直怀疑他与陈文茜交情很好。 

　　另外，胡因梦在自传《死亡与童女之舞》中曾提到与李敖的往事，李昂说，胡因梦才提到几页，李敖就骂了她四十集。 

　　李敖透露，日前他遇到胡因梦，胡因梦主动跑过来抱住他，胡因梦还流下泪说，自传中不应该写骂他的话。李敖强调，据“中央社”报导，胡因梦在美国发表新书的时候，还表示仍然无法忘情李敖，因为有时候会梦见与李敖做爱。（《大公报》2000.04.12）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

