20000413《北京青年报》专访李敖

    《北京法源寺》离诺贝尔文学奖还有多远

　　□记者（下文简称记）：最近，由于您的小说《北京法源寺》获得推荐，参选今年的诺贝尔文学奖，您成为媒体和公众瞩目的焦点人物，因为这个奖一直是国人心中的情结。我特意了解了一下关于诺贝尔文学奖的评选程序问题，程序上每年要在2月1日前向瑞典文学院提交推荐名单，候选者一般少则几十，多则一百多名。然后由这个学院的18名院士先筛选出15名。到五月底选出5名，10月初投票评选出一名获奖者，将近一年的评选过程都是严格保密的。要照这样说，你现在刚刚进入程序最初的阶段，对吧？ 

　　■李敖（下文简称李）：没错，我已获得了提名。对于诺贝尔文学奖的评奖程序，我不是太了解。现在牛津大学出版社已经出版了《北京法源寺》的英文翻译本。 

　　□记：我还了解到，四种人有资格推荐候选人，一是往届获奖者，二是各国的院士，三是各大学中语言和文学的正教授，四是各国作协的主席和副主席。我看近来的报导，您称东吴大学的一些教授是推荐人，那么是不是说《北京法源寺》的被推荐是属于第三种情况呢？ 

　　■李：被提名的过程，我不是很清楚。推荐我，可能是因为有人觉得看不过去，愿意帮我。你知道，我虽然写了很多本书，但是一直没有受到台湾文学界的肯定，在台湾文建会出版的900多页的作家名录中，703个作家里面没我，我在703名之外。这次获得诺贝尔文学奖的提名，给台湾文学界一个反省与讽刺的机会。这次推荐我的也只是一些个人…… 

　　□记：哦，不过诺贝尔文学奖也不接受团体的推荐，只接受个人的推荐。您对能否得奖有没有什么预期？或者说会不会得奖对您而言重要吗？ 

　　■李：不是我想要这个奖，而是这个奖该给中国人了。诺贝尔文学奖100年来只有四个亚洲人获奖，印度1人，以色列1人，日本2人。中国人从未获过奖，诺贝尔的其他奖，比如物理奖和化学奖，曾经给过中国人，但是他们得奖时的国籍已经是美国了。 

　　□记：似乎按照您特立独行的个性来讲，挤进评奖活动多少让人觉得有些奇怪，好像不是您的风格似的。 

　　■李：不是我要挤进来，是我最有资格获得这个奖！诺贝尔文学奖有它的标准，强调作品中的理想主义成分，不只看文学性的方面，也不只看一两本书，而且还要看你有没有全面的著作。1925年萧伯纳并没有写出什么，但他却在那一年获了奖。我不但符合诺贝尔文学奖的标准，而且超出了它的标准。《北京法源寺》是合乎理想主义的小说，我的著作超过1500万字，我坐过6年2个月的牢，被软禁14个月，可以说为理想主义受尽苦难。其实，中国作家早就有资格获得诺贝尔文学奖，我认为老舍就很有资格。 

　　□记：为准备这次采访，我特意看了些资料，比如瑞典文学院一位院士写的《诺贝尔文学奖内幕》就讲它的评选不是单纯看一部作品，好像还含有对候选人整体的评价。比如托尔斯泰，这个有着不朽创作的大师，却因为他的“文化的敌人和偏见”以及他本人所做的“与高雅生活无关的放浪本能生活”的辩解而一再落选。最近，人们在谈论《北京法源寺》最终能否获奖时，有人提到您在作品集中附自己的裸照、出“写真集”等等，会影响评奖。对此，您怎么看？ 

　　■李：我的写作不是为了评奖，我也不会因为评奖改变自己。（待续）(2000/4/11) 

　　我从未到过法源寺 

　　□记：在我阅读《北京法源寺》之前，看到您接受其他媒体采访时说这部小说包含了400个观点，还以为是为表示“多”而夸张地说的虚数，读了之后才知道真的有这么多，大到忠奸、生死、家国、死君还是死事等大命题，小到几句话所表达的什么才算是真正的“吃素”，这么加起来也许400还不止。这部小说“说理”重于其他的文学技巧，人物往往一出场就是长篇大论引经据典地谈某一主题。 

　　内地读者要买到这部小说，就得等待3月中旬中国友谊出版公司的单行本了。不过我相信不少人和我一样，已经在网路上读到它。读后我担心它强烈的中国文化色彩怎么让西方人懂。刚才您也提到牛津大学出了英文译本，我觉得把它翻译成另一种语言，除了古诗文等字词上的障碍外，更大的阻隔恐怕是文化背景。比如文中旁征博引大量的中国历史典故、佛学观等等，即使悉数译出，并且加了大量的注释，可如果读者缺乏中国文化背景，恐怕还是读不懂或者干脆没兴趣。会不会存在这个问题？ 

　　■李：对，你说的很对，的确会有这个问题。过去因为语言问题，西方人总是无法深入中国文学，现在《北京法源寺》已经翻译成英文本，如果他们还不懂得欣赏，问题就不在我们这方面，而在他们那方面。西方语文学界总有一天要了解中国，中国占有全世界1/4的人口，西方无法漠视东方的存在。 

　　□记：前天，我特意去了北京法源寺，正赶上晚课时光，寺内缭绕诵经声，很有宗教气氛。我知道您自己实际上从未去过法源寺，那怎么会在构思这么一部并非宗教题材的小说时想到了法源寺？小说写一群积极的入世者——谋求救国救民的戊戌志士们，为什么却以寺庙这么一个本该很清净、很出世的地方为线索，还都让他们和这个寺庙有很深的渊源，甚至宿命般的关系？ 

　　■李：小说需要有一个空间上的实境，而选择法源寺，我是因它在唐太宗时代的名字“悯忠寺”，原是中国最早的忠烈祠来考虑的。而且真正的佛教不是出世的，而是入世的。《华严经》《回向品》就主张由出世回到入世，为众生舍身。这种“回向”后的舍身，才是真正的佛教。我的一位朋友是很虔诚的佛教徒，他就自己买下了大量的《北京法源寺》散发给教友，他说我这本书深通佛法的理论。

　　文学变窄了之后，重要的是文字的力量 

　　□记：比起您代表性的其他文字，这部小说没有怨气、怒气，平静地思考问题，您不是写一部历史小说，而是藉历史人物之口说出自己的观点。让人想不通的是，把很多问题看得这么透、想得这么明白的人怎么又常常那么激烈，甚至偏执？ 

　　■李：我的个性就是一个比较激烈的人，但是我也能很平静地思考、写文章，这只是写作上层次不同的问题。 

　　□记：小说中所写的几个人物：康有为、梁启超和谭嗣同，包括着墨不多的蔡锷、林则徐，假如从中选择，您会选择做谁？ 

　　■李：我会选梁启超。谭嗣同是以身殉道的烈士，最后被杀头，是失败者。而梁启超是战士，危难时逃走保身，以后再回来推翻清朝。 

　　□记：为什么不选康有为？感觉上您的笔下对这个人物的感情最深厚。 

　　■李：康有为实际上是写我自己。他一直走在最前面，但走得太快了，大家跟不上，就认为他落伍了。其实他的见解无人能及。康有为的想法和我自己的想法很像，实际上受古代文化影响的人都会像他。 

　　□记：从文学技巧的角度来看，《北京法源寺》和人们通常对小说的要求很不一样，强烈表达思想远超过其他文学性要素。在后记里您也表示“相信小说的前途只有加强仅能由小说来表达的思想”，而“靠小说笔触来说故事的也好，纠缠形式的也罢，其实都难挽回小说的颓局。”

　　■李：是。这部小说很像20世纪初俄国小说的风格。小说就是要表达思想，体现文字的力量。展现情节、说故事，电影、电视比文字更适合。实际上电影电视出现以后，文字可以表现的领域变窄了，那么很窄的部分怎么发挥？就是思想的深度和广度，就是文字的力量。你说“己所不欲，勿施于人”，不用文字怎么表达？ 

　　□记：以后还有写这类小说的计划吗？ 

　　■李：还要写一部男女关系的小说，会谈到情、谈到性等很多方面的命题。我也不全是阳刚风格的小说。（待续）(2000/4/12) 

　　我骂人的技巧是：情欲信，词欲巧 

　　□记：说起您的文字风格，最突出的恐怕还得数“骂”了？您自己表示过：“表现出来的是金刚怒目，骨子里是菩萨低眉”。我不明白，干嘛非得采用“骂”的方法呢？同样的道理，温和地说就不行吗？ 

　　■李：只是各人风格不同。胡适到死都很温和，而孔子也有以杖叩胫的激烈举动。我的文章在情绪化的语言之后还有东西，有思想，有丰富的资料。就是挑出“辣椒”之后，剩下的是“肉”，不光只有辣椒。 

　　□记：您自己怕不怕被别人骂？挨骂时内心感觉怎样？ 

　　■李：我常常被骂，经常有人写一本书一本书地骂我。批评家不被立铜像，批评家永远只是二流的人，创作才是一流的，光靠批评是不够的。 

　　□记：您曾说过“一出道就是流氓，靠打天下起家”，又说“狂气、流气、义气、勇气形成李敖的综合体”，那三“气”都不难理解，可是“流氓气”究竟该作何解？ 

　　■李：这就要看凡夫俗子怎么看？行家怎么看？我是相信“争不到一时，也争不到千秋”的。那么就要“哗众取宠”，也就是引起大家注意，让大家喜欢。这也是常常让我陷入苦恼的问题。我骂人是很讲技巧的，以证据骂人，是靠丰富的资料来骂，我是“情欲信，词欲巧”。 

　　□记：说到“词”，您还是一个敢于把一般标准认作比较“下流”的词写到文章中的人。 

　　■李：那些词并不下流，比如鸡巴这个词，在《红楼梦》中就有。白话文从一开始就提倡口语化，不避俗语俗字。 

　　□记：那么文字是不是也应该像电影一样分级，或者划出“儿童不宜”？您的文字是不是所有人都适宜读呢？ 

　　■李：如果可以做到，当然好。可是信息这么发达，我小时候父亲把不让我看的书锁起来就行了，现在的孩子要看到一张黄色的图片，有太多种方法可以很容易看到。

　　我第一是文学家，第二是诗人，第三是历史学家

　　□记：您把自己看作什么？虽然您说自己已是“头衔成家数”，是历史学家、思想家、文学家、大坐牢家等等，在您的内心又是怎么排序的？ 

　　■李：我自己觉得第一是文学家，第二是诗人，第三是历史学家，可是我是诗人不被承认。 

　　□记：您能够长久地狂气、傲气，在背后是什么在支撑着？ 

　　■李：我是很精明的，很早我就知道不能穷酸潦倒，口袋不空才能挺直腰杆，才能不求人、不看人脸色、不怕被封锁。我早有准备。我干过包工，买卖过冰箱，当初下过很大的苦力。 

　　□记：不靠写作维持生计，写起来才能恣肆。现在还有什么赚钱的新方式？ 

　　■李：现在我已经不用赚钱了，（笑）数钞票就可以了。我已经散财散掉很多，卖掉我的艺术收藏品，3000多万元（新台币），分给当年被日本人征召为慰安妇的台湾老太太。 

　　我的缺点是心肠太软 

　　□记：四面树敌地过了这么多年，会不会寂寞？会不会失去很多朋友感到孤单？ 

　　■李：像我们这种人是不再会感觉孤独的，我一个人可以在精神上面得到最大的快乐。我是个体户、单干户。你知道吗？我写起文章来可以很长时间不出屋的。我的最高纪录是5个半月不下楼，每天从一个洞洞里把饭给我递进来，我再从洞洞里把垃圾丢出去，最后是警察觉得我这样太恐怖了，一定要我出来才下楼的。 

　　□记：您写文章经常旁征博引，说过自己藏书超过10万册，就我个人的经验，每读一本书都要花很多时间，我很好奇您是怎样读10万多本的？ 

　　■李：（笑）我也不是天才型的人，都可以做得到。 

　　□记：你自己写过，500年来的白话文的前三名是李敖、李敖、李敖，第四名空缺。评价说您自信、自恋、自大狂，同意吗？为什么会如此？ 

　　■李：自信，是一种技巧的表达，说对我捧得不够，是一种戏谑的说法。其实我本人是很谦虚的。自恋是因为我的确比别人伟大。其实每个人都是自恋的。其实我很知道我的缺点是什么。 

　　□记：什么？ 

　　■李：心肠太软！（我们同时笑起来） 

　　□记：最后一个问题：书中说您在书里写“惟上智与下愚最难移”。那么您…… 

　　■李：我是上上智，太“上”了，是不需要移，并不是因为顽固。（又同时笑）你笑，你心里不赞同我，我知道。（原载于《北京青年报》周刊人物 2000年3月5日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

