2000《时事开讲》专访李敖

    两次接受曹景行专访，吐露“我为什么认为陈水扁是王八蛋的八个理由” 

　　曹景行仍然在台湾寻找答案。“520”直播结束的当天下午，与曾静漪访问台湾著名作家李敖。请这位在3月18日以新党候选人的身份角逐选举落选的文人，点评“520”之后的台湾政局。地点在他的书房。 

　　李敖在台湾属于特立独行之人。他开了一个电视节目每天去骂他不喜欢的人，引起收视狂潮。没有人敢惹他，但他仍然不断地要“惹人”。陈水扁就职后，他决定告李登辉。他在选举结束后，已宣布不再接受采访。可对于曹景行的访问邀请，却一口答应了。 

　　曹先生与李敖之前已是不错的朋友。他们两人曾深谈多次。3月中“大选”期间，他曾去探访过李敖。李说：“曹先生的老爷子——曹聚仁先生的创作字数比我还多。”当时李的身份特殊，同去的曾静漪回忆说：“他身边全天候有一群特工保护他的安全，他们都说他为人很亲切。相信一般人对这种说法觉得怪怪的，有台湾民众就很直接地告诉我们，‘李敖像疯狗一样乱咬人，你们还去访问他？’不过他承认李骂人骂得令人想反驳都困难，因为他逻辑十足、证据充分并且引经据典。” 

　　台湾人都知道，李敖自己设立许多人物的档案，他状告某人的时候皆派上用场。不过不少他的朋友后来都变成他的敌人，双方过往的谈话记录也成为对质的档案。 

　　曹景行去到李的工作室时，刚好遇上“意外状况”——缺水。李对曹先生说，不好意思，你们要自己到楼下的便利店去买矿泉水，但是他可以出钱。李的喉咙似乎不太舒服，因为一早有场演讲，已经连续说了两个小时的话。台湾的一些媒体很怕跟他打交道，不过他跟曹先生说：“我们相处得不错。”曹认为这可能与凤凰卫视相对超脱的立场有关。 

　　李在进入专访时，就告诉他：“明天我就要开记者会，准备告李登辉。”按台湾的法律，李登辉下台后，他就可以起诉这个人。因为“他出卖了台湾”。他拿出手边许多“让台湾人害怕”的简报，“证明陈水扁师承李登辉的做法，企图拖延时间以消灭与大陆的关系”。他的证据是李以前对《华尔街日报》说过，现在没有一个中国问题。陈水扁则是把一个中国说成未来式—— 

　　李的整个访谈带着典型的李氏“撒野”做派。 

　　曹景行：现在他（陈水扁）“内阁”的构成你感觉怎么样？ 

　　李敖：我可以告诉你一个有趣的事情，当年我带领很多党外人士去跟国民党打拼的时候，去研究自由的时候，阿扁是我的手下，那个时候我出钱给现在阿扁的“交通部长”叶菊兰的丈夫郑南榕办杂志，阿扁是我手下的社长。当时我选择他做这个活动的时候，就把他看得很清楚。当时我写了篇文章《我为什么支持王八蛋》，意思就是说国民党是龟儿子，打国民党要联合王八蛋来打龟儿子，所以我从来不忘记跟我合伙的人是王八蛋。当然大家对我的这种撒野已经习惯了，可是我先表明我的心迹。那天开会的时候我的感觉是龟儿子终于被我们搞垮了，可是王八蛋却又变成了龟儿子。你要听我的真心话，这就是我的真心话。所以阿扁用的人就是这批货色，跟国民党有什么不同？只是一个“政权”的交换而已。所以我认为这个“蜜月期”很短，民调会高一点点，很快就会下来的。因为阿扁会做几件事情我可以告诉你，第一他会承认“一个中国”，他会得罪39%的“台独”分子，他是个不讲政治道德的人。 

　　曹景行：你可以从他的讲话中看出他的意向，只是把“一个中国”原则变成“未来的一个问题”来说。 

　　李敖：阿扁现在这种做法类似扭秧歌，进三步、退两步，他现在玩这个东西。看他用人的方法就可以看出来，用杜正胜做故宫博物院的院长，杜是替李登辉负责修改《认识台湾》教科书的，修改了台湾所有的教科书，修改到什么结果可以告诉你，整个教科书里面我们看不到四个字了，就是“中华民族”。所以我们比较李登辉的就职演说跟阿扁的就职演说，李登辉的演说里面提到了一次“中华民族”，阿扁全部都没有提到。李登辉的就职演说里面只提到了18次的台湾，而阿扁提到了40次的台湾。这个比例很大。陈的目的就是要疏离，慢慢跟你用长远的方法从根部，从青年、幼年、从小孩子开始慢慢跟你疏离，跟大众疏离。 

　　曹景行：这种情况是不是已经出现了？ 

　　李敖：已经出现了，我觉得他现在的方法更严重，争取时间来做成一个脱离大陆的结果。问题是中共也看得很清楚，没有台湾问题，根本是中美问题，而美国摆平了台湾，听话得很。……陈水扁是有弹性的，李登辉有一点日本人的味道。陈水扁完全是一个政客，他以前是我的手下，我太了解他了。什么都不信，只信活生生的政治权力，所以什么话都说得出口，什么事都可以做，为了选票。这个人的成长我觉得有一点怪异，他大学的时候考取了律师，穷苦出身很用功的。这个人一点都不讨人喜欢。他紧绷绷的脸，讲话的声音也很难听，笑起来比哭还难看，他就是不讨人喜欢。 

　　曹景行：你预料他怎么样处理两岸问题？会有一个比较明智的做法和现实的做法吗？ 

　　李敖：我觉得在美国的利益里面，他是最听话的一条“小花”。蒋介石是“老花”，李登辉是“中花”，“老花”和“中花”不太听话。台湾是一个愚民的社会。我在台湾住了51年，一天都没有离开，台湾人有几个优点我都知道。有两个大缺点我可以告诉你，第一个，就是对政治的判断力很低，政治看法是很可笑的。尤其现在陈水扁所谓的“副总统”、头脑不清的女人吕秀莲，她的政治看法很幼稚。第二个，他们的特色就是无情。宋楚瑜根扎得很深，他离开了省长位置以后，撑了这么久撑到现在，最后还是得到这么高票落选，所以我说他很了不起。可是我们想想看，尼克松说：“我搞了这么多年的政治，发现一个定律，当我不能给别人什么东西的时候，我就拿不到什么东西。”现在宋楚瑜没有机会给别人东西了，未来四年以内他没有机会了，所以他遭遇到危机原因就在这里。但他在政治上还有机会，如果说四年以内，或者是八年以内有意外事情出现的时候，宋楚瑜就有机会。 

　　台湾的好日子已经过去了。台湾在“两蒋时代”，虽然用高压政权累积了一些基础，累积了一些台面，累积了一些老本，累积了一些筹码，现在被李登辉折腾光了。陈水扁糊里糊涂地就接受了这么一个烂摊子，这个摊子其烂无比，整个全部被他（陈水扁）接收了，他就感到痛苦无比，会有好戏看的。我们在台湾作为一个思想家、历史家，后面是一个先知者，我在台湾就觉得是看这场戏。我在电视里面做节目时还开了一个玩笑，这句话被查禁了，不许我讲了。我说：“莎士比亚讲，人生就是一个舞台，我们都在舞台上面，只是陈水扁沐猴而冠，我李敖粉墨登场。”这句话被删掉了，不能说“陈水扁沐猴而冠”。对我而言，就是王八蛋、龟儿子换了，我所遭遇到言论自由的压力一直没有断，到现在为止都是这样的。 

　　这个节目用对话的形式，在《时事开讲》中播出。李的这种“在野的评述”引起了多方面的关注。曹景行借一位重量级的台湾本土知名人士的评述回答了相当多大陆民众的疑问。尽管这种说法有点强烈的个人色彩，但却是重要的声音。 

　　但观众仍然需要得到真正持平的答案。 ……

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

