20000809《北京青年报》专访李敖

    专访：李敖首次在内地电视节目亮相

　　李敖1935年4月25日生于哈尔滨，1949年随父赴台。1954年入台大法律系，自动休学后次年又考入台大历史系。1961年挑起中西文化论争，从此成为文化界的风云人物。1970年（wjm_tcy注：实际上是1971年3月19日）、1982年（wjm_tcy注：实际上是1981年8月10日）两次入狱，前后达十年之久（wjm_tcy注：第一次判了十年，蒋介石死了减刑到五年八个月；第二次是6个月；再加上软禁14个月）。

　　李敖是台湾最有争议的人物之一。他特立独行，傲世无羁；学富五车，才华横溢。斗国民党，拒见蒋经国；战民进党，掘出党魁根。中西文化论争、他更是单英战群雄。

　　8月11日，李敖首度在内地电视节目亮相

　　著名作家李敖7月20日开始成功登陆中央电视台，在《海峡两岸》节目中开讲。

　　不久前中央电视台《海峡两岸》节目以书面的方式采访了李敖先生，并委托台湾真相电视台代为拍摄李敖回答中央电视台书面采访的录像。

　　鉴于李敖是台湾的著名学者，对政治、经济、文化有许多独到的见解，而他独特的风格和表述方式又受到了台湾观众的特别喜爱。因此，以台港澳及海外观众为主要收视对象的中央电视台四套《海峡两岸》节目很想采访李敖，请他谈谈海峡两岸人民都十分关心的问题。这一次，终于如愿以偿。据悉，该节目将在8月11日、8月18日、8月25日中央电视台四套播出。8月7日，记者给李敖通越洋电话时证实，这是李敖首次在中国内地的电视节目中亮相。当天，记者对李敖进行了采访。

　　我为什么接受CCTV采访

　　李敖在节目中回答的问题非常宽泛，如他是如何解读爱台湾和爱中国的；一国两制对台湾同胞有什么好处；美国是否用自己纳税人的金钱和美国青年的鲜血保卫所谓“台湾独立”；两岸一旦发生统一和独立性质的战争，台湾军队会不会有士气；维持现状与一国两制哪一种情况对台湾同胞更有利；李敖为什么要起诉已经下台的李登辉，起诉的前景又会怎样；台湾地区的新领导人会怎样处理两岸关系等等。

　　记者：你为什么要在中央电视台海峡两岸系节目中开讲？

　　李敖：甲午战争之后，台湾被日本占了50年；后来又被国民党占了50年。这样，使得100多年同祖国内地分开，而且许多政客在挑拨着台湾与祖国内地的关系。现在，海峡两岸在不断地进行接触，进行三通，但这往往是物质层面的，我很想在精神层面对两岸关系进行沟通，通过它交流思想，我觉得有这个机会很好。

　　台湾要发展，必须以祖国内地为腹地

　　记者：你怎样看台湾的发展？

　　李敖：祖国内地的发展也需要台湾，内地与台湾应该相互补充，密不可分。所谓“台湾独立”，实际上完全没有可行性，完全没有应该实现的条件。我反对也是这个意思。我认为台湾如果没有祖国内地作为它的腹地，台湾根本没有发展的条件。

　　它必须要靠祖国内地。我讲的话还是纯粹从台湾的利益来讲。在1949年的时候，蒋介石把全中国国库的黄金，有92万两的黄金，全部运到了台湾。然后用92万两中的85万两，做了台湾的新台币发行的准备额、准备金。然后台湾就开始所谓经济起飞，这么多年来台湾就变成了暴发户。可是，这是用全中国的钱，建设了中国的一个省。

　　这等于劫贫济富。这是很对不起祖国内地的，用会计学的说法就是耽误了内地发展的机会成本。我觉得这是很混蛋的一件事情。所以我认为，当时台湾抢走了祖国内地国库的黄金，现在自己发了财，就想逃掉，哪有这么简单。

　　我不会来祖国内地，中国永远是我的故土

　　中央电视台同时向李敖发出来内地的邀请。但李敖表示我不会来内地。因为，内地也好、台湾也好，对我都一样，总归中国是我的故土。

　　李敖说，我现在懒得动，我想最后只能“魂归故里”了。

　　记者：你离开故土这么多年了，难道不想去哈尔滨和北京看看吗？

　　李敖：我想起一句名言，我自己认为名言就是：重温旧梦，就是破坏旧梦。这个旧梦最好不要重温。旧时的朋友、环境都不是当年了，你那些美好的回忆还在过去。可身上的过去已经不是那个过去了。近乡情怯，你会觉得有必要吗？我母亲回去了，回到我们北京的老宅，内务部街甲44号，我母亲回去以后，一进门就哭了，什么原因呢？当年我们那个老宅里面住着我们10口人，一家10口，这一次回去时她一个人回去的，回去一看里面住着10户人家，像个大杂院，心里很难过。那是我的老宅，连大门都换了，我请两个朋友去照相。我的两个姐姐在内地，一个在昆明，一个在上海。二姐是工程师，退休了。大姐在昆明医学院，姐夫是当年的昆明医学院的院长，后来都退了。他们经常到台湾来探亲。

　　我不要全尸观念，我死后要做成骨骼标本

　　记者：你在《李敖快意恩仇录》一书最后一页写道：最后附告：我已跟台大医学院骨科主任韩意雄医师、法医学科主任陈耀昌医师初步谈好，我死以后，将捐出遗体，做成完整骨骼标本，永远悬挂于台大骨科。请问，你定了吗？为什么这样做？

　　李敖：没有改变。主要目的就是给大家一个示范。能表现我观念新嘛，我不要全尸的观念。因为中国全尸观念很重要，所以，很多古代人被砍头后，还花钱让头跟尸体连在一起。

　　我认为李登辉在品德上面是很糟的

　　记者：你对李登辉有什么新的举动？

　　李敖：他一下台，我就将他告上法庭。我是全世界当然包括全中国最早写了一本书拆穿李登辉的人。李登辉做了蒋介石、蒋经国的接班人，我就写了一本书，叫做《李登辉的真面目》，我谈到了李登辉这个人有问题。我的书出版后，人家说你李敖不厚道，说李登辉这个人有什么问题呀？李登辉是台湾人，李登辉是教授，李登辉是学者，李登辉是基督教徒，李登辉是好人，他有什么问题呀？我说，他有问题的一点是蒋经国精挑细选选出来的接班人。这个人就是有问题。后来我根据资料，揭发了李登辉是中国共产党的叛徒，在台大的一个案子里，他出卖了叶城松、杨廷椅等人。这些人都是他拉去参加共产党的，然后李登辉投降了国民党。害得这些台大同学都被枪毙了。所以我认为李登辉品德上面是很糟糕的。

　　最近打赢了一场官司，获赔30万新台币

　　大家都非常关心李敖状告李登辉的事。但李敖根本不当一回事，他说，这种事每年都要遇上几十起。7月26日，李敖又打赢了一场官司，是诉伪故宫博物院院长秦孝仪的侵犯名誉伤害的，李敖获赔30万新台币。

　　李敖非常得意地说：“30万新台币值一万美元。”

　　记者：你打算如何花这笔钱？

　　李敖：要把这笔钱用于购买大量的散失在民间的资料。

　　记者：你打官司，屡败屡战，输的总比赢得多，但你总是乐此不疲。

　　李敖：现在台湾很不景气，他们所谓淡季，我的被告也不景气，比较淡季。所以我现在官司很少了，剩下十多个。连李登辉都被我告过。那个官司根本不判，那个官司告到地方检察处，检察机关根本就不敢碰他，所以，你告他，他们不敢碰他。

　　我不是只告计程车司机的。

　　记者：那么，从你打过的官司看，打赢打输的比例是多少呢？

　　李敖：其实官司常常打输的，并不是打赢的，因为现在有个前任秘书长叫许水德，他公开讲，“法院是我们国民党的”——所以这个法院你怎么打得赢官司？

　　可是有一点，你注意到，一般人以为打官司是看的打赢打输，我认为是错的。打官司打过程，看打的过程，就好像我们看球赛一样。我说你不要去看球赛了，明天我告诉你哪一队赢了，行不行？你喜欢这个结果吗？你不喜欢，为什么呢？看球赛的过程很过瘾，所以打官司打过程。前一阵子我告那个伪故宫博物院院长秦孝仪，最后判他无罪，官司前后打了4年，你注意到没有，这4年间把他困扰得痛苦不堪。现在判我赢了，当然更高兴。这过程里面你会胜利。打拳击赛有个术语叫TKO，叫技术击倒。比拳时，张三可能打不过李四，可是张三忽然一拳，先打了李四的眼睛，李四的眼睛流血了，旁边的医生说，你不能再打了。等于你在技术方面赢了对方。所以我认为，打官司是一个技术击倒的问题，而不是一定要在胜败上面能够怎么样公正。如果这样子，你就会很失望。

　　角逐诺贝尔文学奖属于半真半假

　　最近，人们对中国作家诺贝尔文学奖情节的事情闹得沸沸扬扬。在美国的华人海外团体提名巴金角逐2001年的诺贝尔文学奖。李敖指出，巴金不可能获诺贝尔文学奖。如果巴金要获得，50年前就获得了。可李敖自己却要角逐，但他明确表示，这是半真半假。

　　记者：中国谁能获诺贝尔文学奖？

　　李敖：老舍不错。

　　记者：有人说，你的观点是，说来说去还是你最够资格。

　　李敖：我本来就是个自大狂。

　　记者：你对台湾有感情吗？

　　李敖：那个孤岛吗？我曾经住过50年，从青春到老年，我都在那儿。那儿是一个奇怪的岛，不论我住多久，不论我有多少快意恩仇，总觉得只有我一个人在那儿。

　　虽然如此孤寂，我还是忘不了它。文／金晋京

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

