2000-2001《上海青年报》专访李敖

    记者手记——采访李敖（本刊特约撰稿╱宋元 ）

　　放眼两岸三地，在记者最想采访的人物中，李敖绝对排进了前七位。 

　　从去年2月16日台湾“总统大选”的前夕记者第一次采访作为“总统”候选人的李敖，一直到今年3月20日、3月22日记者两次与“闭关”中的李敖的通话，了解其近况，一年多时间中，记者与他联系十余次，正式的采访约有五、六次。 

　　记者对第一次采访李敖的经历至今记忆犹新。从1999年年底开始，记者即准备采访李敖，开始购买他在大陆出版的书籍，做阅读笔记，并从网上摘取了大量关于他的新闻，同时着手设计采访提纲。2000年初，通过台湾友人的关系，记者获得了李敖寓所书房的电话号码；当时脑子中的第一个反应是，李敖在其“回忆录”中所说的，台湾“警备总部”曾在他的书架上暗装窃听器，无形中增加了紧张气氛。 

　　第一次越洋电话打过去，是李敖助手接的电话，答曰：李先生当天的日程已排满。第二次是李敖自己接的，他正在会客，旁边人声嘈杂；他说，他马上要出门，嘱记者明日与他秘书约采访时间。他的语言谦逊、有礼，嗓音低沉、沙哑，又急促，听上去十分疲惫。 

　　再约了时间，第三次记者终于采访到了李敖。当时，他既获诺贝尔文学奖提名，又是台湾新党“总统”参选人，正忙得焦头烂额，时间极为宝贵；记者当即调整采访提纲，进行了浓缩。知道李敖一生特立独行，记者的问题也没按常规设计，稍切入话题，即尽拣“刁难”的问他，却正中他的胃口；采访下来，他的感觉也很“爽”。 

　　然而，一年来的采访，几十页的采访资料和笔记，仍难以记录下一个完整的李敖。谁都知道，他恃才傲物，四面树敌，而又玩世不恭，但据记者一年来接触的印象，他谦虚、友好、进取、深沉，不乏“赤子之心”，有着鲜为人知的另一面。他是台湾社会一道独特、绚丽又令人难以琢磨的风景线，设若有人自称了解李敖，那是摸了大象的一条腿。 

　　这一年，正是李敖生命中的“多事之秋”：竞选“总统”、获诺贝尔文学奖提名、抨击陈水扁当局、状告李登辉，最后因母亲去世，连生几场大病，在家著书，可谓大起大落，阅尽世态。 

　　近半年来，李敖息交归隐，进入了“闭关”状态；因为他的66大寿，近日他将露一次面，出版新书。据他自己查，他的生日是1935年4月25日，而他记性很好的二姐却认为是4月5日，可以肯定的是，他的生日是在4月份。 

　　在台湾新当局执政周岁、获赠封号“无能政府”之际，记者翻阅一年来的采访笔记，发现李敖诸多见解的精辟和远见，遂决定整理报导，并以此作为献给他的一份生日礼物。另据记者所知，在大陆媒体中，这也是首次多角度全方位地报导李敖。 

　　为了便于读者阅读，记者没按采访时间的先后顺序报导，而按内容分为若干块。其中部分言论，经李敖本人同意，引用自他所创办的中文繁体电子报。

　　李敖评传 

　　李敖绝对是个人物。 

　　他是顽童，是战士，是英雄，是“善霸”，是文化基督山，是社会罗宾汉，是大作家兼大“坐牢家”，是博览群书的历史学教授，是视“竞选”为玩世的“总统”参选人。 

　　但他究竟是哪种人物，似乎也很难说；可以肯定的一点是，他绝对不是个一般的人物。 

　　在过去数十年间，他凭一己之力，与当局对抗，与历史互动，充满了曲折变化、高潮起伏、快意恩仇的故事。用他自己的话来说：“我自感身处乱世，却一生倨傲不逊、卓而不群、六亲不认、豪放不羁、当仁不让、守正不阿、和而不同、抗志不屈、不折不挠、勇者不惧、玩世不恭、说一不二、无人不骂、无书不读、金刚不坏、精神不死，其立言立德，足以风世而为百世师。” 

　　他是台湾社会最具争议性的人物，和他同时代的人都已默默退隐了，而他却依然精力充沛，不断冲锋和写作，保有他历久不衰的盛名。他说，“我虽然老了，可是我的敌人却多半死了。” 

　　他的文笔自成一家，被誉为“百年来中国人写白话文之翘楚”，尤以评论性文章脍炙人口，《胡适评传》和《蒋介石评传》为其代表作。 

　　从1966年到1980年，有14年之久，他在台湾被全面封杀，名字一概不准在报纸、杂志、电台或电视上提及。他自认是工作狂，写了近百本书和许多文章，批评当局，并曾作为“政治犯”两次蒙冤入狱；70年代初，被关了5年8个月，1981年又遭羁居半年。 

　　他曾被台湾“警总”跟踪监视，家中书架顶层还被装了窃听器。他发现以后，立即拆下，装匣寄给联合国人权委员会，由此他被软禁在家。 

　　近年来，他在电视上主持“个人秀”，专门评论时事，声名更噪。一条红领带，一件红夹克，一沓厚厚的剪报，已成了他的招牌。他用一支笔，指看他剪报上划好的章句，把政客们批判得淋漓透彻，体无完肤。传闻说，他有个“人物档案”，一个人的名字如果在报纸上出现三次，他就会搜集归档。 

　　口诛笔伐之外，打官司也是他的癖好之一。被他告过的人，官职从“总统”到“五院院长”，官衙从台北到台中、高雄，全无所遁行；打官司于他，是“正面的娱乐”。 

　　他得罪了太多的人。与明星胡茵梦结婚三月而离婚，一天夜里有人打电话来，说要杀他的全家；他告诉打电话的人，要杀马上来，家里就他一个人。他还说，要杀他的人太多了，杀他也要排队等。他坦露心迹：“我没空害怕，不然一天都活不下去了。” 

　　他过着一种类似清教徒般的生活，不烟、不酒、不茶、不咖啡、不下棋、不打牌、不考究饮食、不去风月场所，什么三温暖、啤酒屋、电影院、高尔夫，统统与他无缘。 

　　穷困的时候，他典当过裤子，卖过牛肉面（wjm_tcy注：只是想要卖，并没卖成功。）。对下层阶级，他怀有特殊的感情，最欣赏的是美国民间领袖尤金·戴布兹1918年在法庭上讲的三句话：“只要有下层阶级，我就同流；只要有犯罪成分，我就同俦；只要狱底有游魂，我就不自由。” 

　　他，绝对是个大人物。

　　李敖档案 

　　姓名：李敖 

　　生日：1935年4月25日或4月5日 

　　年龄：66岁 

　　生肖：猪 

　　血型：O

　　星座：不信这一套，迷信 

　　座右铭：散见李敖1500万字著作中 

　　最喜爱的运动：快走 

　　最拿手的歌：Danny Boy

　　最讨厌的事：看到陈水扁那种臭脸 

　　最喜欢的（男女）明星：莫文蔚，我不喜欢男的 

　　最喜爱的宠物：猫、狗，跟新党交朋友后，又喜欢兔子 

　　最喜欢的颜色：我不喜欢民进党的绿色 

　　最喜欢的卡通节目：有猫的卡通 

　　小时候的理想：伟大惊人 

　　最喜欢的一本书：李敖写的书 

　　自己网上经验：好像在厕所墙上写字 

　　上网时间达多久：不好意思说 

　　最爱和家人做什么事：开玩笑 

　　最喜欢上的课：逃学的课 

　　最讨厌上的课：所有的课 

　　最感谢的人：照镜子即知 

　　最难忘的事：请看我写的那本《我最难忘的事和人》 

　　第一次初吻：好多第一次，which one？

　　最喜欢的歌：《忘了我是谁》、《只爱一点点》，歌词都是我写的 

　　最难忘的童年经历：忘了 

　　口头禅：他妈的

　　李敖理智篇：战斗一生其乐无穷 

　　生存哲学 

　　记者：您得罪了那么多人，却安然无恙，有什么“护身符”吗？请授您的生存哲学。 

　　李敖：（大笑）我不仅骂了这么多人，而且有的还骂了好几遍。我向来特立独行，要表现出来，实践出来，就会得罪这么多人。“战斗是检验生存的唯一标准（笑）”。可以把人生看作是一个坐标，有一根线代表水平线。这根线下面，代表人的负面情绪，忧愁、烦恼、急躁、灰心、沮丧、消沉等等；这根线上面，可以代表人的正面的情绪，如乐观、积极、平静、激昂、奋发、沉稳等等，我就是要训练自己努力向上，保持正面的情绪，不要有负面的情绪。 

　　记者：具体如何保持正面情绪？ 

　　李敖：在保持正面情绪的过程中，我采取“技术击倒”负面情绪的方法。打拳击赛有个术语，叫TKO，叫技术击倒。打拳时，甲不可能打过乙，可是甲忽然一拳，先击中了乙的要害，等于甲在技术方面赢了乙。所以，当一个人有负面情绪时，他可以去跑上100米，或者洗一个热水澡，结果就会有所改变。我讲究的是“技术转移”，把负面情绪转化为正面情绪，靠写作我也能做到这一点。我从不花时间懊恼，我花时间转移。 

　　记者：这么多年单枪匹马地干，现在上了年纪，您是否会感到孤独？ 

　　李敖：我是越老越顽强，越老越快乐、积极、有勇气；我现在也算有名气，可以说有那么一点，名气也是一种力量。我不靠老板吃饭，过得很自在。唯一的遗憾是我老了，而且还在变老，不复返的是宝贵的青春。我现在一个人挺快乐的；爱因斯坦讲他人生最快乐的地方，就是一个人沉浸在研究里。那种快乐叫孤独的愉悦，很孤独，可我很愉快、很喜悦。这种愉悦得到以后，就是成功的人。 

　　记者：您认为什么样的人不成功？ 

　　李敖：他一个人不能活，他要出去，要KTV，要三温暖，要啤酒屋，要抽烟，要打架，要吸安非他命。这种人是不快乐的人，为什么呢？他缺少了外面这些原因、因素、朋友、环境、药物、毒物，他就不能够稳定下来。所以我认为真正的、你觉得能够克服自己的，是中国一个哲学家老子讲的一句话，叫做“自强者胜”。什么是强人呢？能够胜过我自己的，能够控制我自己的，才是最强的人。 

　　记者：您觉得人生的意义如何体现？ 

　　李敖：我觉得人生最大的目标是找出真理并勇于维护它，在维护过程中，并不因为有牺牲、有危险，就不干了。 

　　李敖性格篇：至情至性爱情专家 

　　侠骨柔情 

　　李敖至情至性，侠骨柔情，自称身有“四气”：狂气、流气、义气和勇气，而这“四气”，也贯穿在他的爱情、亲情和友情中。以下的采访内容，将揭开李敖的情感世界。 

　　记者：您现在是朋友多，敌人多，还是女朋友多？ 

　　李敖：一个不可靠的朋友就是一个敌人，所以我会小心地保持与朋友的关系，不让这种关系起变化。朋友是经不起考验的，朋友不能被考验，也不要去考验；一考验就会“变坏”，朋友与敌人的数量是可以转变的。女朋友不可能更多。现在我年纪大了，除非碰上有“恋祖父情结”的女孩子，连“恋父情结”的女孩子都不行了（笑）。 

　　记者：但最初您也是纯情的。您曾在回忆录中提到，您曾为了女朋友“罗”的离去而自杀？ 

　　李敖：我是……为罗自杀过，这与当时的时代有关系，我当时只是一个学生，虽然非常有抱负，但理想与现实之间的冲突很厉害。我很想拥有像罗这样的“红颜知己”，但我没有钱，客观条件不行。她家里很穷，父母是基督徒；我的信仰和穷困，构成了我们分手的主因。我不信宗教，我不可能为了一个女人去信教。当然，最基本的原因是我太穷，并且毫无将来会变得有钱的迹象。 

　　记者：通过这件事，您得到什么教训？ 

　　李敖：爱情是个变数，而不是常态，要有这个心理准备。我认为爱情本身是变动不拘的，是常变的，不是永久的，分开了以后才是真正的爱情。 

　　记者：您能更详细地阐述这个爱情观吗？ 

　　李敖：真正的爱情一定要限时拆伙，讲好了两人恋爱三个月，时间到了，就一定要分开。大家认为太机械了，但只有这种方式，你才会觉得快乐是指日可数的，就会珍惜每一天的爱情。大家觉得找到另一半是件不容易的事，所以就会互相纠缠，最后造成一些悲剧的发生。我认为当你失掉女朋友或男朋友时，只要一去想就不会停止的，因此任何内省的修炼方式都应该要排除。懂得爱情的人，在失去另一半时，可以把它视为一个离开你的苹果，光老想苹果是没有用的，唯一的方法是找出香蕉来取代这个苹果，而不是靠个人的意志力来抑制这个苹果。 

　　记者：您很讲究技巧性。 

　　李敖：男女间有很多隐含的技巧是很重要的，可是有很多人不知道，最后反而把爱情搞得一塌糊涂。最主要的一个原因是，我过去写的一些书被查禁了，所以年轻朋友看不到我的一些绝学、想法和智慧，看到的都是琼瑶、三毛一类的书，给了你们错误的爱情观，把快乐的男欢女爱搞成一把眼泪、一把鼻涕的痛苦，输入给你们的都是连续剧式爱情观，会害了你们。 

　　记者：您的前妻胡茵梦写了一本书，听说里面有大量关于您的内容。 

　　李敖：胡茵梦写了书，我也写了书，我还在电视中，用40集的片子攻击她。我讲一个故事：有一次，我走在台北东丰街上，看到对面走来一个女人，穿着黑大衣，戴着墨镜，等我走近了才发现，她就是胡茵梦。她看到我，哭了。她当时对我说，她也不想写那些恩怨情仇的事，她很懊恼。后来她的一个朋友对我说，胡茵梦和我都分开18年了，过去的感情也沉积下来了，已经平静了，后来偶然看了我的回忆录，里面有写到婚姻那段的，她就急了，就写了她那本书。 

　　记者：（去年夏天，记者采访李敖，得知他妈妈刚刚去世。）能聊聊您妈妈的情况吗？ 

　　李敖：妈妈刚刚去世，家里一团糟。妈妈毕业于吉林女子师范，当时女孩子念书不容易，她没有缠足，还打篮球，是“新时代”的女性，是个新派。妈妈生我时，已经一连生了四个女儿，我的“应运而生”，帮了她的不少忙；我在家中的地位如日中天，直到弟弟出世才算“两权分立”。来到台湾后，家里很穷，父亲不久就去世了，家里很穷困，老太太很坚强。她是那种很厉害的东北老太太，很难伺候。她常常会凌辱人，所以家里的人都“逃之夭夭”了（苦笑），就剩下我陪着她，因为我也很厉害。她跟我在一起就不行了，我比她更厉害，她和我在一起就听我的了，我说了算。 

　　记者：除了您自己，您还佩服谁？受谁的影响最大？ 

　　李敖：我曾经说过，要找我最佩服的人，那我只有照镜子。对我影响大的人，没有单个的，而是许多人的某一风范、某一点，如钱穆的“不耻下问”的风度等。对我帮助大的还有《文星》杂志，我承认我经济上的改善，与进入《文星》有很大关系，从此告别了穷困；当然，不是说我不进入《文星》，就没有钱，也许会更有钱。 

　　记者：您和胡适、钱穆都有过交往，他们是您的导师吗？ 

　　李敖：当时台湾的学者分两种类型，一类是钱穆型，一类是胡适型，我对他们比较注意。我和钱穆的交往只是个过渡，他让我看到了作为反动类型的知识分子；但胡适对我的影响很大，胡适是那个时代知识分子的代表。那个时代对知识分子很尊重，有四千个文盲，才有一个中学生；胡适是大学教授，那是什么地位？又是名牌大学的名教授，地位就更高。备受尊敬的大教授可以做许多事情，是社会上一股很强的力量；现在就不同了，有力量的是政党、财团、演艺人员，知识分子的力量比较弱。知识分子也有看起来“强”的，像这里的澄社人员，招朋引类，抱成一团，但我不喜欢。我更喜欢独来独往，只有我一个，是单干户。 

　　李敖文人篇：书生意气 唯我独尊 激扬文字 

　　“绝对是他们有问题” 

　　──评诺贝尔文学奖 

　　去年获得诺贝尔文学奖提名的中国作家可谓不少：巴金、李敖、王蒙等，其中，李敖是在去年1月以长篇历史小说《北京法源寺》获得了该项提名。然而，令人遗憾的是，由于种种原因，该奖最后颁发给了一个名不见经传的中国剧作家。 

　　多少年来，围绕着诺贝尔文学奖的是是非非，费去了中国文坛太多的口舌；那么，作为该奖的被提名人之一，作为一个特立独行的作家，在李敖的眼中，这究竟是一个怎样的奖项呢？ 

　　记者：李先生，您作为一位台湾作家，以《北京法源寺》获诺贝尔文学奖提名，有何意义？ 

　　李敖：在台湾获得此项提名，我是出了小小一口恶气！（大笑）要获得诺贝尔文学奖，中国当今够资格的不止我一个，但放眼台湾，就我一个。我是最有资格获得诺贝尔文学奖的。我虽然写了很多书，但是一直没有受到台湾文学界的肯定，在台湾文建会出版的900多页的作家名录中，703个作家里面没我。这次获得提名，给了台湾文学界一个反省与讽刺的机会。 

　　记者：您有没有信心获得该奖？ 

　　李敖：我最有资格，但不一定会获得这个奖。这个奖强调的是作品中的理想主义成分，还有作者有没有跟权势作斗争，这两点我都做得非常好，也可以说最好；我不获这个奖，不是我不行，而绝对是他们有问题。1999年诺贝尔文学奖的得主，是申请了27年才得到的，我不可能有这个耐心。 

　　记者：在评选公布之前，您有没有胆量批评这个奖？ 

　　李敖：在历史上，诺贝尔文学奖的颁发经常不公正，托尔斯泰没有当选是遗憾，毫无资格的赛珍珠当选是错选。诺贝尔文学奖的评选受地域和政治的影响太大，偏向于西方资本主义国家。在文学史上，像托尔斯泰、易卜生、哈代、康拉德、马克·吐温、高尔基、德莱塞、毛姆等作家，作品都很好，都应该得到这个奖，却没有得到，这是不公正的。 

　　记者：以前中国作家一直没有获得这个奖，您觉得还有什么原因？ 

　　李敖：除了地域和政治的关系，还有语言的隔阂问题，他们不可能读懂我们的原文；他们只认定我们没有世界级作品，这是有偏见的。我认为老舍早就有资格获得这个奖。 

　　记者：曾听说有人提名金庸获诺贝尔文学奖，您认为他写的武侠小说怎么样？ 

　　李敖：金庸写的武侠小说实在太荒谬。胡适先生生前曾对我说过，他是不看武侠小说的，用他的话来讲，武侠小说“太下流”。这个“下流”的意思，就是不入流。 

　　记者：既然您对诺贝尔奖存在如此的看法，怎会去申请提名？ 

　　李敖：这是我的一些朋友，拿了我的《北京法源寺》，给我申请参加这个奖的评选，获得了提名；最初连我都不知道。 

　　记者：看您的《北京法源寺》，发现长处不在文学性，而在思想性。 

　　李敖：小说就是要表达思想，体现文字的力量，展现情节、说故事，电影、电视比文字更适合。实际上，电影、电视出现以后，文字可以表达的领域变得窄了，那么很窄的部分怎么发挥？就是思想的深度和广度，就是文字的力量。 

　　记者：这本小说是在什么情况下构思出来的？ 

　　李敖：自1971年起，我被国民党政府关过两次，其中住得最久的是“军法处”的八号房，我一个人住了两年半之久。八号房不到两坪大，扣掉四分之一的马桶、水槽和四分之一的我用破门板架起的“书桌”，所余空间，已经不多。小房虽有门，却是极难一开的。门虽设而常关，高高的窗户倒可开启，可是透过窗上的铁栏看到的窗外，一片灰墙与肃杀，纵在晴天的时候，也令人有阴霾之感。在那种年复一年的阴霾里，我构想出几部小说，其中一部，就是《北京法源寺》。 

　　本色读书人 

　　──读书·写作·媒体 

　　无论李敖做什么，说到底，他是个读书人。 

　　记者：孔夫子说“狂者进取”，您现在每天工作多少时间？ 

　　李敖：我现在一天睡四个半小时，余下的时间几乎都是在工作。我是老当益壮，越老越激烈，越老越成工作狂。比起梁启超、鲁迅、胡适，我比他们写得多。什么原因呢？因为我很单纯，我跟别人不来往，不喜欢婚丧喜庆，也不参加吃喝嫖赌，所以我很多时间都在写作，写得比他们多得多。 

　　记者：您的本色还是读书人。 

　　李敖：我竞选“总统”是玩他们的；实际上，我也没有“从政”，闹了6个月，权当是累了，和当局玩玩罢了。在历史上，像康有为、谭嗣同等人搞变法，才是读书人从政的典范，不同于传统意义上读书人的“学而优则仕”。尽管康有为、谭嗣同的变法理论并不很完整，但他们仍是读书人中的大丈夫──谭嗣同变法把命都送掉了。 

　　记者：继《北京法源寺》后，您又有何新作？ 

　　李敖：闹完“大选”后，我又在写一部长篇历史小说，名叫《第73烈士》。书中的主人翁名叫莫纪彭，在历史上实有其人，当年他也曾参加黄花冈起义，但比“七十二烈士”幸运，逃脱了性命，直到90岁才在台湾去世。我曾发现一幅很有趣的历史照片，合影地点是抚顺战俘营，照片上有三个人：一个是末代皇帝溥仪，一个是把溥仪从紫禁城里赶出来的冯玉祥将军的部下鹿钟麟，还有一个是打响南昌起义第一枪的战士熊秉坤。而当年莫纪彭也被关押在这个战俘营；通过他这个革命党的眼楮，我将记叙下一段很有意义的历史片断。 

　　记者：除了写小说，还做点什么？ 

　　李敖：我一直在从事中国思想史方面的研究和写作，准备对中国几千年来的思想进行一次大整理。我发现，中国从古至今，几千年下来，重男轻女的思想太严重（笑）。 

　　记者：您的《北京法源寺》获诺贝尔文学奖提名后，大陆就出现了盗版本，对此您如何看？ 

　　李敖：我对盗版没有意见。我写过100多本书，其中96本在台湾被查禁。自人类有史以来，写禁书之多，被查禁量之大，我可能居世界之首。在我看来，盗版是以一种特殊的方式，“流传”我的作品。所以，只要不对我的书乱涂乱改，只要不借我的名头盗印不是我写的书，我就不会怪罪，不会向不法书商收钱。 

　　记者：在读书方面您有什么心得？ 

　　李敖：一定要是自己喜欢的书。有的人一本书看完了以后，这本书上一个字都没有写，错的！这个书要标点，要把你的意见写上去，用红的笔、蓝的笔、绿的笔，然后把它切下来，割下来，干嘛呢？做分类。我的意思，正面有要的切下来，背面可能还有你要的东西。那么，最好买两本书，也切另外一页，或者把它影印下来。你用一个小本子把它分开，把很多观点分开。 

　　记者：您主持电视“个人秀”，绝对是个大牌主持人，身价多少？ 

　　李敖：合作方式都是由电视台以购买《李敖大全集》的模式处理，即印制厂以《李敖大全集》的批发低价售与电视台。这样做对双方的好处是：在我方面，可以得到著作广为流传的使命感和版税；在电视台方面，可以以批发低价进货再以高价卖出，不但有赢利，还无疑免付了、少付了主持费的支出。在公司作业上，电视台也或象征性地订一个主持费的约，但价码是象征性的，和购买《李敖大全集》的总价加在一起，才是真正大牌主持人的价码。 

　　记者：您如何看网络？ 

　　李敖：过去我在当兵做预备军官的时候，看到很多写在厕所墙上或门板上的“厕所文学”。电脑对我而言，就是“电子化的厕所文学”，唯一不同的是，别人的“厕所文学”都是化名或匿名的，而我这边却是真名。我最后觉得，我也尝试要接受这种现代科技对我的挑战，虽然我一直想打败它。 

　　记者：您是指您创办的电子报吗？ 

　　李敖：电子报主要是我几个学生在负责。引起我办电子报的最大兴趣是，一个现代的优秀中国人，他同时有办报纸和办电子报的经验。这种人在台湾只有两个人，一个是《中国时报》的余纪忠先生，一个就是我。其实我比他还厉害，因为他要靠千百人帮他办报，而我的报纸只要能够伸出一只手指的人数就好了。我电子报的广告词是：“李敖创办电子报，男人喊爽女人叫。别的报纸是手枪，我的报纸是大炮。”（本文图片由《时报周刊》提供，谨表谢忱。） 

　　李氏政见篇：针砭时局拥护统一，指点江山 

　　李敖曾说，“‘一国两制’在大陆以外，是我第一个勇敢站出来大声疾呼的。” 

　　去年2月份，记者采访正在竞选“总统”的李敖，向他问到了台湾问题。当时他回答：“台湾肯定是要回归大陆的，台湾的准确称呼应该是‘中国台湾地区’。”他说，“我记得以前邓小平先生曾说过，台湾回归大陆后，大陆的人不到台湾来做官，台湾的人却可以到大陆去做官；后来江泽民说，台湾回归后，台湾的人不仅可以到大陆来做官，而且可以做中华人民共和国的副领导人。台湾回归后，我倒是想来做中华人民共和国的副领导人。” 

　　作为大陆去台人士、作为去年台湾新党“总统”参选人，整理李敖一年来的言论和答记者问，得其对“一国两制”的基本看法如下： 

　　“‘一国两制’对台湾最有利” 

　　一、邓小平答应我们台湾50年不变，江泽民答应我们国家副领导人可以给台湾。有人说，共产党不守信用；我李敖是学历史的人，查共产党的历史，50年来每一个条约都遵守。 

　　二、邓小平提出“一国两制50年不变”，可信吗？可信，中共在与国内外政治对手谈判时，守信的纪录良好，所谓“不变”，指： 

　　1.不必变，“因为深圳已经变成香港，内地已经变成深圳”。 

　　2.不变坏，而非不变好。“如果是变好，那我不变，你们也不同意。” 

　　3.不由外力变，“若是自力要变，那我们无权干涉”。 

　　三、在这50年之中，国防当然是要有中央的军队，可是台湾可以保留军队，这是中国大陆能同意的，香港的50年不变就不包括这一点，澳门也没有，所以中国大陆开给台湾的条件，要比香港、澳门都来得宽大。然后邓小平说过，大陆不会派任何一个政府官员到台湾管理台湾，意思就是说台湾照常可以是台湾人治理台湾，而台湾人却可以去大陆的中央政府，帮助他们统治中国，而这种制度，更经由国家主席江泽民进一步确认，台湾过去的人甚至可以做到中国大陆的副主席，也就是中国的副领导人，也就是我们可以做到相当于“副总统”的职务。 

　　台湾不能加入联合国 

　　一、作为中国的一省或一部分，台湾不存在“加入”联合国的问题了。至于联合国的中国代表团中，台湾地区想要有人参与，这个可与中共谈判。换句话说，想要参与联合国，必须先参与中国。 

　　二、台湾就在联合国里面！联合国当年有一个2758号的决议书，根据这个决议书本来就包含台湾的。换句话说，我们是加入联合国的；只是被这个2758号决议书给赶出来的，是蒋介石的政权，取而代之的是大陆的中华人民共和国进了联合国。大家都以为台湾被赶出来了，错了！你看2758号决议书，台湾没有被赶出来，那个决议书英文写得很清楚，它赶出来的是蒋介石的集团。蒋介石的集团在联合国的2758号决议书里给赶出来了。 

　　三、所以台湾现在还在联合国里面，很多“陈水扁”他们就闹糊涂了，“我们台湾要加入联合国”，联合国会偷笑你加入什么呢？你已在里面了。所以你叫“台湾”加入联合国进不去，“中华民国”进不去，改名“台湾共和国”也进不去，改名“台湾独立国”也进不去。 

　　李敖在接受记者采访时说，“我认为，1949年台湾抢走了祖国内地国库的黄金，现在自己发了财，就想逃掉，哪有这么简单。”他表示，目前他本人没有来大陆的想法，“因为，内地也好、台湾也好，对我都一样，总归中国是我的故土。”他说，“我现在懒得动，我想最后只能‘魂归故里’了。” 

　　据记者了解，李敖也不大可能离得开台湾，他过去曾办过离岛手续，却受到了有关方面的阻挠。目前，他有两个姐姐在内地，一个在昆明，一个在上海。 

　　“竞选‘总统’是玩他们的” 

　　──“台湾根本不是一个国” 

　　去年2月，台湾“总统大选”的前夕，记者采访新党“总统”参选人李敖时，他明确表示，“我竞选‘总统’是玩他们的，因为这里的‘总统’，其实不是‘总统’；这是很好玩的。” 

　　李敖说，“台湾根本不是一个国，所以它的‘总统’的定义，也不宜拘泥在政治学上的定义，而该有它特殊声明下的定义。事实上，它只是‘中国台湾的领导人’的别名而已。” 

　　以史学家的身份参加“总统”大选，是否有“晚节不保”的嫌疑？李敖解释说，“依我看来，我并没有投入选举活动，我是在进行思想活动，选举6个月的时间，我可以透过政治手段来宣传我的思想，这跟我的晚节是一贯的。我一路走来始终如一，活在台湾做我自己。” 

　　未来的史学家将如何评价李敖的这段历史呢？李敖说：“一千万年以后，台湾那时已经变成一个荒岛，希望那时考古学家在挖台湾土地时，能挖到一个人叫李敖，然后发现原来台湾有这样一个特立独行的人物走过。” 

　　“大选”结束后，记者再次采访李敖，他已经在写作新书了。他说，“我一直是个读书人，尽管为‘竞选总统’的闹剧忙了6个月，我不会改变读书人的本色。” 

　　“陈水扁朝三暮四，反覆无常，会给台湾招来祸害” 

　　──抨击扁当局 

　　“陈水扁是个小人物，是小人物中比较危险的，比较更烂的。”李敖如是说。他与台湾“总统”当选人陈水扁的关系，不可谓不“深”；他太有资格和资历，来抨击台湾新当局。 

　　日前记者在与李敖通话时，他表示，“台湾新当局很烂，太烂了，简直不值得我再去批评。”他说，“我已经66岁了，时间对于我很宝贵，我都懒得再去批评他们。” 

　　当记者再次记录下一年来李敖的见解，观照陈水扁当局执政至今的“表现”，不能不佩服他评论的精辟和远见：“陈水扁朝三暮四，反覆无常，会给台湾招来祸害，此之谓危险；他小人得志，皆非其他烂苹果所能比拟，此之谓更烂。” 

　　李敖曾以他特有的风格表示：“如果阿扁公开说他放弃台独，放弃族群挑拨，即使他继续有那么多缺点、鸭霸、不守法律、乱搞，我还是愿意挺他。阿扁你愿意不愿意我挺你？你过去的老大哥，我们过去一起办过杂志，你是我的小老弟，你愿不愿意接受？” 

　　十几年前，李敖出钱创办杂志，自己挂帅做总监，社长就是陈水扁。那时杂志是周刊，每周都在封底印出“争取百分之百的自由”的红框大字，并附加标题“为你争取百分之百的言论自由”，与当局对抗，成绩非凡。而今，“阿扁早已堕落，不要相信他。”李敖说。 

　　1985年4月25日，李敖50岁生日，他发“五十闭关宣言”给朋友；时任台北市议员的陈水扁给他回信道：“李大哥勋鉴：很高兴看到你的‘五十闭关宣言’，相信在你‘专心写作’下，于‘老死台湾’前，必有不朽的成就。做为朋友不一定要见面，有时只要读一读您的大作，得到启示，就终身受用无尽了。有时批评得严厉一点，未尝不是善意的期许。感谢你最好的方法，就是努力再努力，改进再改进，永无止境。敬祝闭关成功！弟陈水扁拜上。” 

　　李敖评论这封信说，“从这封信中，可以看到陈水扁当年对我的恭敬与友善，随着岁月的流逝，政治人物陈水扁也今非昔比，政治人物的势利与现实，足以警世也。” 

　　去年，李敖郑重推出《陈水扁的真面目》一书，他说：“在思想家兼历史学家的眼中，‘陈水扁’根本是不值得一写的小人物。但为了‘因材施教，以观猴戏，亦不无警世之资’，因此我还是愿意挪出一点时间来完成这本书，但愿这是最后一次。” 

　　对于陈水扁所谓的“有条件的开放三通”，李敖一针见血地指出，“所谓条件，就是‘单向直航’。”他说，“这一怪论，连一向一说就错的国民党文宣教头丁远超都忍不住说对了，他说：‘陈水扁所谓的“我方直航，营利共享”是一厢情愿的想法，两岸政策无法单向思考。’连最笨的丁远超，都远远超过陈水扁的智商，可见陈水扁不是普通的笨。” 

　　涉嫌“内乱罪”、“贪渎罪” 

　　──状告李登辉 

　　李敖早就扬言：“李登辉一下台就告他！” 

　　果然，在台湾“政权”移交、李登辉卸任的第二天，即2000年5月22日上午10时40分，李敖就把刚刚卸任的李登辉告上了法庭。12年来，在台湾政坛翻手为云、覆手为雨的李登辉做梦也没想到，刚一下台没了“‘总统’豁免权”，就官司缠身。 

　　当日上午，李敖和律师等人先到“台湾高等法院检察署”控告李登辉涉嫌“内乱罪”。他在状词中指出，李登辉在1999年7月9日接受德国媒体访问时，公开提出两岸为“特殊国与国关系”的“两国论”，不但“已经违反《宪法》赋予‘总统’的权限”，更“涉嫌违反《宪法》明文规定的‘中华民国’固有疆域涵盖大陆的条文”，有“破坏国土，颠覆政府”之嫌，已明显构成“内乱罪”。 

　　而后，李敖等人又转往“台北地方法院检察署”，就李登辉购买桃园县大溪镇鸿禧山庄别墅一事，控告李登辉涉嫌“贪渎罪”。他提供出详尽的证据资料，认为“李登辉在1992年12月11日购买鸿禧山庄土地，是第一名客户，由他带头为财团促销，是第一名官商勾结的‘总统’。”且在住地“盖搭违建”；他认为，“李登辉‘以显著不当之代价’，持‘总统’身份，巧取了价值一亿六千六百万的房产。”且“三次逃漏税”。 

　　李敖证据确凿，但他纵有天大的本事，恐怕也斗不过控制司法机器的台湾当局。对此，他表示，他将无限期、持续地控告李登辉。 

　　精读狂人李敖 

　　竞选“总统” 状告李登辉 抨击扁当局 

　　3月23日，国家主席江泽民在会见《华盛顿邮报》执行总编辑史蒂夫科尔一行时再次重申，“只要台湾当局明确承认一个中国原则，两岸即可恢复对话和谈判，而且什么问题都可以谈。”他说，“我们以极大的耐心通过各种形式与台湾各个阶层交换意见，并且积极加强两岸经济和文化的交流，积极促进两岸早日实现‘三通’等等。”

　　而在执政周岁之际，台湾陈水扁当局由於政策摇摆不定，获赠“无能政府”的封号，一年来经济衰退，民心慌乱，其施政受到台湾同胞的强烈批评。 

　　尤为可笑的是，3月18日，在陈水扁当局的庇护和纵容下，极少数岛内外顽固的“台独”分子召开了所谓的“世界台湾人大会”，叫嚣建立“台湾国”，并妄想以此名义“申请加入联合国”，上演了一出“螳臂挡车”式的闹剧。 

　　本篇报导的主角李敖先生，作为炎黄子孙的一分子，作为台湾社会的一分子，尤其是其去年作为台湾新党“总统”参选人的特殊身份，对台湾当局和社会有着独到的见解，并坚持作出严峻的批判。整理并报导他这一年来的言论，将更有助於我们认清时局，明辨是非。 

　　闭门思过，大隐於市 

　　2001：李敖“金盆洗手”？ 

　　本刊特约撰稿╱宋 元 

　　“最近我归隐了，息交绝游，潜心写作。”今年1至3月份，记者几次通过越洋电话与李敖先生联系，他都表示，他“隐”意已决。 

　　李敖说，最近他切断了与外界的一切联系，一般电话都不接，连续几个月把自己关在高楼里，著书度日。他说，即使他现在与记者通话，也只是“私人聊天”的方式，随便谈谈。他的语音低沉而沙哑，言语中透露出一种说不出的孤独和寂寞。 

　　获诺贝尔文学奖提名、竞选台湾“总统”、状告李登辉，在某种意义上，2000年可以说是“李敖年”；然而，过去的一年，也正是李敖受挫的一年。他告诉记者，去年夏天，他妈妈去世，他为此掉了两公斤肉，又发高烧、患胃溃疡，接连生了几场病；一连串的变故，不由地使他远离尘嚣，闭门思过。 

　　和以前那个个性张扬、快意恩仇的李敖相比，现在的他显得内敛而克制。然而，在他意兴萧索的言谈中，记者犹能感觉到他的雄风：“我这个闭门思过，是思他人之‘过’，闻‘过’则喜。必要的时候，我还会适时出击。”

　　前一段时间，他辞掉了电视台的《李敖脱口秀》节目。他说，他已过了一般人的退休年龄，继续主持节目，会有“人老珠黄”的感觉。人贵有自知之明，他表示：“我已决定全面结束我的电视时代，全力放在写作上。”

　　大隐隐於市，他请人刻了一方“青山见我楼”的五字阴文闲章。他写文章说：“一上山，一进山居，一登‘青山见我楼’，就有‘久在樊笼里，复得返自然’之感。”他说，“台湾小岛是‘久居’之地，但岛上鸟事非牧野鹰扬者‘久据’之所，除资生资笑外，其实心力，多属枉抛。我早见及此，但尘网羁人，完全脱身，亦大不易，今幸得以退休之年，自尘网大泄抽出，淋漓大快，青山知之矣。”

　　一长段时间内，李敖希望自己不受干扰，悉心研究和创作。他说，其实我是很孤僻的，喜欢独处的愉悦，写一点自己喜欢的文章。但在今年4月份，李敖将迎来他的66大寿，故此，他将出版一本书送给自己。 

　　这本新书是一本现代小说。“虽然是现代小说，但我上下五千年都写，里面有爱情，更多的是思想的碰撞。它是继《北京法源寺》后，我的又一部长篇小说，书名叫《上山·上山·爱》。”

　　近期关于李敖的另一件事是，台北地方法院一审判决他状告刘泰英诽谤案败诉。在“总统大选”期间，时任国民党投资管理委员会委员的刘泰英在接受媒体采访时，大谈台中一中“同学”李敖，说“李敖年轻时就很会花钱”，“最喜欢的是女人，最瞧不起的也是女人”。故此，李敖认为，他的说法已构成诽谤罪。 

　　最近，台北地方法院开庭审理此案，判定李敖败诉。对此，记者日前与李敖通话时，他透露了内中的原委：“这件事本身是极无聊的，根本不值得一谈。主要是我看不惯刘泰英这个人，他是个政客，我是找茬要告他的。”他表示，按法定程序，他将继续上诉。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

