20010423《亚洲周刊》专访李敖

    李敖出新作《上山·上山·爱》（邱立本、童清峰）

　　三十三万字的长篇小说《上山·上山·爱》具有浓烈的自传色彩，男主角“万劫”其实就是李敖自况，写他三十年前与清纯的大学生叶葇邂后相恋六天的缠绵，但之后即因“政治犯”罪名被逮，坐牢十年。而三十年后，也是“万劫”出狱十年后，他邂后大学生君君，雨中共游，忘年之恋，同去扫君君母亲之墓，赫然发现墓碑上之名字是“叶葇”，也就是说，男主角与母女两人在不同时空的恋情，但都在“上山”，都在阳明山，都在同一个房间，同一张床上。李敖说：“前后虽有三十年的间隔，但两人并不陌生，因为她们是母女；但又陌生，因为她们从未见过面，母亲生产时立刻羊水栓塞昏迷死亡。君君跟母亲当年的情人躺在一起，她全不知道，冥冥之中，她接替了生命，也接替了爱情。” 

　　这个迷离而又哀怨的故事，穿插了大量情色的描写，非常细腻，但李敖说：“清者阅之以成圣，浊者见之以为淫。”他表示，这是“一个白色恐怖下的红色故事，你可用黄色的眼光去看它？”但在白色、红色、黄色的交汇中，这本小说的最大特色是它停不了的“掉书袋”，引经据典，旁征博引，展现类似钱钟书在小说《围城》那种机智与博学。李敖借男主角“万劫”的绵绵情话，绵绵不尽地说出自己在人文世界的素养，中西合璧，从哲学理论到诗词歌赋，从历史轶事到政治分析，而其间又插科打诨，借题发挥，语带双关，机锋处处。这不但勾住了两位女主角的魂魄，也要勾住读者的魂魄。 

　　文字可以勾魂。李敖说他写小说就是要发挥文字的优势，不与电影争锋，扬文字之长，避文字之短，使读者有广阔的想像与感性空间，但又有知性的认识与体会。他说，这与文坛的一些“现代派”很不同。他著意要重新寻回19世纪的文学传统，就好像俄国小说家陀思妥耶夫斯基写的《卡拉马佐夫兄弟》，其中一段对话写了七千多字，如今他在书中加插自己的“学问”，只是小巫见大巫而已。他就是要“掉书袋”，来呈现中西文化的人文宝藏，因为很多思想结晶古已有之，只是现代人读书不够，不了解历史，因而不了解现实，也难以预测将来。 

　　李敖说他写来控诉当年国民党白色恐怖的书，除了政治以外，还有内心深处长期的愿望，就是发挥中文的修辞特色。他曾将中国经典几百种分类简介，对传统的研究用力甚深，也对中国文字的优点与缺点知之甚详。他说中文的四字成语必须好好掌握，不致被滥用，但又能得其精髓。他在书中则是铸词用字，举重若轻，往往将一些成语套句加以创造性的转化，来落实“白话文冠军”的自许。他曾经说过：“五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖，嘴巴上骂我吹牛的人，心里都为我供了牌位。”李敖显然想以一部自揭隐私的情色传奇，来证明他在文字的驾驭上，比他驾驭女人更有一套。 

　　李敖对性与恋爱其实有虚无和若有所失之感。他承认《上山·上山·爱》中两位女主角是真实与想像结合，汇聚他所有女朋友的典型。但李敖对爱情的永恒是悲观的，他觉得最美丽与最永恒的爱情只存在于想像中，只存在于短暂与距离之间；他说不忍看见美女的丑态。也许只有在他自己想像的“上山、上山”中，他才找到自己的真“爱”。 

　　从1963年处女作《传统下的独白》发表以来，李敖就是一个陷于争议与矛盾的人物。他看似是离经叛道，与传统势不两立，但其实他勤于钻研传统，并且古为今用，发挥传统的智慧。他出版的《要把金针度与人》，就是把中国经典几百种的精华摘要，为大众打造一把打开传统之门的钥匙。 

　　为了实现理想，李敖不断在累积自己的能量，严守养生之道。外间以为他生活上一定风流倜倘，酒池肉林，夜夜笙歌。恰恰相反，李敖目前生活律己甚严，他早睡早起，滴酒不沾，甚至不喝茶，不喝咖啡，也不喝凉水，而是与蒋介石看齐，喝白开水。他每天读书十小时以上，写作不辍。他知道要发挥生命最大的边际效用，就是要比赛长寿，只有活得比敌人更久、更健康，才能有“最后的笑容”。这是生命的最佳报复，也是李敖身体力行、压倒所有新旧敌人的秘密策略。 

　　曾在“两蒋”统治时期受尽白色恐怖煎熬的李敖，现在却面对绿色统治的痛苦。他说，蒋介石、蒋经国执政时期是“暴君专制”，现在却是“暴民专制”。他举例说，去年大选时他出版了《陈水扁真面目》一书，但台湾南部一些书店不卖，怕被当地一些拥扁的民众攻击。李敖指责这是“暴民专制”，使台湾没有真正的出版自由，也没有免于恐惧的自由。 

　　李敖并严词批评现任总统陈水扁当政后有不少案件销声匿迹，反映他所谓改革都打折扣。一是对李登辉的鸿禧山庄舞弊疑案不敢追下去；二是对他自己牵连大马彩票案交代不详，司法当局也全力配合隐瞒；三是对黑金的共犯结构不敢碰，让“大哥”型的立法委员依然张狂。（邱立本） 

　　闭关一年潜心写作后，李敖又重现江湖，他的言辞依旧犀利，批判依旧一针见血。没有他，台湾新闻显得很单调，因此很多人开始期待复出后的李敖还会有什么颠覆的作为。4月23日下午李敖在他书房接受《亚洲周刊》访问，就当前两岸情势、台湾社会发展、治学之道、写作生活等，他都有相当深入的解析。以下是访谈摘要： 

　　问：能不能谈《上山·上山·爱》这本书的写作过程？ 

　　答：三十年前我开始动念头想写一本爱情故事，我认为应该把我心里最理想的女人写出来，这要集合所有女人的优点造成一个假的女人，所以这本书的女主角是个综合体，一部分是我经验的，一部分是我想像的，一部分是我阅读的，所有文学作品都是这三个条件的结合。这本书十分之一是真实的，十分之九是我幻想的。 

　　问：为什么你说这本书是“脱了裤子谈思想”？ 

　　答：观世音菩萨是用性的方式吸引别人进入它的佛法，谈两性这是最大吸引的力量，用性作为引诱来使你进入真理，佛教传教就是用这种方法，大家都忽略了。另一方面，性的突破又是自由的突破，西班牙就是一个例子，西班牙本来佛郎哥管得很凶，可是忽然在性的方面尺度变宽，慢慢就会松动。而且坦白说，人生最快乐的事，是跟自己喜欢的人在床上，可是这种事并非可长可久；其次才是写作、研究。 

　　问：中国大陆这几年在性方面有很大突破，从你刚刚的说法，性的突破后，政治自由也会跟着突破吗？ 

　　答：要给它时间，跟台湾一样，过去是三点不露，慢慢可以露两点，现在第三点也可以露了。 

　　问：“上山”掉了很多书袋，这是否也反应你的人文观？写这本书你最强烈的企图是想表达什么？ 

　　答：为什么男主角喜欢掉书袋呢？因为这个思想不是你的，古人讲过的，除非你无知，但你可以说是你的，这变成是抄别人的，这是一个特色。同时用一个故事结构传达我的思想，还有一个附带的作用，是要传达我的中文表达方式。书中第二部分，那个女孩写了一封情书，那是假的，真的女孩写不出这么好的情书，这话怎么讲呢？就像梅兰芳唱戏女人唱得这么好，为什么要男人来学女人呢？因为男人中气足，在戏台上他的声音会出来。所以不要搞错，如何做女人是男人教的。这是我的理论。 

　　问：想不想用“上山”这本书竞逐诺贝尔奖？ 

　　答：我认为没有希望，严格讲，诺贝尔一百年来没有给过中国人，高行健得奖是因为他是法国人，不要忽略这一点，否则我怀疑高行健会得奖。我也知道一点诺贝尔的内幕，瑞典汉学家马悦然，他本来推荐的不是高行健，而是中国诗人北岛，最后才决定高行健，高行健的书本来是安娜翻译的，后来马悦然把它拿回来，最后翻译出来。 

　　问：大陆有很多你的盗版书，你好像不太在意。 

　　答：我的书在台湾过去被查禁过九十六本，可是我的思想不被压住，就是因为有一部分盗版书流传，大陆情况也是这样。但有一种情况很糟糕，有一部分不是我写的书，但却用了我的名字，这一点很讨厌。 

　　问：当代大陆作家作品，你看得多不多？ 

　　答：我看得不多，坦白说，我有一点成见，大陆人文方面除了考古学和中国古典的研究以外，他们一般的成就不好，也就是文学的创作和社会科学的思想宽度不好，这是受马列思想的压制；文学部分，除了过去老舍一代，后来就没有什么了不得的文学出现，文革以后出了“伤痕文学”，就像邓小平讲的，“哭哭啼啼，没有出息”。在我们看来，那是悲情的文学。文学不是说没有悲情，像川端康成就是这样做，他胆子很小，当时日本的优秀作家去反抗日本军阀时，被牺牲掉了，川端逃掉了，但他不敢讲，他只谈女人和他的情爱，后来得到诺贝尔文学奖，他死的时候是含着煤气管死的，因为他的女秘书离开他，他受不了。他是一个非常女性化、细腻的文学家，这也是文学的一种，我觉得高行健有这种现象，可是有的人不是这样子，他们也得诺贝尔奖，像法国萨特，他说，“小孩都快饿死了，文学有什么意义”，表示文学要关心整个群众。所以高行健说文学不可以有主义。我说他们有主义，就是我有一个小的世界，只管我自己，就像佛经里讲的“自了汉”。没有错，人可以有自己的世界，但共产党不同意，认为人怎么可以有单独的世界，共产党就越界。作为一个文学工作者，我认为这样子太狭窄了。 

　　问：你看高行健的书吗？ 

　　答：我只看了一句，就是“哥，你操我吧！”就这么一句，我觉得太粗糙了。昨天金庸和诺贝尔物理奖得主杨振宁有一段对话，杨振宁说他看不懂高行健的书，杨振宁得过诺贝尔奖，文化水平应该还过得去，但如果连这种人都看不懂，表示这种现代文学的表达方法，表达情绪（mood）、内心的感觉（意识流），这是我所不敢领教的，太烦琐，而且很难读懂。高行健的书在台湾只能卖一千本，得诺贝尔奖以后可以卖到四万到五万本，我这位诺贝尔落选的人，卖得都比他多很多。（笑） 

　　问：为什么不看高行健的书？ 

　　答：你要我说真话，我可以告诉你，我看一本书之前先把它定位，就是先定位它是一本什么样的书，好比有一本书叫《西藏生死书》，在逻辑上它是一本已经有前提的书，就是人有来生，它把结论放在大前提里头，好比问你昨天跟匪谍某某一起吃饭，吃中餐、西餐，我说我没有跟某某在一起，他说你只要答复我中餐、西餐就好了，警备总部以前就是这样问问题，他的结论就放在前提里面，你一承认他的前提，你就落入圈套。所以高行健的书，我是把它定位在躲在小世界里的幻觉的书，我就不会花很多时间去看，这是我看书的缺点，也是我看书的方法。 

　　问：会不会是一种酸葡萄心理，他得奖，你没得奖，所以拒看？ 

　　答：当然你可以这样认为。好比有人说我的书名叫“上山”，他的书叫“灵山”，我也是学他。但我这本书在十七年前就被查禁，用七个罪名查禁，第一个罪名是“为匪宣传”。可见我上山上得比他早。 

　　问：你定位别人的书，那你如何定位自己的书？ 

　　答：我的书是属于19世纪末、20世纪初那种目前小说主流所反对的小说，就是很具体的小说，我们看陀思妥耶夫斯基《卡拉马佐夫兄弟》，书中有一段对话讲了七千九百个字，我的书也有一个人一讲一、二页，这是小巫见大巫。但现在小说没有这些东西，尤其法国新派小说，只是描写气氛，看起来没有意思。 

　　问：你反对“美帝”，你认为中美关系未来会恶化吗？ 

　　答：必然恶化。美国已经把中共锁定，认为它是苏联第二，美国的方法就是里根的老办法，我跟你军备竞赛，把你经济拖垮，后来果然把苏联拖垮，这是里根的成就之一，美国自己也债台高筑，可是美国从南北战争以后，本土就没有发生过战争，它太富了就跟你拼，让你的经济成长起不来。李登辉把中国分成“七块”的作法比较难，但美国起码可以拖住你不能动。 

　　问：你的作品流露出对中华民族的强烈感情，你对两岸关系乐观吗？ 

　　答：我住在台湾五十一年，一步也没有离开过，我对台湾的观察应该是最准确的，我觉得台湾的经济好景已经走下坡，政治也不会更坏了，我想起宋朝陆游的诗：“一年老一年，一日衰一日，譬如东周亡，岂复须大疾”。台湾现在就是这个样子。当年两蒋（蒋介石、蒋经国）留下的基础与私房钱，已经全部被搞掉了，机会也被搞掉了。当年陈立夫提议以一百亿去收买中共时，中共外汇存底不过三十几亿，现在怎么比，所以台湾没有机会了。 

　　问：你不会忧心吗？ 

　　答：没有什么忧心，我希望两岸统一嘛。 

　　问：你认为在你有生之年，可能看到两岸统一吗？ 

　　答：我看是迟早的事，问题是美国要面对中共的长程飞弹或核子潜艇，它有一个机会可以打到西雅图或旧金山，那时会面临一个交换，就是我牺牲一个上海、北京，跟你交换一个旧金山，你愿不愿意？你消灭我两个城，我消灭你一个城，你要不要跟我对赌，美国不会赌的，军机擦撞事件，它为了二十四个人，都可以“very sorry”；为台湾赌，美国更不会了。所以当中共的力量足以跟美国互相毁灭的时候，整个局面就不同了。可是我觉得共产党有一点很像以色列人，以色列人是“以牙还牙，以眼还眼”，但以色列有一个观念是我们所没有的，我们有些人认为吃亏就是占便宜，以色列人认为吃亏就是吃亏，我要占便宜回来，报复你，我李敖就是。 

　　问：你蛮“以色列”的。 

　　答：能明白而立即的报复你，并且让你知道我很恐怖的。 

　　问：你觉得中国共产党蛮“以色列”的？ 

　　答：共产党有一个本领是以色列所没有的，它该忍气的时候忍气，共产党不简单，对钓鱼台的事，它就装糊涂。我骂过台湾人，你们说男的愿意为日本人当兵，女孩让日本人去搞，但钓鱼台是台湾领土，属于宜兰县头城乡，为什么不把它要回来，台湾人太没有尊严了。 

　　问：台湾社会气氛流行强调台湾主体性，以你这种强烈的中华民族色彩，你不担心被边缘化？ 

　　答：我们在台湾被边缘化，但你看最近陆委会做的民调，去年赞成“一国两制”的只有百分之三，今年上升到百分之十六，无形中在成长，台湾的人民和台商比政治人物聪明，他们懂得权衡利害，族群问题也好，中国问题也好，都是选举时的花样，真正要维持他们的利益和存在需要务实，他们知道跟大陆作对，对他们没好处。 

　　问：你认为这种倾向中共的比例可能持续上升吗？ 

　　答：即使不上升，群众的看法跟政客的看法也不一样，政客为了选票的炒作，会讲出很激烈的话，可是等选举期一过，这种牌就打不起来。有一个有趣的现象，最近开了一个台湾人大会，出了一个金美龄，他们都是假的台独分子，我们为台独坐过牢，我们才是真的台独分子，当然我也是假的，坐过牢都是假的，何况是没有坐过牢的。（笑）当年在美国嘴巴喊台独的，像最近刚被收押的台南市长张灿鍙，他们不敢回来，也不能回来，后来他们回来了，立刻接受资源，张灿鍙当选台南市长、陈唐山当选台南县长、蔡同荣立法委员，台独分子都从美国回来了，美国就没有台独分子了，但现任总统府资政姚嘉文为了给自己造势，就鼓动一批假货出来开会，这是国策顾问谢聪敏告诉我的。 

　　我为台独坐过牢，所以台湾从暴君政治到暴民政治，我取得可以骂他们的特权。（李敖出示去年4月25日六十五岁生日时，陈水扁送他《台湾之子》一书），你可以知道我跟他们之间的关系，这关系让我取得一个特权，就是我无论怎么骂他们，他们都算了，任你骂，但他们如果被其他外省人骂，那还得了。 

　　问：选举完了你怎么一下就从“银幕”消失？ 

　　答：我要回归基本面，我的《李敖大全集》一千五百万字，除了《北京法源寺》有一点世界性以外，其他都是地区性的，我谈台湾部分一千五百万字已经够多，我写的书比梁启超、鲁迅、胡适还多，我已经厌烦了，我半年以前就不做电视了。 

　　问：未来有何生涯规划？ 

　　答：我没有什么生涯规划，希望未来写一、二本书。但我有一点不服气的是，我的感情生活有一点遗憾，猫王和我同岁，但他玩过一千个女人，我好羡慕。我很像雨果，年轻的时候很规矩，年老的时候忽然发疯，很纵欲。我五十岁以前，看到漂亮女人，我会勾搭她，我老婆就是这样认识的。我坦白跟你讲，我一个人每天拼命在工作，没有不良嗜好，我喜欢年轻女孩，可是这个机会对我已经遥远了。陶渊明临死的时候，讲了一句话：“饮酒不得足”，最苦的是酒没有喝够，我最大的苦恼是跟女孩的关系不够，尤其坐牢的时间太长，造成我的大量损失，所以我这笔账就算在国民党头上。 

　　问：除了性的心结外，你另外一个心结是否就是一步也不踏出台湾？ 

　　答：我可以告诉你真正的原因，为什么大陆对我有某种程度的好感，因为距离嘛，让他们对我有想像空间。我真正到大陆以后，我会乱讲话，破坏我跟党中央的关系。（笑）我现在活在神游、意淫的世界里，有很多的空间，人是很脆弱的，就像我“上山”里面讲的，你要学会一个本领，你看东西要看你要看的，看不见你不要看的，即使它在眼前。在台湾可爱的东西不多了！台湾脏得不得了、丑得不得了，偶尔看到风景旁边就是垃圾堆。所以我们好珍惜这样的想像空间，当然你可以到外国游山玩水，但你怎么敢讲，你看到的不是让你难过的。 

　　问：过去是受外力把你关入监牢，但你现在不是给自己建起一座无形监牢？ 

　　答：我可以告诉你我有一个心病，良辰美景时，我希望有一个情人在旁边，我一个人去很难过，跟太太去，太熟悉了，没有罗曼蒂克。所以人保持距离是很重要的，哲学的真正境界，是知道如何死，爱情的真正境界，是知道如何离开。 

　　问：你做人很有中国传统的古风，但跟你相交比较深的朋友却说当李敖的朋友比当李敖的敌人还痛苦，你怎么评价这种说法？好像很多你的朋友变成你的被告。 

　　答：（笑）没有错，这是远流出版社王荣文讲的，他说李敖很够朋友，他绝对不会对朋友不起，但他很容易证明朋友对不起他。（笑） 

　　问：你平常怎么生活？ 

　　答：我生活很规则，不烟、不酒、不茶，咖啡、凉水都不喝，只喝白开水。我比别人还用功，每天看书十小时，生活很单纯，跟别人不来往，看书的时间比别人多。 

　　问：你用不用电脑和收发电子邮件？ 

　　答：我不用电脑，我也不会电脑，稿子全用手写。我也不收发电子邮件，我跟外界是隔绝的。 

　　问：所以你也未进入网际网络的世界。 

　　答：基本上没有，我有一个自私的原因，我坐牢时看了很多书，我希望把这些书消化，写出来，已经功德圆满，再吸收新东西，对我太多余了。所以我很少看一本新书，因为我用鼻子去闻就知道它是一本坏书。（笑）我是关了门做皇帝。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

