20010604《新华网》专访李敖

    ——不吃陈水扁糖衣炮弹的李敖（孙承斌）

　　编者按：“坐过两次牢，禁过96本书；休过两次学，著作千万余字；大学时身着长袍，考研究所时主考官不敢出题；年老了穿着红夹克，骄傲地告诉每一个人：‘当代中国写白话文第一名是李敖、第二、第三名还是李敖。’……”

　　这就是李敖——对于大陆读者来说，一直如雾里看花般的台湾文坛巨匠。近日，新华网驻台记者孙承斌在台湾完成了对这位传奇人物的独家专访。

　　聆听李敖——大陆记者首次专访李敖节录

　　东丰街是一条旧巷，窄小、幽静，偶尔有一两辆汽车驶过。君悦排骨餐厅内空无一人，蔡牙科健保店铁闸紧锁。两家小店之间的一栋住宅楼二层，一户居室窗户紧闭，窗帘紧拉。那就是李敖的书房兼工作间了。

　　5月5日上午11点整，在结束赴台驻点采访行程的前一天，我来到这里，摁响门铃，在李敖热情、真诚的欢迎声中，走进这间除了书、还是书的李敖工作间。“我有四个这样的书房”，李敖介绍着，招呼我随便走走看看，“既然请你来了，就把你当成自己人了。”

　　门铃又响，李敖连忙说：“对不起，我有一些字画要交待他们裱装一下，你先随便看看。”裱画工个头不高，显然已不是初次登门。李敖拿出一叠字画一一交待，其中有一幅长卷，是国民党查禁他94本书的查禁令影印件。“一共被禁了96本，有两本这里没有。”李敖笑着对我说。

　　坐过两次牢，禁过96本书；休过两次学，著作千万余字……这就是李敖：大学时身着长袍，考研究所时主考官不敢出题；年老了穿着红夹克，骄傲地告诉每一个人：“当代中国写白话文第一名是李敖、第二、第三名还是李敖。”

　　狂傲、偏激，辞锋犀利，言词大胆，这是公众印象中的李敖；面对誉词连称“不敢”、“谢谢”，为裱画工开门、送到楼梯口，这是书房里的李敖。有谁能想象得出，就是这个坦承“喜欢女人”的李敖，每天早睡早起，工作10个小时，“跟别人不来往”，不吸烟，不喝酒，不喝茶，不喝咖啡，甚至连凉水都不喝，只喝白开水，过着老老实实的“单纯生活”。

　　作为第一位有幸专访这位文坛巨匠的大陆记者，我与李敖对话的时间超过两个半小时。这是极富挑战性的一次经历：他那旁征博引的述说，明快、飞跃的思路，要求你必须全神贯注，打点起十二分精神；这又是一次充满乐趣的轻松旅程：他那行云流水般的北京口语，睿智、机敏、一击中的的条分缕析，带给人的是智慧的顿悟、开怀的畅笑。

　　李敖曾经说过，不认识我的人，喜欢看我文章；认识我的人，喜欢听我讲话；了解我的人，喜欢我这个人。

　　了解李敖吗？远不敢说。只觉得他象一粒水心钻石，在那坚硬、眩目的外壳下，是一颗纯净如水的赤子之心。

　　不吃陈水扁的“糖衣炮弹”

　　问：一般人印象里，您比较严厉，比较有攻击性。但我与您接触，感觉不一样。可不可以这么说，您的性格里面是不是有一种双重性？

　　答：不是。不是我性格双重，而是我对是非跟对人的关系两重的。我是讲真理挂帅，讲是非的。他跟我关系再好，可是他是非上不对的时候，你懂我意思吧？我就翻脸。翻脸不是对你不礼貌，立场（上）就会划清界限。所以我基本上，大家怕我的人知道我厉害的原因，就是因为我得理不饶人，并且我感情上面不再松动。

　　我举一个笑话给你看。好比说，你看这个，我这次过生日，你看，陈水扁就搞这个。（走到书房中间指着一张生日贺卡）

　　问：一个贺卡。

　　答：（来到会客区，茶几上一堆书）我去年过生日，陈水扁刚刚当选，他已经当选了。4月25号，（我）65岁，他也来这个（展示陈水扁赠送《台湾之子》精装书一册，打开扉页）：“敖之吾兄，生日快乐，弟陈水扁。”

　　问：“弟陈水扁”（笑）。

　　答：可这个东西对我没有用。在我攻击他的时候，批评他的时候，这个东西对我没用。我看了以后，我也……好比送花来，我看了花……

　　问：也挺好。

　　答：小老弟嘛，以前他跟着我的。以前我办周刊的时候，他等于我手下嘛，都跟着我的。我会心肠软一下下，可是我手不软。你懂我意思吧？我杀人不软的（笑）。这就是我。我软硬都不吃。这个对我是没有效的。我是讲理智，讲是非，讲真理。当然，这个是非、真理是由我来决定，也没错。我在台湾这么多年，我说每个人都会骂别人王八蛋，可是我会证明（他）是。攻击你，我是拿证据来，不是说我情绪上说你，不是那样。所以大家觉得恨我，怕我，就是因为我会拿出很多黑资料出来。

　　真实性格 孤独愉悦 长袍夹克 磨砺男人

　　问：据我了解，您对家里人、朋友也有温情的一面。但在公众面前却象刀一样，不断劈出去。

　　答：这不是人格上的两层。咱们讲孔夫子嘛，温而厉。他很温和，可是很严厉。什么叫温而厉？一定在态度上面对你非常友好，可是在是非上他很坚持。宋朝的儒者说，“望之俨然，即之以温”，看起来很亲切的，跟他相处，这个人也很客气。都属于这一类的。他不是两重的做人标准，不是的，而是说，谈是非的时候，我们可能是敌人；跟是非无关的时候，我们就是朋友，也有温情，可是并不因为温情就影响到这个大的原则。

　　问：您这样的性格会不会经常生气？

　　答：哲学家怎么可以得胃癌呢？胃癌的（一个重要）原因就是心情不愉快，（如果这样）你哲学没学通嘛。所以哲学家不可以得胃癌死掉，就好象神父不可以得梅毒死掉一样（笑）。神父怎么可以得梅毒死掉呢？不搭界嘛。所以我要得胃癌死，我就气死了，不可以的，（我）其实心里蛮宽的。我这个人很像汉朝的那个丞相叫公孙弘，外宽内深。表面上可以嘻嘻哈哈，大家与民同乐，讲笑话，装疯卖傻都可以，可骨子里面极有心机的一个人。可我心机对人没有害处，因为我是以善霸自居，你恶霸，我是善霸自居，我们是可以欺负坏人的。就象我在言论上面，口舌上面我一直欺负别人。

　　你看昨天笑话你没看？昨天台北市“议会”的笑话，《联合晚报》、《中时晚报》登了。台北市新闻处长叫金溥聪，台北市“议员”拿出一张纸来，影印的，给他看，旁边没有说明，这段话，问他这是不是黄色的？他说是黄色的。那个“议员”说这是李敖写的，结果那个新闻处长说，李敖写的就不是（大笑）。然后一个电话打过来，向我解释：李大哥，你不要生我气噢，他们故意骗我，我一时查不出来。你不要生我的气噢。我就讲这个故事给你听，你知道，他们多怕我！就这么一个小事情，人家都怕我。他宁愿当众立刻改口。《联合晚报》记者访问我，我就讲了一段话，后来昨天《联合晚报》登出来了。我说这个金处长是全世界知过能改最快的人（大笑）。

　　金溥聪讲，说没人敢惹李敖。你问我这个问题，你害我嘛，你故意整我嘛。你拿这张东西给我看，干什么？……整个“议会”笑成一团。大家知道不严重，就知道这个大老虎惹不得、惹不起的。所以一个人能把威信建立到这个样子，能说不快乐？当然很快乐。谁都可以骂。人家说，为什么你骂人不出事？我可以告诉你不出事的原因，我只骂他们，我没有挡他们的财路。我没有跟他们有实际利益的冲突。

　　问：关键可能也是骂得有道理。

　　答：嗳，他只恨我，就算了。（如果）你挡他财路，使他钱赚不到了，那可不一样，那不是恨了，那就会找你算帐。

　　问：就会没完没了。

　　答：光棍不挡财路。我不挡人财路，我跟人家没有实际来往。所以现代鲁迅不是那么容易做的（笑）。真的鲁迅他有非常世故、滑头的一面，大家看不出来。可他有。我也有，我有一个独立的如何自保的这种方式。里面很多的技巧，不是蛮干的。

　　问：我觉得您非常坦诚，活得非常真实。这是非常不容易的。

　　答：（笑）我在台湾几乎是一个很少说谎话的人。不敢说完全不说，有时候（为）保护一些人而会，基本上是很少说谎话的人。我觉得很有趣的一件（事），在白色恐怖时代有一次，他们要整我。那时候我跟人家赌钱，他输了，钱给不出来，他就告我，说我诈赌。说跟谁做呢，跟当时一个电影明星叫蒋光超合作。后来到了法院，蒋光超就说，我当天晚上才认识李敖，我们两人做假牌一定是很熟的朋友，怎么当天晚上就那么熟呢？不可能的事情。当然乱告。法官问那个人，说你有什么证据说李敖做假牌？他的回答有他写的日记。我说我的日记才算，你的日记怎么算呢？你日记说我匪谍我就匪谍，那还得了？当然不成立。法官节外生枝讲一句话，他说李先生，你会不会做假牌？问这么一句话。我问法官说，我说我真牌打得这么好，真牌就可以赢他，我为什么要做假牌，你告诉我？（笑）这就是我在台湾的特色。我不需要说谎话，我可以逍遥自在，为什么要讲谎话呢？为什么要两个我呢？我一个我够了。

　　问：这个时代，假人太多了。

　　答：（笑）为什么假人多，告诉你原因，他本身弱者嘛。他不敢强。我跟你讲，我现在这么凶悍，因为我有很多条件。第一个，老子有钱，我不靠别人吃饭，我可以讲我自己的话，这就是很难的一点。第二呢，我讲的话，可以出来，就是你封锁不了我。这一次，选举落选以后，我猫了半年，我不做电视了，就休息了半年。当我出来，推出这本书（指新作《上山·上山·爱》）的时候，你看昨天，8万本卖掉了。

　　问：8万本卖掉了？

　　答：你晓得8万本我又赚多少钱？我可以告诉你，8万本挣多少钱（笑）。一本卖450块，我拿百分之二十版税，卖一本我拿90块，等于几乎拿100块。卖一本我几乎拿到100块。你算算看，8万本我能拿多少钱？可是我造势，立刻大家，呵，电视、杂志，呵，这个……一般人你没有这个力量，或者没有这种技巧，你就没有这个机会，也没有这个财富。可是这里面不是好玩的，因为我这本书我写了30年。我就靠着我多少年累积的这个知识方面的、文字方面的能量跟爆发力来混的。事实上，我有什么？没有人，我又不加入（党派），没有属于任何党，也不属于任何黑社会团体。严格讲，就靠这种声势来给我造势或保护我自己。这个东西没有了，就没有了。可是，台湾，在大陆可能也发生这个现象，一个年青人，你要成为名人就很难。你怎么成为名人？台湾只有两个机会，一个就是做歌星，一个就是那个……

　　问：搞选举。

　　答：搞选举。人家说我有钱，有钱不行，等你有钱你会老了。象张忠谋这样子，你有名了，可是你已经满头白发了。这个（成名）欲望你不能满足。这不合理嘛。美国就不一样，美国很多各行各业都可以有知名之士，他们可以出来，台湾就不行。在大陆恐怕也遭遇到一些卡死的，你不是共产党，你本身想混的，先天就不行。荀子有句话，他说“有之不必然，无之必不然”。就是，你有了这个身份没什么稀奇，共产党员现在5000万，没稀奇；可是你不是共产党员，你就不方便，至少不方便。它是个消极条件，可是必要的。

　　你知（道在）台湾我不是国民党多么难吗？我做新党（的）“总统”候选人，不肯加入（新党）。开大会的时候，王建煊公开点着名说你怎么不加入我们的党，你做我们的“总统”候选人？问我。我说这样才能看出你们肚量多么大，可以找到一个不是你们（的）党员来做……我还是坚决不加入。可是那时候那个3000多人场合里面，他公开要求我加入。

　　问：您顶住了。

　　答：（我说）全世界没有一个政党可以选一个党外人士来做它的（候选人），证明你们新党的肚量多么大（笑）。

　　我跟你讲，我走江湖的，所以很多情况下要立即的反应。好比我在讲演的时候，忽然有人站起来说，你在台湾4、50年，吃台湾米长大，喝台湾水长大，你不会讲台湾话，你什么心态？站起来问我。我要有一个答复呵。我说我在台湾40年不会讲台湾话，这个心态跟你们来台湾400年不会讲高山族的话同一个心态（笑）。同一个心态。对呵，你们不会讲台湾少数民族话。（台湾）原来属于人家的，属于高山族的嘛，不属于你们的嘛。

　　问：他也是外来的。

　　答：就是呵。你不会讲（台湾少数民族话）呵。（你）400年都不会讲，为什么我40年会讲？可一般外人不会这样强势反应，也许（会说）我笨呢，我没学会呵，像罪人，认罪一样。我都不是的。可是这种反应立刻就要有，你不能犹豫。犹豫就没有力量了。

　　问：已经成为一种自觉的反应。

　　答：我一点亏都不吃的（笑）。

　　问：有没有刻意地与社会拉开一个距离？

　　答：那个有，那个有。我给别人的形象就是厉害得不得了，凶得不得了，我也好象有点吓唬别人的味道。事实上不是这样子，事实上不是。我之所以这样是有道理，因为你无法以一个好好先生面貌出现，因为那样的话你会被烦死。大家什么事情都求你帮忙，向你借钱（笑）。或借书不还，真是麻烦死了（笑）。

　　问：（笑）借书不还是比较麻烦。

　　答：所以我基本上跟别人是区隔的。你看，（指书房窗子）那个窗户，两层窗户关起来，窗帘一拉。我跟别人有区隔的。我最长的一段时间，是把我自己关在家里五个半月。五个半月都不出门，不下楼的。五个半月之久。一般人没有这种定力。短时间，几个小时或一两天还好，可太长久了，他就觉得很闷了，或者得忧郁症了。我在家，一个人自得其乐，高兴得要死。要有这个本领，有个人这个……爱因斯坦所说的叫做“孤独的愉悦”。我是孤独的，可是我非常的快乐。为什么快乐呢？因为我在知识方面可以得到一种定力。

　　你看我这本小说《上山·上山·爱》也讲了这个。人间最快乐的事情是男女之间的事情，这是最快乐的。可是这种事情不可长，不可久，不能24小时这样玩。下一个层次就是知识上的快乐。可是这种快乐不是一堆人在这搞斗争的，而是一个人做研究工作的。我的写作就是。

　　问：你好象比较喜欢通过服饰来传达一些理念。年青时喜欢穿长袍，现在又常穿红夹克。这有什么特别的吗？

　　答：很多都是偶然。好比说我穿长袍，因为我没有西装，我爸爸留下长袍，就穿了，最后就变成了标志。红夹克也是。年纪老了可能喜欢颜色比较鲜艳一点的。5年以前，我做电视的时候要买一件夹克。我穿的（是）最保守的样式，可是现在年青人的夹克都是花哨一点，不是领子花哨，就是袖子花哨，那天我看见那件夹克最保守，结果就买了，就变成了红夹克。我在穿上面是很旧式的。你看我家里，一般人家里看不到，都是什么酒柜，什么壁炉，金玉满堂那种装饰；我这家里，就是有特色的一个家。

　　问：很古色古香的味道。

　　答：因为我喜欢的装修也是如此。新英国式的，法国式的我就不喜欢，它太花哨了，宫廷式的，太花哨。

　　问：国民党让您坐过两次牢，禁过96本书。对一般人来讲这是沉重打击，对您来讲，这段经历起了什么作用？

　　答：基本上，它是一种磨砺。我认为，训练男子汉的磨砺方式有两种，一种就是作战，一个就是坐牢。作战就是当兵打仗的时候训练你的性格，坐牢是把你人生降到最低层面的时候来磨砺你。可是一般人经过坐牢，都坐垮掉了。一般人都垮掉了。你看一下，什么柏杨呵什么，坐牢以前还敢骂警察，出来以后连警察都不敢骂了（笑），北京话叫怂了。大部分都这样子。坐牢坐得人都怂掉了，或者满头白发，反正所有花样都出来了。

　　问：你为什么没有……？

　　答：我觉得（跟我）不断地修炼自己有关系。我觉得人是可以修炼的，就象美国林肯总统所说的，一到40岁以后长什么样子自己负责，跟爸妈没关系。中国讲的“成于中，形于外”，“相由心生”，你的修养修为会影响你的相貌，待人接物，举手投足。他的气质很好，因为他有他的那种环境或修养很好，有那种气质。有的人一看就不对劲。

　　我认为后天可以训练出很多东西。（好多东西）我们以为是先天的，不是的。好比说，我们打你一拳，那个喊疼的这个反应，“天呀”，“妈呀”，“疼死我了”，都不一样的。山东有个地方，你打他就喊FEN，FEN就是疼。我还有时用个比喻，好比说有性变态，拿一个风衣，在小巷子里对女孩子这样子，暴露狂。北京女孩子看到，她会讲“呀”；台湾女孩子就“哇”，或者台湾说“哇噻”。她这种惊叹的语言都不一样。所以我觉得后天可以训练出……，把人训练成钢铁。

　　问：那您是怎么训练的？

　　答：训练的方法很多种。一般人错误的方法是写日记，是错的。好比说，失恋了，就写日记，劝自己；苹果不见了，我写日记拼命（劝自己）不要想苹果。不对的。把日记丢掉，出来找香蕉，找鸭梨。找到鸭梨，苹果自然就没有了，就忘掉了。过去我们的修养方法、训练方法都是自省的、内省式的，象宋朝儒子（说的）“慎独”，这是错误的修养方法。真正的修养方法，就是战场上练兵的这种，而不是在军校里面练兵。军校练兵，到了战场上，枪一响后边就屁滚尿流，那不行。所以我认为，就是实践是检验真理的唯一标准。要实践。

　　朋友敌人 知识分子

　　问：我拜读过您的大作《北京法源寺》。您好像很怀念那个大人物辈出的大时代。在台湾这个缺少大人物的时代里，会不会有一种孤独感？

　　答：嗯，本身是会的。的确，的确。中国老子的话，圣人不死，大盗不止。圣人出现是坏的现象，因为比较乱世了才出现圣人。真正英雄人物出来的时候是坏的现象，表示说这是个乱世。所以真正的治世没有这些英雄豪杰。大家过小日子嘛。美国人，他就过小日子，每个人就比财富，不谈这些（英雄豪杰）。所以美国文学里面没有任何这种豪杰之士，都没有的。当然，我个人过去受的影响，我心里面还觉得，有一些豪杰之士是我们所向往的。人不一定做得到……

　　问：但可以想往。

　　答：取法其上，仅得其中，有的时候是必要的。我举个故事给你看。唐太宗打天下的时候有个大将叫做徐世勣，当时群雄并起，天下逐鹿。徐世勣有一个哥们，属于生死之交，叫单雄信，他属于跟别的集团。结果统一了以后，单雄信被抓起来要杀头。徐世勣跟唐太宗求情，说我帮你打天下，你会给我大官做。我大官还给你，我不做了，换我朋友一条命。唐太宗说不行，桥归桥路归路，要杀他。徐世勣就跑到单雄信面前，单雄信已给捆起来，准备行刑了。拿刀子，徐世勣把自己大腿肉割下一块来，喂他单雄信吃，讲了一句话：“此肉同归于土”。你要死了，你要变成土了，我割一块肉，跟你一起入土，因为你是我的好朋友，我救不了你，可是我的一部分跟你去死。

　　你看我的小说里面讲的这段，就是这样子。当情人死了以后，就是哲学家坦塔雅那那句话，他说，A PART OF ME HAS PASSED AWAY，我情人死了，我的一部分跟他死了，我心都碎掉了。哪一部分不晓得，可能不是一块肉，就是抽象的一部分跟她死掉了。就是那个元遗山的诗，说你到坟上去的时候，到荒坟去，荒坟你都要看，那里面有一个荒坟是你的坟。也许是你前身的，也许是你分身的，也许是你本尊的。所以活着的你不一定真的你，你也可能已经死掉了。在我小说里面，就讲一段，就是在这个死掉的情人眼里面看，不是我的一部分跟他死了，我的全部跟他死了。

　　我们比较刚才我讲的故事，那个是活生生的一块肉给他吃下去，跟他一起去死。后来的人会写诗，A PART OF ME HAS PASSED AWAY，跟你去死了。唐朝的故事那么粗犷，割一块肉给你吃，那么有原始的粗犷，那样动人，那样血淋淋的。可是后来的人他们可以这么温柔的表达这个情感。可是不管哪一类的，我觉得这都是一个很动人的情节。我很欣赏这一类的情节，我觉得人生真太平凡了，总要有一些动人的情节。“我失骄杨君失柳”这种，我的老婆死了，你的丈夫死了……

　　问：那也是一个大时代。

　　答：是一个大时代，一个大时代。

　　问：身处这个时代确实有一种寂寞感。

　　答：觉得不过瘾。

　　问：不过瘾？

　　答：嗯，没出息。

　　问：连对手都很弱。

　　答：是呵，所以你看亚历山大，他把大流士干掉，然后给大流士发丧；刘邦把项羽干掉，给楚霸王发丧。为什么？我佩服这个敌人。台湾我干了这么多人，我觉得不入流的一群货色（笑）。他们没有资格做敌人，一群烂货。

　　问：您好象很推崇康有为、梁启超、谭嗣同那种经世致用，入世、出世、再入世的思想。知识分子在历史进程中真有那么大作用吗？在现在这个知识被嘲弄、卡通化的时代，知识分子还有作用吗？

　　答：胡适有一个好朋友，当年南开大学教授，后来做了台湾伪政府的驻联合国大使，也是驻美大使，叫做蒋廷黻。他讲了一段话讲得很好，他说他们那一代人是知识分子影响政治的最后一代。他们这样的人死了以后，知识分子影响不了政治了。知识分子出局了，知识分子给人做狗腿。独来独往的知识分子，我告诉你，在台湾，就在你眼前。第一，我不靠你吃饭，这就是件很难的事情呵。没有老板，我自己吃饭。我不要上你班。一般人做得到这点吗？我可以像颜回一样，一箪食，一瓢饮，住陋巷。人不堪其忧，我不改其乐。好了，你32岁死掉了。为什么？营养不足。好，你32岁不死，你儿子得了盲肠炎，要开刀，你要不要救他？要救他。好了，向资本家低头吧。你不能够抵抗。经济问题不能解决，你谈什么思想呵？谈什么独立呵？都胡扯。

　　我在台湾，我很早就发现这一点，老子有钱，有钱就藏起来，藏在兜里（笑）。藏了之后，有钱，完了。至少你们还承认有私有财产吧，是吧？你们承认这个制度吧？那好，钱是我的。就这么简单（笑）。

　　问：这种情况下，您对这个时代、这个社会仍有一种责任感？

　　答：这个，不敢说对牛弹琴了，至少也是空谷足音了。为什么我电视节目很吃得开？我告诉你一个心理原因，就是大家活得不愉快，每天窝囊地过一天，到了临睡以前看了（这个节目），哎哟，这个李敖替我们……

　　问：渲泄。通过您的节目，得到情绪的渲泄。

　　答：所以说，我变成一个演员。而对他们有什么影响呢？不能影响任何人。他绝不因为这样子（看了节目），他就敢跟老板吵架。

　　问：您曾说看了足够的书，现在任务是要写出来，所以一般书不看了。但不久前您又说，您现在每天要读10个小时书？

　　答：没有错。我把我那些东西，要把它转换出来。我所谓读书就包括写作在内。我现在“以写带读”。我写的时候，有时候要参考书，就顺便把它翻一下。我要把它都翻出来，把我这些东西，随笔这些东西都要把它弄出来。这时候就需要很大的工程。好比说，我的书里面，我举个例子，你看这个书里面（从书架上取下一本书），这（是）我圈过的，这些都是，我要把它重新挖出来。（我）是用心用功地看了好多好多书。然后把这书里面东一段西一段地把它融合进来。过去融合方法，像我《李敖大全集》，（用）论文方法来表达，现在我改成用小说体裁，用口语把它表达出来。这种东西把它重新转化出来，就是我所说的10个小时要做的工作。一般的杂书、新书我就都不太读。就是我那句话，一个臭鸡蛋不需要全吃掉就知道它是臭的。

　　问：会不会与时代有点脱节呢？

　　答：嗯，不太，不太会吧？因为现在这些新东西到底什么东西，我们一闻就知道，一闻就知道。讲得很狂妄（笑），一闻就知道。

　　问：真正有价值的东西，您还是会注意的？

　　答：现在没有这种（东西）。真正属于影响一个时代的大书，我们也会读，象马克思《资本论》这种书。过去台湾一个历史学家叫钱穆，他就跟我讲，他说这个书没有经过200年淘汰，这本书不要读。当然，他也是很反动的一种说法。事实上，（确实）读了很多垃圾。

　　大陆有一本书写我的情史把我写得跟西门庆一样……

　　全盘西化  大陆之行

　　问：您曾鼓吹“全盘西化”。可是您的作品、思想受中国传统文化影响却很深。

　　答：我那个概念，一开始等于都从富国强兵来的。就是（国家）被人家欺负了，想打回去，打回去没什么花样，他机关枪打过来，我们机关枪打回去，所以就变成一种速成的方法，可以富国强兵。这（个）时候，什么天人合一、内圣外王，都是狗屁，都不谈。硬碰硬的，就这种。当时是这种观念，整个都是西方的，不是中国的，西方对付西方了，因为中国没有东西了。好比说我举一个例子，像台湾的法律，1225条的民法，只有一条是传统文化，你想不到吧？（其余）全部都是西方的，只有一条，这一条还是一个教条，“子女应孝顺父母”（大笑）。也不是法律，就来这么一条，怪怪的。好比说我们的武器，中国所有的武器都没有用了，刀枪剑戟都不能用，都不是现代武器嘛。

　　可是这种变化很艰苦，我举个例子给你看。鸦片战争以后，林则徐被发配到新疆，在路上他写一封信给他的好朋友，他说，跟洋鬼子作战“关岳束手”，关公、岳飞要健在也没有办法。什么原因呢？他说我看不到他的武器，他（就）打到我了。

　　问：一个巨大的落差。

　　答：嗳，我打不过他。可是林则徐又加了一句话，说他这封信不要给别人看到。为什么呢？看到了会以为我林则徐怕洋人，泄气，打击、泄气。这就是一个典型的知识分子的例子，就是说我讲了真话，可是不让别人知道。我还是……

　　问：高大形象。

　　答：高大形象，我的清望也很好。你看沈葆桢规划的那个铁路就是呵，中国第一条铁路盖了以后，他知道铁路是好的，可是他非拆它不可，因为不拆的话，老百姓认为破坏风水，那我就没有办法。刚刚又有一个请柬，他们找我，说他们有一个座谈会，从风水方面来看“总统府”风水，请我主持。我说我怎么干呢？我不信那个东西嘛。

　　问：那您现在怎么看“全盘西化”这个口号呢？

　　答：现在又回来了。它（中国文化）不象埃及文化、巴比伦文化，中国文化其实没有断。可是一线下来，它有一些东西需要过滤，这就是当年陈寅恪，他从欧洲回来以后，一个历史家夏曾佑就（来）看（他），说我好羡慕你，因为你会外国文字。他（夏曾佑）说我们这（些）中国老历史家不会外国文字，只能读古书，古书被我读完了。陈寅恪就很奇怪，说古书有10万多种，你怎么会读完呢？他说，虽然10万多种，内容归纳的话，就这几样东西，一些教条，大同小异。真正的精华部分很有限的，重复的部分太多。包括孔子一句话经过多少年的诠释，你一句我一句，可真关键就是那一句话。真正的精华部分并不是很多。

　　可是中国文化本身，真能掌握这一部分的，我想我掌握得比较很好了，一般人不太会注意到，好比像我举一个例子，徐世勣这盘肉，怎么会跟西方的爱情诗结合在一起呢？这就是一种结合方式，就是它能代表一个精神，那个精神需要进一步分析才知道。要知道怎么分析它，那种原始的粗犷，原始的友情，那种为了救朋友宁肯官都不做，实在不行的话，一部分跟朋友一起死亡……

　　问：这种慷慨激昂在中国文化里面后来好象被有意识地忽略了。

　　答：官方有意消灭它。这就是“毒素”呵。所以韩非子说，儒以文乱法，侠以武犯禁。搞哥们、任侠、义气这种人常常会破坏法治。

　　问：这样就培养出许多所谓的谦谦君子。

　　答：对呵，老实呵，孬呵。对统治（者）而言他喜欢孬种。台湾蒋介石就训练出一批羊。我也很客气跟你讲，海峡两岸的那种原始的中国人的一些美德都被摧毁掉了。我不回大陆的原因之一，我可以告诉你，就是我所看到的那个50年前的大陆的北京，现在没有了。我告诉你那个北京，你到他店里，穷飕飕到他店里去，他一看见就知道你买不起他东西的。他会跟你说很客气的话，然后倒一杯茶给你。这个味道现在有吗？没有了吧？（笑）没有了。那真正文化的，礼貌的，当然你可以说那是虚伪的，可是人家他之间相处的那种分寸捏得很准。那种文明，现在全部给撕裂了。尤其“文革”这一段，我们不能不承认，就是说……

　　问：对文化的伤害非常大。

　　答：伤害非常大。人与人的关系变得很赤裸。

　　问：大陆许多读者非常希望能在大陆见到您。

　　答：见到我干什么呢？我觉得……

　　问：您的书在大陆卖得很好呵，有非常多的读者。大家很希望您能回去一趟。

　　答：我跟你讲，我看到这个，最有趣的，这些书我们讲都是假书（拿出两本大陆出的李敖作品）。

　　问：都是盗版的。

　　答：我觉得好有趣，用一些假书来玩笑我。还有一本书，很微妙了……

　　问：您一直没回去过，大家又喜欢看您的作品，就容易出现这种情况。

　　答：还有一本书写我的情史。结果根本不是我的情史，把我写得跟西门庆一样……（大笑）

　　问：大家确实对您比较感兴趣。最好的办法还是回去一趟。有这个计划吗？

　　答：目前没有。我的意思就是我所说的，如果从感情层面，我以为回大陆重温旧梦，就是破坏旧梦。那个旧梦没有了，（我）希望我不要有意破坏它。如果是理性层面，要了解大陆，不需要这么麻烦，不需要我亲自亲临其境，我从你们的报导里面（也可以了解）。当然你说，一定要直接了解吗？不一定。我们很内行的人不一定要直接了解。像二次大战分析德国情报的头子就是（英国）历史家汤恩比，他不需要到德国去。我的知识都是间接来的。我想这方面也有误差，不会没有，如果误差在一个百分比底下，（就）可以。

　　问：近期确实没有计划？

　　答：我去了看什么？使人看到我？钱钟书说，只要看到鸡蛋就好了，不需要看到老母鸡（笑）。看了（我）以后也会失望，尤其我们现在已经不好看了，已经这么老了，老掉了。

    鲁迅被高估 茅盾文字很烂

　　问：很多人会把您和鲁迅联系起来。可是您好象对鲁迅的评价并不太高？ 

　　答：我觉得鲁迅在大陆过分被政治化了，高估了。鲁迅象写《阿Q正传》和《中国小说史略》，都是非常好的书。可是，鲁迅写的杂文其实不好。大家觉得鲁迅杂文犀利，其实不好。第一个，他的杂文是受日本语法影响，也有一种文言文转过来的，不够成熟。所以他的文字很别扭。第二个，他杂文里面情绪表达太多，真正的资料部分并不多。你看我文章，你把那情绪字眼删掉，看的还是资料，就是证据。好比说，我证明（他是）王八蛋的时候，那就证据。我可能会夹杂一些称呼骂，可恶的王八蛋，混蛋的王八蛋，可是骨子里面还是证据。鲁迅缺乏这方面的东西。 

　　问：他情绪化的东西比较多。 

　　答：我觉得鲁迅被过分高估了。连他弟弟周作人也这样讲，他说鲁迅可能本人不愿意这样被高估。高估不在鲁迅，而是证明你高估他的人，你的水平出了问题。 

　　问：您的作品中充满了大量思考性的东西。现在文学流派很多，您觉得文学本质上应该是什么？ 

　　答：有一个英国文学的流派，尤其20世纪后半叶这种流派，觉得文学不是一些故事，不只是情节，也不是长篇大论，文学是要表达美，为文学而文学，（表达）心境的，甚至意识流，内心的状态。这种说法变成文学的主流，我不以为然。你看HENRYJAMES写的那个《奉使记》，我觉得好无趣，它只是内心的那些东西，翻来覆去，我们北方讲叫“倒磨”一样，驴拉磨一样，转来转去，我觉得很无趣。 

　　当然，那是一种（流派），根本就没有情节，老围着一个感觉，我觉得那是一种表现方法，可是我觉得那种小说很无趣，并且他太狭窄了。像美国那个得诺贝尔（文学）奖的福克纳，人家问他说你的书读不懂，读了三遍还看不懂，他说那你读第四遍。像高行健他们说，我们没有主义。可是他们有主义的，他们的主义就是我的小世界，请你不要侵犯我的小世界，LETMEALONE，就这个小世界。所以我骂那个川端康成，日本当时他同一代的文学家都开始出来关心普罗大众了，关心军阀的霸道了，结果别人被牺牲掉了，他孬种，他就关心女人大腿，很细腻地描写女人大腿，结果他存活下来了，还得了诺贝尔文学奖。我觉得高行健走的也是这条路子。当然，我承认，人有他的小世界。这也是文学的一支。可是我觉得作为一个高级的文学家，他应该关心到这个…… 

　　问：应该关注整个人类。 

　　答：对，不能够完全在自己的小世界里面。他们过分狭窄。可是那种关怀不当也会变成教条，变成教条文学，也是不好的。 

　　问：不能沦为为政治服务。 

　　答：那就不好了。所以我认为有一个空间去发展这种类似19世纪小说的这种结构。你看我的小说就这样子。人家说，你的小说里面怎么有一两页的讲话？我说你去看陀斯妥耶夫斯基的《卡拉马佐夫兄弟》，连讲了8页，一共，我给数了，7900个字。那你说，你李敖的小说里面常常有一个人在讲话，一个人在演说似的。我说，你看萧伯纳剧本，就一个人演说。又有人问，你李敖小说里面很多对话没有情节。你看一下海明威写的那个《KILLER》，《杀人者》，全是对话，没有任何情节，没有任何客观的描写，全都靠对话组成。所以对我如果有所批评的人，我必须说，他对文学史不了解。他不熟悉，所以才会少见多怪。 

　　问：您怎么看目前大陆和台湾的文学状况？

    答：我觉得台湾不要谈了，台湾不足看。我一再讲过，这个文学、文艺工作者最大的一个特色，就是你（的作品）必须跟你人一致。中国人说文如其人，这个很重要的一个标准。我们讲中国画画也这样子，你画家的画，如果你没有那种人文的训练，你画不好的，你是一个画匠，你不是一个画家。台湾的这些文学，我跟你讲，过去一直被国民党控制，“中国文艺协会”，然后军方的，军中的文艺，军中的写作团体，政府的控制团体，报纸，《中央日报》，《联合文学》，都是这团体。所以你一个人必须加入一个帮口。你要写诗，你要投奔什么台湾余光中的门下，否则你就没什么希望。 

　　问：永远不得其道。 

　　答：不得其道。他们就是这样子的，就是做人成功，做文失败。文章写得很烂，可是人很好，我给你写书评捧你，你过来捧我。这怎么会有好的文学出来呢？余光中一天一首诗，“天安门，我们来了”。哪里天安门（笑）？蒋介石死了，写诗歌颂；蒋经国死了写诗歌颂。你变成北京“四大不要脸”之一了。台湾（文学）不足看，不够看。 

　　问：那大陆…… 

　　答：大陆的部分，我觉得除了考古、历史，好比标点《二十四史》这一类，嗯，还好；社会科学呢，就不敢讲了。小说部分呢，过去国民党时代留下一批小说，像茅盾这批人，这批人其实很烂的一批小说。那里面比较好的只有老舍，比较好一点。（其他）其实很烂的一批人，文字都很糟的。你看茅盾的文字跟琼瑶文字差不多的，那种很烂的文字。然后又出来一批“太阳红”这种文字，后期歌颂的这一批东西。然后就是“伤痕”文学，“文革”以后这批东西。我承认不好，我认为不好。 

　　问：现在有一批青年作家好象还是不错的…… 

　　答：你讲上海的这一批？ 

　　问：象余华、苏童，湖北的女作家池莉等等，他们的作品您觉得如何？ 

　　答：噢，我没有深看。这一点我必须承认我没有深看。我老是犯那个毛病，就是我觉得闻这个蛋臭的时候，不需要吃它（笑）。 

　　问：他们的作品更多的体现了个人的思考或经验。 

　　答：在社会演变到某种稳定的时候，或者文化水平或者经济上的水平起来以后，一定会有一种文学出现，就是我讲的伪饰的文学就会出现。它也关心内心的细腻，也关心感情的生活，希望革命之声绝耳，不要再革命了，什么救国救民，狗屁了，他们不要谈这东西。可是我觉得这个东西完全躲开的话呢，这个文学就是高行健的文学（笑）。 

　　问：就没有力量了。 

　　答：这就是萨特说的，小孩子快饿死了，文学有什么意思呢？如果说你们这样最注意人类精神层面的这批人，工作者，你们都逃避了，这还得了吗？你们就代表人类的良知的一部分，如果你们都逃避了，那还得了吗？ 

　　问：您的新作《上山·上山·爱》与《北京法源寺》有什么不同吗？ 

　　答：是，是，完全不同。《北京法源寺》是写历史背景，那里面都写英雄人物，只有一个女人，还是坏女人，就是西太后。这本书是以台湾的白色恐怖为背景，女孩子是可爱的，虽然它是以台湾为背景，我认为它的面很宽，因为它涉及很多哲学层面。好比说，这个女孩大腿给你看到，它给你看到的，还是你看到了它？这在哲学里面是重要的唯心论的题目。像王阳明说，一朵花在这里，我没有看到花，花就不存在。我的小说里面有很多这一类的讨论。我觉得其实（是）两个完全不同的小说。它的优点，我可以告诉你，就是好显出我自己的写作幅度多么宽。我可以写完全不同的两类小说，一般人做不到。你看，台湾的，去大陆了，叫做於梨华，她小说里只有一个主题，翻来覆去的主题就是养汉，女人偷人养汉（笑），太狭窄了。你像琼瑶写小说，就是这个小镇的恋情。 

　　问：写作技法上有什么新的尝试吗？ 

　　答：技法上，我认为我在处理中文的技巧上面，我觉得我太自负了。原因很简单，这分两个层面，一个文言文的阶段，一个白话文的阶段。好比说我们过去写小说，用文言文写，现在看来蛮好玩的，象《红楼梦》，不可能再用这种文体来写东西了，（它）属于另外一个世界的东西。用白话文写了之后，从来没有人写成熟过，用白话来表达，没有人成熟过。 

　　还有一点就是，有很多涉及画面的部分，古代没有照相，没有摄影，没有电视，没有电影，所以很多部分要用文字来描写。好比说《红楼梦》描写王熙凤出场时，用了一页来描写。现在，如果小说你还用文字跟画面来抢，是错误的，这个时候你要很快地过桥，让它过去。画面不能表达的东西，用文字表达。好比我举个例子，象“己所不欲，毋施于人”这8个字，你用画面表达不出来，太抽象了。这才是文字的特色。我的小说部分就分得很清，知道什么时候发挥文字的张力跟它的优点，什么地方要闪躲，不能再碰它，因为那个是错误的。三轮车无法比赛得过汽车的。为什么艾略特讲20世纪小说没落了呢？因为它们忽略了有些工具超过了小说，电影这种画面东西超过了小说。（待续）（孙承斌） 

　　为诺贝尔奖拼死拼活太笨，准备多写小说 

　　——诺贝尔奖 写作计划 

　　问：您的作品曾获诺贝尔文学奖提名，大陆有人评论说您非常在意这个奖。 

　　答：他们说不在意是假的。我们很坦白讲，就好比我在台湾，说你反对国民党害不害怕？说我不害怕是假的，我真的害怕。可是害怕我还要做，这就是我。 

　　问：真实的。 

　　答：是真实的。假如我说把诺贝尔奖当作破鞋来看，是错的，我珍惜这个。因为它累积了一百年，名气形成了，所以它不是一点（诺贝尔奖评审委员会）十几个学究的东西，应该是世界性的东西。因为（是）世界性的东西，它不给中国，我们就不服气。100年不给中国，我们就不服气。就好象运动会一样，奥运，我占了世界将近五分之一人口，拿了那么多金牌，你美国举办两次了，你还跟我抢，你什么意思呵？对不对？我们会觉得不服气。 

　　还有一点，我记得清朝的龚定庵讲了两句话，“科以人重科亦重，人以科传人可知”。好比说，普林斯顿大学的名誉博士给了毛泽东，我举个例子，“科”这个头衔就是普林斯顿大学博士，（它）这个名气也跟着重了，因为他人重。“人以科传”，（人）以名气来传的时候，“人可知”，这个人是什么样的人，我们就知道了。好比说，谈到高行健，他第一个反应就是：诺贝尔文学奖得主。有人还问：谁是高行健？我告诉你，我李敖得了（提名）以后发现这个问题，因为语言的原因，我们不是世界性的。美国人听了以后会问：李敖是谁？可海明威就不会，因为海明威在得诺贝尔奖之前，他已经是有名的作家了。所以如果你这个作家靠的诺贝尔奖得主的头衔为你单一头衔，“人可知”，你这个人不高嘛，格调不高嘛。 

　　这就是我的答复。就是说，说我不重视它是错的，因为它名气形成了；说我为它而写作，错的。我这本书就骂它，骂诺贝尔奖：你们怎么给达赖喇嘛，你们给错人了。我的意思，我们觉得很不公道，就好象我们为什么不办一个“中华民国”运动会呢？为什么要参加奥运呢？奥运就是我要跟你抢这个名气。所以，我觉得大陆朋友的这个看法，他们没有深一层看这个问题。就是说，我为了得诺贝尔奖而拼死拼活，我告诉你，我没有那么笨！ 

　　你看这本书，就是去（前）年得诺贝尔奖的，写这个《铁皮鼓》的（德国作家君特格拉斯），他送给我的。他前后申请了26年。也是有名的作家，就因为他有原罪，他给纳粹做过军夫。当然这是原因之一了。这个东西给不给人，主观的判断太强了。这一次高行健的原因，我们大家知道什么原因，很明显的。所以他们对我的批评，我觉得他们不只不了解我，而不了解诺贝尔奖的具体。 

　　问：他们带着偏见来看。 

　　答：为什么会形成这种看法呢？就表示他们在那个地区里面所形成的这种认识不够的评论。 

　　问：您说您不喜欢订计划。您下一步的创作有什么方向吗？ 

　　答：我从现在起，同时要写好几本小说。 

　　问：以小说为主？ 

　　答：因为小说的语言是世界性的。我承认我在台湾这么多年来写这么多书，有一部分，虽然我举例，可这个例子都是台湾的例子。我觉得不好，它不是世界性的。小说这个东西可以越过地区（的界限），所以我比较采取小说的方法。还有，我现在年纪大了，不太喜欢写那种历史性的、考据性的东西，因为它很烦人，靠资料。所以你看，英国那个哲学家罗素就是这样，它一开始写数学原理的，写完以后他又开始写杂文，一路写到底。他写那个《西方哲学史》，也比较行云流水的写法，不是那种学究式的写法。原因就是他觉得应该放开，很自然地来写东西。不需要那么样子地雕琢式地写东西。 

　　问：您下一步主要准备多写几部小说？ 

　　答：嗯，希望如此。（待续）（孙承斌） 

　　台湾太笨听不懂一国两制 

　　——参选“总统”，一国两制 

　　问：去年您出来竞选，我们都觉得很惊讶…… 

　　答：是，是。 

　　问：我想当面向您请教一下，您当时究竟抱着什么样的一种动机？ 

　　答：抱着，抱着……，我跟你讲，虽然我在台湾很有名，可是你们没有看到，我应该更有名。这次选“总统”呢有次机会，使他们封锁我的机会变得非常微弱。因为他们没办法，控制不了我。 

　　像那个《自由时报》就是典型的例子。《自由时报》被我整，那次赔了我30万（台币）。它恨我，就下命令不许这个报纸有“李敖”两个字出现。可是你怎么封锁我呢？我是“总统”候选人。你不能少一个，5个人怎么就变4个呢（笑）？逼得（它）非登不可（笑），我觉得很有趣的一个现象。对我而言，我在舞台上50年，从来没有这么一次机会可以这样子畅所欲言，这样子游戏人间。还有一个呢，传达一个理念——我是唯一一个敢在台湾公开宣传“一国两制”的，并且今天，从我们宣传时候只有3%（支持“一国两制”）的民调，现在变16%，这是蔡英文的民调…… 

　　问：“陆委会”的民调。 

　　答：就是，我觉得这一点很重要，虽然它是个起点，可是给大家知道，什么是真的声音。当然，我也承认，很简单，我当时在香港《明报》上写一篇文章，叫做《国家定义与总统定义》（笑）。我台湾选的不是“总统”，是中国台湾地区的领导人。我先声明在先，不是“总统”。他们很恨我，说你在台湾干什么？我游戏人间嘛。你们每个人穿得西装革履，我穿个卡其布裤子，就跟你玩玩，对不对？照相时我站中间，不然不照（笑）。你晓得这个故事吧？我不照。他们问为什么5个人照相，你站中间？我说我年纪大，就站中间。说还有什么理由吗？我说我抽的3号。3号，一、二、三、四、五，一、二、三、四、五，都在中间（笑）。 

　　问：（笑） 

　　答：到第二次再照，我还站中间；第三次我还站中间，他们不肯了，不肯走下来跟我照。我也不肯，我站中间，后来听到讲一句话：呵呀算了，算了，让他站中间算了（大笑），然后他们这样走过来，我在那左右看，一边两个我才肯照。你不知道我的性格吧？我一点亏都不吃的。我很象犹太人，以色列人。我反应是立刻的。我们中国人相信说“吃亏占便宜”，我从来没有这样。吃亏就是吃亏，可是我要占便宜回来。 

　　问：吃了亏不要给自己找借口。 

　　答：没有！捞回来！捞不回来，加倍还回来（笑）。 

　　问：刚才您也提到您在台湾是唯一敢公开提“一国两制”的。为什么您敢？您对“一国两制”是怎么理解的？ 

　　答：第一他们不敢打我，因为他们是我带大的小鬼。当年跟国民党打，我是队长，你懂我意思吧？只是我不是“台独”而已。“一国两制”本来是邓小平提的，对蒋经国量身定做的，因为知道你不会搞“台独”。蒋经国突然死了，你懂我意思吗？事实上“一国两制”对大陆不利。 

　　问：为什么呢？对台湾有什么好处，您觉得？ 

　　答：50年不变，先卡住了。然后，我尊重你的制度，你也尊重我的制度。然后，台湾外交跟国防归我，其他都归你。你可以有军队，你可以有特务…… 

　　问：什么都不变。 

　　答：什么都不变。大陆不派人来做官，你可以到大陆来做副主席，做部长都可以。跟香港来（比较），你知道，它非常不公平的。对香港苛刻，对台湾宽大。 

　　问：其实大陆做了很多让步。 

　　答：嗳，很多让步。所以“一国两制”（是）对台湾极为有利的一个条件。我跟邓小平说的不同，邓小平说的是未来式，我说就现在式。现在“一国两制”对我们最有利。好，你不到我台湾来做官，对不对？好，我去大陆做官，你会点名要呵。 

　　问：可以谈。 

　　答：当然可以谈判。可台湾太笨，听不懂；或者时间不够，他不会那么快就接受的；或者其他声音太多，他听不懂。可是现在我们可以知道，台湾商人跟一般民众比政治人物聪明。他们对大陆清清楚楚的。（孙承斌）（待续） 

    台湾政局 统一话题

　　解决统一问题，就是最后，大陆有没有这个能力跟美国“对赌” 

　　——台湾政局  统一话题 

　　问：现在台湾比较混乱。您对台湾社会有什么看法？ 

　　答：我跟台湾人在一起51年，我跟他们关系太熟了。这批人有很多优点，我们可以举个例子：我们刚来台湾的时候，大家排队。问干什么？交税。我们在大陆逃还来不及，你们这么老实。当兵的时候，放鞭炮庆祝，去送行。我们当时逃兵，谁愿意当兵呵？台湾，那么老实的台湾人。可在台湾，这么多年成长下来，变成暴发户。他最大的缺点，我觉得就是没有见识。尤其在政治上面，目光如豆（笑），没有见识。 

　　问：岛民心态。 

　　答：所以我觉得很荒谬，就是荒谬的事他们会做出来。（眼光）非常小，并且荒谬、幼稚；幼稚，荒谬。当时一个很有名的人叫蒋渭水，他的弟弟蒋渭川，他跟国民党的一个特务，叫做陈绥民讲一段话，陈绥民后来告诉我，说他描写得很好，台湾人描写台湾人，他说台湾人“畏威而不怀德”。你凶悍，我怕你；你对我好，我不感恩。这是一种海岛型（心态）的一个特色。 

　　可是很贱，你看蒋介石死了以后，大家下跪呵！省主席是谢东闵，带队，带着台湾各县市的县市长去下跪。我们外省人的官，虽然也是蒋介石的狗，都不至于下（跪）、磕头的，鞠躬而已。像这几天你看到没有？你看，3月7号，“建国党”主席发表谈话，在《自由时报》登出来的，他讲了这段：台湾人给日本人当兵，我们觉得光荣；台湾女人也不觉得失掉贞操是耻辱。可以贱到这个程度！那好了，我们男人给你当兵，女人给你搞，那么至少我们领土要收回呀？典型的例子钓鱼台（岛）嘛。钓鱼台（岛）属于台湾省宜兰县头城乡，所以你看到邮筒上面有一个邮递区号，右下角有290号，就是钓鱼台（岛）。你写信，（那边）收不到。什么原因呢？给日本人占了。台湾领土呵，日本人承认（是）台湾领土，过去教科书里面它（也这么写）。你为什么不拿回来？我领土你要还给我呀？敢不敢？不敢。所以在我眼里，台湾，一群孬种。 

　　问：台湾好像媚日比较严重。 

　　答：韩国被日本统治了37年，你看媚不媚日呵？人家有种呵。所以当时日本文官分发的时候，分发到台湾欢天喜地，分发到韩国就愁眉苦脸。高丽棒子不好统治。高丽棒子凶，民风强悍。所以，我看不起台湾人！从根子上看不起他们。他们有很多优点，可是政治上面，绝大部分的人没有见识。她也许……她怨妇，吕秀莲不说嘛，深宫怨妇。你看台湾的歌曲，都是大悲调，都是被遗弃的女人，那个小可怜、养女，那种声音。她是怨妇，怨妇的情结（是）非常痛苦的情结，因为它是妻妾争宠（的）失败者。台湾这方面是怨妇情结。可是我怎么做呢？我就骂，一直骂到现在，就这样子（笑）。 

　　问：台湾一些人刻意混淆身份认同。许多人好象对自己的身份、定位很迷茫？ 

　　答：乱掉了。可是，我还是这句话，其实应该绝大多数台湾人，应该说至少有一半的台湾人，他们本身还是很稳定的，也不搞这个（“独立”），也觉得无聊。可是一批人因为选举、炒作，或者嫁祸，转移目标，他们在炒（族群矛盾）。事实上，有一批沉默的大多数，或者说沉默的一半，他们是很稳定的。所以，宋楚瑜到我家里来，我就劝他，我说你要结合外省人，结合300万外省人、30万高山族和至少有一半的这种沉默的、稳健的台湾人，组成一个势力，来稳定台湾的现象。他们那样胡闹，会为台湾带出祸来。 

　　台湾口口声声尊严，什么尊严呢？美国这一次，我要卖神盾舰给你，就卖；我要不卖就不卖。然后跟共产党：你对我不好，我就卖给他。从来没问台湾你买不买，你看见没有？台湾也不敢说我不买！你是什么东西嘛！如果你是一个国家，你什么国家？你告诉我，你什么国家？如果你有尊严，你这什么尊严？而这些人不以为辱…… 

　　问：反以为福。 

　　答：嗳，反以为福。你看，美国你好去了，可以住旅馆了，可以见议员，什么玩艺？你不以为耻呵！（以前）连战到中东去，去哪个国家不敢宣布，因为不晓得哪个国家要他。见什么人也不敢宣布。干什么呢？就好像小偷进了公寓一样，每个门开开，撬空门的（笑）。说是走出去才能（有）尊严，可是走出去就是这样走出去的？你不觉得耻辱吗？他不觉得耻辱，他的行为标准跟我们不一样。一群混蛋呵！贱种嘛！可台湾人骂他们混蛋、贱种的只有我。我也修正，我说骂错了，我不该骂你们混蛋的，应该骂你们大混蛋（大笑）。我也骂错过，我觉得不够。错了，不对（笑）。 

　　问：台湾现在经济低迷，政治混乱，两岸关系停滞不前。您觉得台湾的前途在哪里？ 

　　答：没救了。台湾的经济是DECLINE，整个下滑了，没救了。原因（是），蒋氏父子留下的那点老底，都折腾光了。没救了。台湾经济没救了。台湾经济是没落了。 

　　问：这是经济本身的问题，还是政治带来的问题？ 

　　答：两个都有。可是政治上面加速了这个情况。我所讲的都有，过去台湾靠的那种工人的（工资）水准来做，现在工人的水准人家比你更便宜，你就自然被淘汰了，你就不行了嘛。台湾人过去还吃苦耐劳，现在不会吃苦耐劳了，就没有了嘛。政治上面不会更坏了，都已经跌到谷底了，还怎么坏法？从长远看，台湾等于就这么靠美国，（靠）跟美国的关系。所以没有台湾跟中国（大陆）的问题，都是中美问题。 

　　问：大陆一再表示台湾应当承认一个中国。可是他老不承认…… 

　　答：他现在开始在做，在做一些事情（搞“台独”）。好比他在文化上面，教科书上面…… 

　　问：增加“台独”的东西。 

　　答：嗳，不断强调“台独”。故宫博物院展览台湾画家作品，今天就有，陈水扁会去。他在不断地在做。可是我觉得，没有用，没有用。因为真正的大气候转变的时候，这个岛的人转变很快的。我举个例子，“台独”有一个大将叫陈隆志，他也（是）在台湾国民党教育下的好学生。他到美国去一下飞机，人家问哪里来的？他说我从自由中国来。结果人家就跟他讲说那个地方既不自由，也不中国（笑）。他就噩梦初醒，就变成“台独”分子。你懂我意思吧？就说他跳出了一个思想的樊笼，又掉进另一个樊笼里面。他永远没有一个正确的选择。 

　　问：陈隆志？ 

　　答：陈隆志，在台湾他组织一个基金会。他们同班出了一堆牛鬼蛇神，什么施启扬，陈隆志，邱宏达，嗯，谢聪敏，魏廷朝，出了一帮、一窝的牛鬼蛇神，蔡同荣，出了一窝。陈隆志，功课最好的。他受了国民党教育以后，他会很快就丢掉了。台湾这种教育，说什么都是台湾第一。他有一天会很容易觉醒。好比说，炒作台湾的艺术品，一幅画，本土画家，1000万；3个小时以后，1万块钱都不值，到了香港以后没人承认。懂我意思吧？就是你在地区的，你不晓得世界水准。 

　　那个拼音也是，汉语拼音他不用，要用台湾拼音。你怎么走出去呢？你自己家里面关着门爽。这么一个东西他都抵制。你看马路那路牌，左一个右一个都这样。这有什么好抵制的呢？联合国承认的东西，你很快跟外面的能够兼容。他没有（这样），因为共产党搞的，所以我们就要抵制。所以，我（认为）表面上台湾人觉得他独立；其实他都受的蒋介石的影响，坏一半的影响。蒋介石坏一半的影响就是，他当时凭着两点，第一个，共产党不可怕，因为我们可以打败它；第二个，共产党坏，所以共产党不会变好。这两个观点一直到现在还有。 

　　问：您觉得大陆提出要台湾回到一个中国原则这个要求合理吗？ 

　　答：当然合理呵！（为）什么不合理？不是中国的，为什么日本跟你订《马关条约》呢？从清朝要来的就是中国的嘛！是不是？开那个会议，为什么还给我呢？你美国承认是我的嘛！ 

　　问：可阿扁死活不肯说这句话。 

　　答：不肯，那就等。问题挡不住呵，你怎么解决这个问题呢？你现在并不是靠这句话挡住大陆对你的要求，而是靠美国人保护你挡住这个要求。 

　　问：您觉得他今后会有什么变化吗？ 

　　答：阿扁会，阿扁不是李登辉。阿扁比较有弹性。 

　　问：他比较油滑。 

　　答：因为他没有种嘛，问题他没有种。李登辉，他（是）比较老式的日本式的，那种很烂的日本式的人。因为真正日本式的人他会切腹，有问题会切腹，他又不会。（李登辉是）很烂的日本（人），老式的日本人。他那种观点就比较很顽强。他会，阿扁不会。可是时机不成熟的时候，他（阿扁）也会打这个牌，因为这个牌对他有利。问题是美国人的态度，太明显了嘛。 

　　所以这个问题将来只有靠一个问题解决，就是最后，大陆有没有这个能力跟美国“对赌”。过去你美国所以这么闹事，因为南北战争以后，你本土没有战争。当战火到你本土上去的时候，一个飞弹可以打到你本土的时候，你美国人屈不屈服？或者愿不愿跟我交换？我用北京给你，你把旧金山给我，两个城市同时毁灭，你愿不愿意？看死你不会嘛。你想你为台湾会不会？不会，你不会嘛。 

　　问：关键时候，它会首先牺牲台湾。 

　　答：抢你夏威夷你会跟我拼命，可是为台湾你会跟我拼命吗？你不会嘛。所以，最后中华人民共和国开发出来这种能力，使美国怎么样地布天罗地网挡不住一个飞弹的时候，问题就不一样了。 

　　问：您觉得两岸今后的前景，统一…… 

　　答：我认为是躲不掉的。 

　　问：躲不掉的。 

　　答：也不该躲掉。因为我是主张统一的。当然你会觉得你李先生的思想是不是好象有点大国的沙文主义精神？有什么坏处呢？我们这种年纪的人，我们亲眼看过日本人在中国的那种（行为），你们没看过。这150年来，中国人面对两个问题，一个是如何避免挨打，一个是如何避免挨饿。我认为我们经过千万人头落地，（经过）这么多年的痛苦，总算做到了。没有人敢打中国了。 

　　问：我接触到一些台湾年青人对中国的这个发展历史了解太少，几乎没什么了解。 

　　答：我觉得这个也不严重，也不严重。没什么了不起。时间够了，日后一宣传，就可以转过来。这不严重。（孙承斌）（待续） 

　　打官司为造势 保护家庭 我恨日本人 

　　——官司造势 家庭亲情 

　　问：您这辈子打了很多官司，一般人好像理解不了。 

　　答：我这么喜欢打官司干嘛？有原因的。 

　　问：打官司很累呵。 

　　答：造势！使你怕我。好比我跟台中市政府打官司，我跟高雄市政府打官司。我打一个官司，我只要一块钱。为什么呢？就给台中市政府看，我为一块钱都会南下，好几次，路费也不止一块钱了，对不对？旅馆费也不止嘛。可是表示我把你锁定就没完。叫他清清楚楚地知道你这个人是死硬派，你绝对有耐心跟我们打到底，绝对不会中途放水的（笑）。表面看，好象玩世，骨子里面跟我整你这个政府，整个全盘作业有关（笑）。我不是以打官司为乐，可是表面上打官司是为乐的，骨子里面是有阴谋在（大笑）。 

　　问：我记得您竞选时曾提醒记者不要曝光您的家人，否则要小心吃官司。您好像很注意保护自己的家庭？ 

　　答：没有家庭就算了，有家庭的话……我有缺点，就是我跟他们年纪差得太远。我比我儿子大58岁，比我女儿大60岁，比我老婆大30岁。我觉得他们弱小，我太强势了。可是我已经老了，要保护（他们）。 

　　问：您要保护他们。 

　　答：保护两种方法，第一个就是我警告大家，不要给他们照相，不可以。第二个方法就是我给他们留下一些钱。我所能留下的就是这个，我也不能留下很多东西。我也没有东西留下。没有。看不到就很淡，看到了你就会喜欢她。我也做了好多年的单身汉。好比现在我小女儿，前几天在背诗，背那个唐诗三百首。背一首王维的诗，她认为是李白的诗。我说是王维的诗，她说李白的诗；我说王维的诗，她说李白的诗……生气了，（说）你、你不信你去问李白！（大笑）你觉得这小女孩…… 

　　问：很可爱。 

　　答：她可爱的一面就会出现。她在你眼前，所以你会关心她。 

　　问：这也是您温情的一面。 

　　答：有的时候是。好象慰安妇那一次，我拿出100件艺术品，卖了3300万。那时候许文龙捐一块钱、几块钱都没有。那个时候，我的感觉，我的动力，不是关心慰安妇，不是爱，动力是恨，我恨日本人！我从不掩饰我的恨的一面。我不让日本人得手，（他们想）每人给50万，然后把这个罪洗掉。我不让日本人这样子，我要他政治道歉，这最起码的。我不让他得手。可是我是很近人情的。当时，王清峰律师劝慰安妇，说日本人每人给50万不能要，这个钱太窝囊了，不能要。慰安妇就很难过，因为她们需要这个钱。 

　　问：所以您就拿出一笔钱来。 

　　答：我这方法就是我给你50万，你不要他（日本人）的可以吧？当然她愿意呵，因为尊严她愿意。可是日本人又来了，说我这50万你还可以要（笑）。我就知道阿婆万一动摇怎么办？拿了我50万又拿他的怎么办呢？所以我当时跟她（讲），你拿我50万有个条件，就是你如果拿他的50万，我的50万你要还给我（笑）。这就是我很细腻的一面，大家不伤和气。 

　　问：最后没有人拿日本人的钱？ 

　　答：没有，没有。全世界只有台湾没拿。大陆好像也没拿。韩国都有人拿的，菲律宾有人拿的。（我）就使日本人过不了这个关。我也不说我那么伟大，说对人多么爱，不是。我恨，第一个恨日本人，不让你日本人得手。所以我就变得无形中关心了这批阿婆。可由于我关心，以后台湾政府也就每人给了50万。所以她们就变得每人有100万。现在（那次卖艺术品）还剩下一点钱，跟日本人可以打官司。 

　　问：您对自己的孩子有什么期许吗？ 

　　答：不会的，因为那太遥远了。一个小孩成长过程里面，你不能说期待着水涨船高。这个社会太复杂了，偶然因素太多了，你不能控制的。并且按照儿童教育的标准，你给小孩子很多设计常常是危险的，你可能害了他。所以我的方法就是完全不管，跟他们玩，我太太去照顾，我提供比较好的生活的条件。（孙承斌）（待续） 

　　经济挂帅不坏 勿忘理想人文 

　　——狭窄爱好

　　文末附：李敖简历 

　　问：您曾经说过您的生活比较枯燥，是个工作狂。您也曾坦白讲过，您喜欢女人。您还有其他什么爱好？ 

　　答：你应该了解，这个世界可爱的东西并不很多。好比说漂亮女孩子是可爱的，漂亮小女孩，幼稚园小女生好可爱。漂亮小狗，澳洲的袋鼠熊……我发现漂亮的、可爱的东西并不很多。当然你要珍惜他们。其他部分就是，我小说里提到了，你要本着选择性的。你看台湾风景，没有一个完整的风景给你看，都是一堆垃圾，人工的破坏。这个时候你要选择性地，看你所要看的，对你所不要看的视而不见。就变成这么一个结果。 

　　我对其他的兴趣我感到很狭窄。我的电视，外面的线进不来。我的电视我（用来）看我的录影带，看我的VCD。我跟外面隔绝的。然后我可以看到一些好的东西，书里面上天下地的一些事件，看到莎士比亚所说的BRAVE NEW WORLD。一般人把这个BRAVE翻（译）成勇敢的，是错的。BRAVE是大好的、美好的，美好的新世界。可是这个东西在书里面才有，在现在一些VCD里面才有，而这个岛上没有。 

　　问：那您跟外界…… 

　　答：基本上隔离的。我每次出来都是有原因的。 

　　问：每次出来时，您对外面情况好象非常了解？ 

　　答：这太容易了嘛。不需要花很多时间，有时吃饭时候，我看个晚报就知道了。抓重点，不浪费很多时间。我承认我出来一定是跟我有利的。好比说对宣传我思想有利的，传播我的谬论有利的，我才会动，我不需要你找。否则的话我就藏起来，你怎么找我？ 

　　问：在自己的天地里工作、思考。 

　　答：好比说你今天来找我，我也坦白跟你讲，我愿意经过你，使大陆知道一点我的声音。譬如说你们怎么把我当西门庆？（笑） 

　　问：（笑）应该作出一些澄清。 

　　答：谢谢。我觉得，我就这个人。 

　　问：我是第一位有幸采访您的大陆记者。您想对大陆同胞说些什么吗？ 

　　答：我还是觉得，当大陆经过这么多年，150年来的战乱，现在总算比较稳定了，有一个机会去经济挂帅，不是坏事情。可在这个过程里面，还是不要忘掉那个理想的层面，人文的层面。虽然那个层面不能当饭吃。 

　　在这个经济挂帅过程里面，也有很多个人的痛苦是不可避免的。你不像印度人，印度人他就安贫乐道。中国人不，中国人一改革开放，就搞那个（笑）“三自一包”，就搞那个小圈圈，种块地，种蔬菜，在门口。中国人很可怜的，自己在慢慢地勤俭持家。有些人不可能适应，或者机会太（少），就要到都市中去。很多女孩子到了深圳什么，台湾有的商人回来跟我讲，也蛮可怜的。这个社会成长的时候，个人常常有时候会埋没，个人有时候会爬起来，都是没办法的。好比章子怡，她就可以22岁……懂我意思吧？多少个章子怡就这么埋没掉了，对不对？这是社会嘛。真正的社会就这种社会呀。 

　　共产主义有什么错呢？共产主义有非常好的主义，人类各尽所能，各取所需。我们念的《礼运》那篇文章说，“大道之行也天下为公”。最后那两段话，“货恶其弃于地也不必藏于己”，这就是各取所需；“力恶其不出于身也不必为己”，这就是各尽所能，就是原始的共产主义。这种思想太伟大了！也使这么多人着迷，为它牺牲。可是这个好的主义，被一个东西给摧毁掉了，就是人类贪婪的欲望。当我跟你一样的时候，我不长进了，拖死狗了。所以，鼓励人类能够进取、活泼，有财富，需要靠那种贪婪的欲望，而不是圣人的教条。 

　　问；对大陆您的读者想说什么吗？ 

　　答：多看李敖的书呵！（笑） 

　　问：（笑）多看李敖的书，但千万不要看盗版的。 

　　答：（大笑）对，千万不要！（连载完） 

　　附：李敖简历 

　　1935年4月25日，出生于黑龙江哈尔滨，祖籍山东潍县。1937年，随全家迁往北京（北平），曾赴太原小住。在北京新鲜胡同小学完成小学学业。1949年，随家人从上海赴台湾。1954年，考入台湾大学法律专修科。1958年，大学毕业，进入凤山陆军步兵学校。1961年，考入台湾大学历史研究所。1963年，休学，出第一本书《传统下的独白》。1971年，被判刑11年。1976年，减刑出狱。1981年8月再度入狱。1982年2月出狱。1990年12月，第一部长篇小说《北京法源寺》问世。1993年，赴东吴大学任教。1999年，获诺贝尔文学奖提名。2000年，代表新党，参加“总统选举”。2001年4月，第二部长篇小说《上山·上山·爱》出版。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

