20010716《广角镜月刊》专访李敖

    李敖访谈：脱了裤子谈思想

　　文/张文中 

　　任何人，进入李敖的大书房，一定会被那种夺人的气势所震慑。据说，这是“世界第一”的私人藏书室。地方太大了，藏书太多了，还有很多档案很多“黑材料”，政界各色人等囊括其中，让那些想找他麻烦的人在动手之前最好先寻思一下。还有太多的写字台。李敖有一个奇癖：一个写字台上，只写一篇文章。所以，有五六个大写字台，散布在书房的各处。每一个写字台都处于一种亢奋的状态，仿佛枕戈待命的斗士，只听一声令下，便一跃而起，扑向撕杀的战场。

    李敖的脸，永远是笑嘻嘻的。说他是“老顽童”，他也许不承认。他更喜欢称自己是一个“笑面虎”。是的，在他玩世不恭的外表下，藏着的是一个强悍的、不向任何权力屈服的、永远充满昂扬斗志的、不安分的灵魂。可不，谁也没有想到，在经历了轰轰烈烈的“总统选举”接着又“闭门谢客”几个月之后，他突然现身江湖，竟然写了一本爱欲奔放《上山·上山·爱》的情色小说，竟然是“黄色其外，红色其中”，大大搅动了两岸三地的文坛。

　　“洛丽塔情意结” 

　　张文中：在《上山·上山·爱》的后记里，你宣称“打开天窗说亮话，脱了裤子谈思想”，所以，小说实际上可以分为两部分，一个是“脱裤子”，另一个是“谈思想”。在“脱裤子”的情色部分，你写了一个男性对两个有血缘关系的母女的性交往，但是在我看来，你写的“一个”男性，实际上却是“两个”男性，一个是三十五岁的中年男子，另一个是六十五岁的老年男子。而你写的“两个”女性，实际上是“一个”女性，无论在性格、气质、美貌上，这两母女都没有什么差别，甚至她们在小说里出现的年龄，也都是二十岁，而且，这个“二十岁”也是你的“设定”，在感觉上，她们更像十七八岁的小女生。所以，在我的感觉里，你在小说里实际上写的是“两个”不同年龄层次的男性，一个中年男性，一个老年男性，对“一个”大女孩产生的情色冲动，而这种情色冲动的底层性心理又是同一个元素，有点类似美国作家纳博科夫写的那种“洛丽塔情意结”？ 

　　李敖：哈，他比我更“变态”！你提的问题，非常深入。你说事实上我是两个男人对一个女人，在二十岁以下，甚至是SEVENTEEN，可能我的目标更是SEVENTEEN？你说的，是对的。人有很多阶段，有一个著名的逻辑家，也是摄影家，路易斯卡罗尔，他就有一种“恋童癖”，特别喜欢小女孩，他常常请小女孩吃饭，给她讲故事，当然要征得妈妈同意，他不是毛手毛脚的，而是心灵层面的，他的《爱丽斯梦游仙境》就是这样写出来的，写出一部世界名著。

    更进一步的，是但丁，他写毕雅翠丝，一辈子只见了那个女孩子两回面，结果写出了《神曲》，是精神层面的，当然那个女孩年纪比较大一些。事实上，我是喜欢“幼齿”的。但是，SEVENTEEN也有问题。前几天我碰到一个小女孩，不到十六岁，感觉怪怪的，分成两段，“形而上者不能聊，形而下者不能搞”，哈哈，可是她本身是一个充满青春活力、血气鲜红的可爱女人。所以，我的苦恼，也就在这个地方。既能跟你聊，又可以跟你“做”的女孩子，在那些妖魔鬼怪的毛病还没有出现的时候，她就跟你分手了，这就是我这本小说的一个限定。小说里的限定，是我实际接触的那些女孩子的优点，或者是我想象中应该有的优点，在浓缩的短短六天到最后的一天以内表达出来，可以说在事实上既没有这种男人，也没有这种女人。 

　　男女之间有许多含蓄 

　　张文中：在六十五岁之际，你还能在青春女孩的身上感受到那种情色的冲击力，还能写出这么一部充满动感的情色小说，实际上也证明你的“力比多”还是很旺盛的？ 

　　李敖：应该说，感受和以前是不一样的。她们给我的感受是一种快乐，而不是悲情。我开玩笑说，五十岁以前我在马路上看到漂亮女孩会去勾引她，我太太就是这样勾引来的，我根本不认识她，我不能等别人给我介绍，没有机会了，只有自己上去了。可是五十岁以后，我比较“收敛”了，原因就是，我会怀疑这个女孩是不是有“恋父情结”？如果她没有“恋父情结”，她会觉得你怪怪的，你这个老头子骚扰我，对不对？可是我现在六十六岁了，我觉得这个女孩要有“恋祖父情结”才行，不然我没有机会的！所以，虽然小说的“我”充满了旺盛的、由“伟哥”助威以后生龙活虎，可是事实上发现有困难，就是她到底能不能吸引你？日本有那种所谓“援助交际”，但是，买卖的没有趣味。有一种现象很奇怪，就是有些男人到了年纪大以后，会喜欢中年妇女。最近有人娶了一个五十七岁的女人，照我看不是神经病吗？对我而言，我喜欢少女，年轻女孩子。可是，比如洛丽塔，你可以看到那种冲突。那个男人因为喜欢这个女儿，就去追那个妈妈，然后那个小女孩什么都不懂，满口粗话。我觉得那部小说不好的原因，就是两个人之间不是一种很和谐的关系。 

　　高行健的小说，我只觉得一句话是写得比较好的：“哥，你操我吧！”但是，小说如果写到这个程度，把情欲写得太粗犷了。如果一个女孩子对我说这句话，我不会喜欢她。太不含蓄了！男女之间有许多含蓄，如果不含蓄，就像公鸡跟母鸡、公鸭跟母鸭了嘛，霸王硬上弓嘛，对不对？ 

　　要含蓄。你看女孩的唇膏、指甲油，为什么她们需要那么多颜色呢？我们看起来太复杂了。其实，这里表现出生活的变化和情调的变化，是一种含蓄。有一个故事，一次黄山谷跟朋友在一起，他说，香来了，我闻到香的味道了。朋友们听了，就拼命用鼻子大力闻。他说，错了，香是不能这样闻的，用鼻子拼命去吸，就不是香气了。你们的感觉太粗糙了。我的小说里也写到《浮生六记》，女芸娘把一个女孩子推到她丈夫怀里让他摸，沈三白说这是牧羊童牧牛童干的事情，只有他们才是这样摸女人的。我们不小心碰到女人一下，感觉到了，就心满意足了。男女之间有很多情调，在现实中表达不出来，可是在小说里可以意淫。我认为我的小说是有含蓄的，比如用声音感到她在洗澡，等等。 

　　张文中：所以，你心目中的女孩应该是含蓄的，有一点书卷气，感情的表达是细腻的，而且最好是娇小玲珑、小鸟依人？ 

　　李敖：没有错。我不喜欢很无知的女人、很粗糙的女人、很凶悍的女人。有些女人长得还好，像我的前妻，但是很凶悍，动辄要向男人瞪眼睛，就不好了。你可以强硬，利用男人，玩男人，欺负男人，奴役男人，占男人便宜，都可以，但是手段不能太粗糙。手段很重要，味道很重要。人一撕破脸，就不对劲了。我喜欢的女人，温柔是很重要的，要很女性化。新女性主义说，你是大男人主义，欺负我们。不是的！不是说女人横眉怒目，就可以与男人去一争短长。不是这样的。 

　　雄性是一个攻击者 

　　张文中：巴尔札克说过，一个最好的女人，在客厅里是个端庄的淑女，在床上却应该是个荡妇，表现得像娼妓一样。你是不是认为女人在参与性活动时，应该是主动的，充满活力的？ 

　　李敖：也不是，而是我要她活跃，她才活跃！小说封面照片上的那个女孩，她跟我同居十六天。最近时报登她的故事，把她的学历写错了，初中毕业是不对的，她是高中毕业。这个女孩，是我接触的女孩里面，在床上最使我满意的。你可以“点唱”：你要她变修女，她就是修女，你会“强奸”一个修女。你要她变学生，她就是学生。据我所知，最近她第三次离婚，四十多岁了，拼命玩男人。一个女人四十岁以后还能兴风作浪，她真是很了解、很了解男人，特别是像我们这样类型的男人，在床上令你非常满意。一般女人，到了床上只有一个动作，连叫床也是一样的，就像“鸡巴打鼓——一个点儿”。日本的小电影，好就好在女人叫床叫得有变化！我在小说里写到，一个女人在床上可以有很多变化。我讲了一个《阅微草堂笔记》里的故事，一个男人跟女鬼同居，但是心里却在想别的女人，女鬼说你想什么女人，我就变什么女人给你看，你想莫文蔚就给你莫文蔚看。那个男人说，都是假的嘛。女鬼问，你是真的吗？你自己也不是真的。你的细胞随时在变化，十天之前的你跟现在的你也不一样了。真就是幻，幻也未必不真。真幻之间，是我小说的一个重点主题。 

　　张文中：小说里那个“我”，宣称自己是一个大男人主义。在性活动的过程中，作为大男人应该是一个操控者、主导者吗？ 

　　李敖：没有错，这是生理上的原因。生理上，是我们“操”女人，而不是被女人“操”。话是说得粗一点，但实际上就是这么一回事。在生理上，你是一个攻击者，雄性是一个攻击者，而女性是一个闪躲者。女性为什么要保护她的贞洁呢？在生理上是有根据的。她要配种，要交配，所以就要找到好的品种，她就要挑剔。这是生理原因。像柏拉图在《理想国》里说的，女人的子宫像一个等待受胎的野兽一样，她不受胎就会做怪，老处男还好，老处女都怪，哈哈！像蔡英文、吕秀莲那样！为什么？生理结构不一样。女权主义批评说，那我们怎么变得被动了呀？不，你在上面也可以，我可以让你在上面，不一定要男女平等，男女不平等也可以嘛。哈哈！男欢女爱，是一种生物的、动物的、原始的爱情，跟男权女权有什么个屁关系？“该死的”女权主义者，新女性，就是要扯上男女问题，完全是胡闹！ 

　　大男人也有细腻的一面 

　　张文中：在形态上，你似乎是一个大男人，有一点男性霸权的味道，但是，看了你的小说之后，我觉得你的“大男人”只是一种外在的宣示，在你的内心，其实还是多少带有一点“女性化”的痕迹。那个“我”在与女性进行情色互动时，是用一种非常细腻的心理引导，非常细腻的动作，把一个完全没有性经验的无知少女，一个处女，非常体贴、非常耐心地带领到性享受的至高境界，整个过程中非常尊重女性的性感觉和性权利，这样的行为方式似乎并不像一个“大男人”。高行健写的那个女孩说“哥，你操我吧”，于是那个“大男人”就去“操”了，很直接，而你不一样。所以，我觉得，你的内心深处，跟你的口头宣示之间，实际上存在着一种心理上的冲突？ 

　　李敖：你问的问题，都很深入。我举个例子，电影明星安东尼昆，脱出来胸口都是黑毛，你觉得是他像男人呢，还是马英九（台北市长）更像男人？马英九脱了衣服也蛮壮的，他也很像男人。所以，真正的男人里面，美男子里面，他有很多阴性的部分。反过来也一样，女孩子也有男性的部分。问题是你怎么样解读它？我很喜欢用英国诗人威廉布莱克的一首诗，“我心里，一只老虎在闻一朵玫瑰花。”为什么会有这种感觉？一个这么粗犷，一个这么细腻。两者碰在一起，是有点不可思议的。所以，我认为，粗犷可以有细腻，细腻也不一定说就不是大男人，而且是大男人才有细腻的一面。举一个例子，黄山谷发配，被关在城门楼里，不许出来，外面下大雨，他打开窗户，把脚伸出去，领受脚接受雨水的感觉，他说生平从来没有这么快乐过。苏东坡发配到海南岛，还有姨太太陪他走路，那个朝云就是呀！ 

　　张文中：但是，黄山谷并没有声称自己是大男人，苏东坡写的词除了大江东去之外，也有非常婉约的女性化作品？ 

　　李敖：这就是宋朝人的怪毛病，一写词就变成女人了！他们在感情上是很难痛苦的，因为一路上到处有妓女陪，或者营妓陪，总而言之，一路吃到底，流亡时也有老婆和小老婆陪，他们不太为女人痛苦。但是，我们会。过去，找一个女朋友很不容易。我在大学时代，女孩子很少，思想也保守，自己又穷，找女朋友很难，难度很高。细腻，不一定是女性的。男性也会细腻，不是女性才细腻。而且，可以说实际情况正好相反，我接触的所有女性之中，在细腻上，可以说没有一个超过我的！我会做女人所有的事情，比如，我会踩缝衣机，缝一个什么枕头边，是没有什么问题的。家事，我也不需要女人来照顾我。你看我的书房这么大，我不用助手，清洁什么都是我自己做，电话也自己接。我完全是自己照顾自己。女人，比起我来，反倒没有我细心。细心并不证明你是女性化。 

　　张文中：但是，传统上一般都把这些事情作为女性的专利，比如缝纫等等，古代甚至称为“女红”？ 

　　李敖：那是错的。那是旧式的，而不是现代的。 

　　我是心软手不软 

　　张文中：那么，我换一种问法，就是在你强悍的外表下，内心还是保留着柔弱、细腻的另一面？ 

　　李敖：当然会。但是，我分得很清楚。这次我过六十六岁生日，陈水扁送花来，送水果来，我的心里会软。老朋友了，他还会想到我。过去，我们一起打拼的。去年，我六十五岁生日，陈水扁已经当选总统了，他也记得，送了一本他的书给我，还写着：李敖大哥吾兄生日快乐！”。虽然大家已经形同陌路了，遇到这种情景，我还是会心软。可是，我手不软。当我攻击他，从真理上去消灭他的时候，我的手是绝对不软的！我是心软手不软。跟女人关系也是这样，我想得很清楚，在感情上可能会多好，但是我知道两人扯下去一定不愉快，一定是悲剧，看到了丑陋一面。我的前妻，在大庭广众之中，我第一眼就看到她。她是非常出色的。林青霞穿西装好看，穿中装就不好看。可是她无论中装西装，扮相出来都好看。可是，这么漂亮的女人，你跟她结婚是什么感觉？你就会看到很多丑陋的一面，一般人看不到的。她出门，化妆两小时，化出来的却是淡妆，她把最好看的一面给大家看。除非有非常高的技巧，像郭良蕙跟人同居，那个人说一辈子也没有看到过她不化妆的脸！所以，在小说里我宣示的是美，另一面我不要看到。 

　　张文中：但是，男女共同生活，不可能都是风花雪月，也有日常的、普通人的一面，当然也会有许多坏习惯，以及不那么优美的行为和动作。所以，你对两性的日常生活，抱有一种唯美主义的高标准？ 

　　李敖：也不是。唯美主义必须要有所选择。我谈到一个哲学观点，我们看到一个画面，比如台湾，一个完整的画面，风景很好，下面却是一堆垃圾。所以，你必须学到要看你想看的，和忽视，对你不想看的要视而不见。女人也是。说女人是绝对完美的，不对，总有哪个地方不对劲，不对劲就不去看了。这才是唯美的。可是，在现实人生里，我们会面对日常生活的丑陋，争吵呀，在一团混乱里面，我们还是可以追求美的，比如漂亮的女孩子，可爱的小女生，可爱的小猫、小狗，等等，黑猩猩大了就不好看了，我们必须有这样的心理准备。不能说是唯美追求，只是小的时候要把握到她们可爱的部分，等到她们老的时候，就跟她们再见了。为什么旧梦不能重温呢？你再看到你的旧时情人以后，你会很难过，因为她已经完全不对劲了！ 

　　灵和肉是可以分开的 

　　张文中：你说“脱了裤子谈思想”，按我的理解，“脱裤子”只是你的手段，最终的目的是为了“谈思想”。是不是因为思想太枯燥，或者听的人不多，所以用“脱裤子”这样一种情色包装，做一个圈套，诱使读者来听你“谈思想”？ 

　　李敖：应该反过来说。假定能窃听别人的讲话，比如一对青年男女，他们在一起时谈什么呢？谈日常的一些小事情。他们达不到思想层面，原因是他们程度不够。我在中学时给女朋友写情书，八十六页，高三的时候，写了八十六页的信纸！现在的学生，不会写情书了，有的只是计算机上写“我爱你”，有的连“我爱你”也不会写，只会写“我×你”，哈哈！没有那种情调那种感觉了。由于现代科技的进步，现在连美国总统的英文都很破，是普遍的堕落，这种情调得不到了。如果我和女孩在一起，谈话谈什么呢？我当然希望谈到更深入的内容，这个深入的谈话变成文字，就成为小说了。如果跟小说无关，和一个女孩在一起，也不是一见面就脱裤子，还是要天南地北地瞎聊一下。

    比如有一个重要的讨论，唐太宗打天下的时候，他喜欢大将徐世勣，徐世勣有一个哥们儿，叫单雄信，单雄信跟的是另一个主人，被唐太宗打败了，被俘之后，唐太宗要杀单雄信。徐世勣对唐太宗说，我跟你打天下，将来你会给我大官做，现在我跟你交换，我把大官还给你，你饶我朋友一条命。唐太宗不肯。徐世勣就走到单雄信面前，把自己大腿上的肉割下一块，喂单雄信吃下去，说“此肉同归于土”，跟你一起入土，我是你哥们儿，救不了你，可是我的一部分跟你一起死掉了。这个故事，在小说里没有提。在小说里，我提到桑塔耶那的诗，就是情人死的时候，我的一部分也跟她一起死掉了，最后才引出那个坟上的故事，在我死掉的情人的眼里，当我走到她的坟上的时候，她怎么想？是不是我的一部分跟她一起死了？不是的。我的全部跟她一起死掉了，我也在坟里面了。我喜欢了她的女儿，这个女儿不是我的，如果是，就成为《毕业生》的情节了。当然，搞了母亲，也搞了女儿，你自己知道，别人不知道，也是某种程度的乱伦。但是，做不同的解读之后，就不是乱伦。因为对死者来说，我也跟她一起死掉了，现在还活着的只是我的肉，而不是我的灵。所以，我对她也没有愧疚了。这是小说里引伸出来的意思，我没有写出来，我很高兴可以做不同的解读。这里涉及一个哲学上的重要讨论，神父被食人族的小黑人吃掉了，神父还能不能上天堂？小黑人不能上天堂，因为他吃人，神父的肉在小黑人的肚子里，那么神父也不能上天堂了？如果神父的灵能够上天堂，那么，灵和肉就是可以分开的。如果可以分开，肉就可以乱搞，因为上天堂你只要我的灵而不要我的肉，所以肉就可以乱搞了。这是哲学上的争论。我的小说里，涉及到唯美，也涉及到哲学。 

　　那个主流标准是我看不起的 

　　张文中：这已经是“谈思想”的部分了。你的小说，在“脱了裤子”之后，谈了你的很多“思想”，涉及很多的层面。我先问第一个，你在用你的小说宣示你对文学的一种什么样的看法？ 

　　李敖：高行健那样的小说，严格来说，我不欣赏的，原因是他很狭窄，思想境界很狭窄，内容也很狭窄，而且很晦涩。现在流行詹姆斯那样的意识流，讲心理的感觉，没有情节，这当然是很流行的一种写法，但是我不喜欢。我喜欢19世纪末20世纪初那种很强的文学。《卡拉玛佐夫兄弟》里有一段对话，七千九百个字，整整八页。我小说里只写了三页对话，就有人批评我，我觉得他不了解文学史，是他幼稚。有人批评我，说我的对话太多，动作不够，但是你看海明威写的《杀人者》，全部是对话，没有任何动作，你怎么解读呢？你看萧伯纳的剧本，写一个人的演说，《人与超人》都是一个人在讲话呀！我可以举出许多例子来，说明我这个小说是有所“本”的，不是我自己造出来的，只是你用现在小说的主流标准来看，觉得我有些问题，但是那个主流标准是我看不起的，他们把文学搞得没有趣味，并且脱离现实。就像萨特说的，小孩子快饿死了，文学还有什么意义？可是从川端康成到高行健这些作家，是不谈“小孩子饿死的”，他们谈的都是对女人的观察，很细腻。川端康成是非常典型的，最后，阿巴桑走了，他含煤气管自杀了。男人可以娘娘腔到这种细腻程度，我们比不上！ 

　　张文中：你觉得写小说，其实是作家人格的一种投射？ 

　　李敖：是的。我写《北京法源寺》，人在可以死可以不死的时候，谭嗣同为什么选择死？像康有为，到最后你忘了你已经是历史人物了，你活着也是假的，真的你已经死掉了！《上山·上山·爱》也是，爱情本身充满了男欢女爱的美丽和可爱，可是你必须面对分离。你不要怕分离，如果你最后不能死，不能解读死亡，就是哲学没有学好。我常常笑殷海光，我的老师，他最后是胃癌过世的，患胃癌的一个重要原因就是心情不愉快，但是学哲学的怎么可以心情不愉快？你哲学没有学通嘛！哲学家得胃癌死掉，就好像神父得梅毒死掉一样，这个不搭调的！孔子说，斯人也，而有斯疾也。不，不可以有斯疾也！这种人就不可以生这种病的！这种病跟你这个人是不搭调的！

　　只有看破生死才能走出来 

　　张文中：谈到哲学，你在写这本小说时，似乎一点也没有忘记你在哲学上的思索？ 

　　李敖：不仅没有忘记，而且有意把它扭进去。王阳明说，这朵花，我看到了它就存在，我没有看到它就不存在。我发挥了，大腿，女人的大腿，是给你看到了才存在，还是你看到了才存在？这是哲学上的重要讨论，谁是主动的？女人的大腿会不服气，难道你没有看到我大腿就没有了吗？可是对哲学家而言，唯心论而言，我没有看到就是没有。笛卡尔说，我思故我在，我不思想我就不存在，这种唯心论走火入魔的时候，有一种人生的美丽。而且，事实也是如此，很多东西我们看不到，我们就认为不存在的。《阅微草堂笔记》里男人跟女鬼同居的故事也是如此，女鬼变出各种肉身来，真就是幻，幻也未必不真。从哲学来看，人本身也是一种过渡，最后归于尘土，只是在过渡中，我们有些问题解决不了，或者放不开，有时就会难过，所以只有看破了生死问题，你才能走出来。我一个习惯，很喜欢去公墓，看看坟，走一走。不过，我死了之后，我的尸体会捐给台大医院，大体解剖，骨架挂在那里，我不会注意我死后的躯体的保存。 

　　王八蛋变成了龟儿子 

　　张文中：在小说里，你对现实政治也表达了许多批判性的思想，而这些思想与台湾思想界的主流是很不相同的。作为一个独立的知识分子，你对权力是从头到尾永远不妥协的，永远保持着一种异端的批判立场，为什么？ 

　　李敖：有权必烂！对于任何有势力的团体、政党或个人，我都会攻击它。当年，带队搞“党外”活动时，我做总监，陈水扁做我的社长，那时我写了一篇文章，叫《我为什么支持王八蛋？》。国民党是龟儿子，我要打倒国民党，可是必须联合王八蛋去打它。所以，我支持王八蛋，意思就是说，“党外”的那些人也不过是王八蛋。这不是事后说的，几十年前就先说了！去年3月20日我参选总统，选举完了，我在阳明山，当时还有国安局派了二十六个人保护我，他们有个队长，队长对我说，宋楚瑜那边有人打电话过来，说宋楚瑜落选了，要向您道谢致意，问可不可以把您的电话号码告诉他？我说，可以。于是，宋楚瑜打电话来。陈水扁那边也有人打电话给队长，也是问我要电话号码的。我说，我不要跟陈水扁通电话，他的“好意”，免了。当时我在阳明山是什么感觉呢？我告诉你，第一，龟儿子居然被我们打败了！第二，王八蛋就变成了龟儿子！哈哈！你看陈水扁上台一年了，不是王八蛋高速地变成了龟儿子？比龟儿子还龟儿子！一定的！就像甘地一样，甘地带领国大党去反英，后来他为什么要在国大党羽翼丰满的时候就退出呢？就是你们会腐化嘛！我只有脱离你们，因为我不要腐化嘛！但是，这是人性，人在获得了政治权力之后，他一定会变得腐化。当他处于弱势时，是一回事，一朝权在手了，又是另一回事了。不是他本人的问题，是因为到了那个地位就变了。政治不是谈是非的，而我是谈是非的。英国人说过，没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益。对我来说，就是只有永远的真理。真理，是我所设定的。你本来是我的朋友，现在成为我的敌人了，就把你当作敌人处理！ 

　　台湾人是“怨妇弟子” 

　　张文中：但是，现在台湾思想界的主流似乎并不认同你的批判性思想，有些人对你的立场甚至相当反感？ 

　　李敖：必须要面对基本的现象，它在变，你怎么去面对这种变？有时你是要片言解纷的。比如我在讲演时，忽然有人站起来问：你李敖在台湾吃了四五十年的台湾米，喝了台湾水，为什么你不会讲台湾话？你是什么心态？我说，我的心态，跟你们来了台湾四百年还不会讲高山族的话，是同一个心态。他们立刻就明白了。我在讽刺你们！你为什么不会讲高山族的话呢？因为你看不起高山族。我为什么不讲台湾话呢？因为我主张国语嘛，我不要跟你讲地方语言嘛。他问我，你为什么不讲地方语言？我说，地方语言没有文字。高山族为什么没有希望呢？只有语言没有文字，文化不会成长嘛。台湾话只有语言没有文字，你加一点减一点，不够的，像广东话一样，加一些广东特有的字，但不能组成完整的文字，这样的文化会没落的。台湾话是更原始的，有许多古音，闽南话里有许多古音，是北方人流亡到南方，保存了许多古代文化，礼失求诸野。还有许多文字跑到日本去了，比如“汤”，“汤”就是中国古代的热水浴。中国唐代的一个字，保留在日本。“女汤”，就是女子热水浴，台湾也流行了，在阳明山还可以看到。

    台湾人，是有许多优点的。但是，他们在政治观点上，是“怨妇弟子”。你看台湾的音乐，都是悲叹的，哀怨的。吕秀莲当了“副总统”，还说自己是“深宫怨妇”。怨妇是妻妾争宠的弱者、失败者，失败者就有怨，是主人垂怜她，男人垂怜她。一个“怨”字很重要，从“怨”字发展出来的看法，都是错误的，不正常的。只要有了这个“怨”字，永远不可能有正常人的心理。3月7日《自由时报》刊登台湾建国党主席写的一篇文章，他说我们台湾人，男人为日本人当兵，我们觉得光荣；女人被日本搞，我们也不觉得有失贞操。公然诉诸文字呀！建国党的主席呀！这样的文章竟然登在《自由时报》！这次“金美龄事件”闹到最后的结果，最好的一件事情，就是我们真正清楚地看到了他们“爱台湾”是怎么“爱”法？金美龄公开说，对慰安妇，她不帮忙，也不捐钱，她没有工夫。这次日本人搞的可不是南京大屠杀的中国人啊，日本人搞的是纯种的台湾人，虐待的是纯种的台湾人，而你们台湾人为了尊严，竟然说我们的女人给你搞，我们不觉得什么，可以公然这样说？现在口口声声说“勇敢的台湾人”，“台湾是主权独立国家”，请问宜兰县有一块领土叫钓鱼台，是属于台湾的，你们为什么不敢拿回来呢？连日本人统治时，也知道那块领土是属于台湾宜兰县的，那里的邮筒上有一个邮局号码，右下角写着290，就是宜兰县钓鱼台列屿的，日本也承认它是台湾的。

    所以，我觉得台湾人的“尊严论”、“主权论”都发生了动摇。文化上，比如汉语拼音，他们一方面说“台湾走出去”，可是另搞自己一套拼音，根本不能跟世界接轨，联合国都不承认，但是他宁愿要自己的拼音，不要那个万国通用的，因为那是共产党在用的。文化上的抵制，抵制到没有道理的程度，非常不理性！你说“岛国心态”，也不完全是。英国也是岛国，气派就很大。台湾是属于日本式的“岛国”，小器，而且因为被压抑，就成为“怨妇”了，不正常了。你挤公车，忽然车一摇，不小心碰到一个八十岁老太太的奶，她会一把抓住你，叫警察说你调戏她，你有什么感觉？你真的很无奈！他们说，你不爱台湾人，你不爱台湾。我他妈的住在台湾五十一年了，还不爱台湾？只有你爱？我为慰安妇，捐了一百件古董，搞了三千三百万，我不爱台湾人？你一分钱都不捐，就爱台湾人？世界整个乱掉了！这种话别人不能说，一说他们就骂你。这种话只有我来说，哈，因为我给他们打过天下，他们不敢骂我！ 

　　是他们“文化水平”不好 

　　张文中：你在小说里谈了许多思想。对读者而言，喜欢看“脱裤子”的，就看“脱裤子”；喜欢看“谈思想”的，就看“谈思想”。小说里思想的容量还是很大的。就像你说的：“清者阅之以成圣，浊者见之以为淫。”不过，我注意到一些批评，特别是来自中国大陆年轻一代对你的批评。不知你有没有留意到这些讯息？ 

　　李敖：我看到一些，那些批评只是证明大陆那些人的“文化水平”不好，哈，他们很喜欢用“文化水平”这四个字。他们的说法很荒谬，比如，我说中国一百五十年来如何避免挨打，如何避免挨饿，是中国人的主题。他们说，大跃进，文革，饿死这么多人，你李敖没有看到吗？当然看到了！可是，那不是正常情况！正常情况是，中华人民共和国建立五十年以来，现在稳定了，现在没有饿死人了，现在没有人敢打中国了，都是事实嘛！过程中有没有饿死人？动乱时还有千万个人头落地，怎么会不饿死人呢？他们说你李敖视而不见，不是视而不见，我看的是整个大趋势。今天我看到两点，没有人敢打中国了，中国人不会挨打了，中国人不会挨饿了。是不是可以过更好的生活？那是另外的问题。因为中国地大物穷，整个中国的产品，还不及美国一个加州。中国那么多人口，全世界五分之一，怎么可能一下子变得很富呢？这是很难的。 

　　张文中：还有一个或许可以称为“很恶毒”的批评吧？有人认为李敖是一个“自恋狂”，你怎么看？ 

　　李敖：得过诺贝尔文学奖的萧伯纳有一句话，每当别人捧我的时候，赞美我的时候，我浑身很不安，因为别人赞美得还不够。哈哈！怎么办呢？只有不断地自我赞美。也有人批评我对诺贝尔文学奖着迷，你是搞错了！诺贝尔文学奖一百年来没有给中国人，这个问题不在中国人，你们这些评选委员，除了一个人，其余都不会中文嘛，怎么能怪我们呢？是不是我们不要追求这个东西呢？这个东西是一个名器，这个名器被诺贝尔抓在手里了，好象奥运会一样，有那么多中国人能拿到金牌，美国已经举办两次了，可还是不给中国举办一次，这是不公道的！我觉得，诺贝尔这个名器东西不给中国人，是不公道的。要从这个角度来看。有人说，你是为诺贝尔写作吗？不是的。那你就不喜欢诺贝尔奖了？也不是。那样说是矫情。我希望得到，但我不是为它而写作，不能顺着他们的意思，来写我的东西。这不是我的目的。像高行健脱离了自己的国家，得了一个奖，我想起龚定庵的一句诗，写得非常好，“科以人重科以贵，人以科传人可知”。“科”就是科名，状元呀，博士学位呀，“科”跟着人走，人很重要，比如我是海明威，我是世界级的作家，我得了诺贝尔文学奖，诺贝尔也跟着很有光采。可是，如果诺贝尔给了李敖，大家就会觉得很奇怪，因为在华文地区之外，可能不知道我是谁。给了高行健，大家到处在问：谁是高行健？哈，比我更惨！“人以科传人可知”，人靠这个头衔来流传的时候，这个人的格调就不高了。英国的丘吉尔，大政治家，得诺贝尔文学奖，大家觉得很自然，他不需要文学头衔，他有很多头衔。高行健得奖，就是“人以科传”，太狭窄了。大陆有人批评我，是他们不知道我对诺贝尔文学奖的理解，哈，是他们的“文化水平”不好！ 

　　张文中：写了两部小说，对你来说是很过瘾的事。还会不会继续写下去？ 

　　李敖：《上山·上山·爱》写了三十年，别人不了解。十七年前，我刚发表了几章，大部分是写床上的部分，男欢女爱，很细腻的部分，就被国民党禁了，但最后是四十天串起来的。接下来，情色的小说大概不会再写了。《北京法源寺》和《上山·上山·爱》是完全不同的小说，证明我在不断跨越自己，我的跨度很宽，可以写不同的小说。有的作家只能写一种，像于梨华，她只能写一种小说，就是“偷人养汉”，每部小说写的都是女人“偷人养汉 ”，是“养汉文学”，哈哈！太狭窄了！高行健也写得很狭窄。我将来会写什么？政治小说，社会小说都有可能，但是，现在还不具体。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

