20031123《亚洲周刊》李敖专题

　　11月25日的参考消息刊登了香港《亚洲周刊》11月23日报导《他病了，他仍嬉笑怒骂》（记者：童清峰）

　　台湾知名作家李敖最近时运不济，不但官司连连败诉，身体也大不如前，就像他自己所说，“一日衰一日，一年老一年”。他去医院检查，发现罹患前列腺癌第二期。生性乐观的他，还是一副若无其事的样子，“这不是致命的病，第二期怎么样，表示不是第四期”，自己可以媲美蒋宋美龄，活到106岁。 

　　以现在发达的医学水平，癌症已非不治之症，但生活不能离开女人的李敖显然作好万全准备，就算“做鬼”也要“风流”。他请无党籍“立委”陈文茜帮他介绍17岁的女生，陪他一起“殉情”。陈文茜认真地问：“女生要不要死？”“当然，否则我就是谋杀！” 

　　官司不断 

　　李敖少有败诉。他打官司从不假手他人，自己上法庭，写状子，不请律师，自己辩论。若有人胆敢招惹，他绝不善罢甘休，非告至对方讨饶认输为止。他以“有力量的好人——善霸”自居，被他“整”的对象，不分中外，不分老少、不论省籍、不论生死，凡是被锁定的，套句李敖的话，“就难逃吾网恢恢”。因此，在台湾很少有人敢得罪这位“文化大哥大”。 

　　但风水轮流转，一向告状像吃家常便饭，而且获赔金额可观的李敖，现在开始尝到当被告的滋味，渐渐打破官司不败的“李敖神话”。 

　　曾担任第一届“立法委员”的作家胡秋原，指控李敖诽谤并求偿800万元一案，经过10年缠讼，台湾高等法院判李敖败诉，须赔偿胡秋原160万元，但全案仍可上诉。 

　　《李敖自传及回忆》等书中指称，因为胡秋原致函给当时的台湾大学校长钱思亮，导致当时台大著名教授殷海光失去教职，甚至因此抑郁而死；此外，李敖在文章中指称，胡秋原曾请警备总部监视殷海光的行踪。法院从殷海光自己的记录文献中，提及当初离开台大与其思想因素有关；后来死亡也是因为罹患胃癌多年，根据现有证据而言，看不出殷海光的去职与死亡与胡秋原有关，因此认定李敖损及胡秋原的名誉。 

　　视蒋家如寇仇 

　　蒋宋美龄辞世，引起海内外不同评价，《亚洲周刊》说她的价值观及生活方式反败为胜，“赢得历史最后的微笑”，反对者指她“专横、傲慢”。李敖向来视蒋家如寇仇，当然不可能给蒋夫人掌声。他引述已故美国总统杜鲁门的话说，“他们（指蒋介石夫妇）是贼，美国给中国的钱，都被他们偷走了”。 

　　李敖说：“盖棺论定，这些人根本祸国殃民，有什么好说的！她个人多么能够养生长寿，或者对左右的亲信多好，那是另外一回事情，对国家而言，他们有什么了不得的功劳？没有！” 

　　对于台北市长马英九指蒋宋美龄争取美国协防台湾有功，李敖甚不以为然。他说，《中美共同防御条约》的签订，跟蒋宋美龄没有一点关系，这是“国府”驻美“大使”顾维钧去谈的，就像《与台湾关系法》是有“非洲先生”之称的外交老将杨西崑谈的。“杨西崑到了美国亲口告诉我，宋美龄叫他不要回台湾，台湾没有希望了。” 

　　李敖在他书中指出：“我向来认为这老太婆（蒋夫人）俗不可耐，毫无第一夫人的气质。只要拿她跟孙中山的夫人宋庆龄—比，就看出这老太婆不但没有气质，并且还土得很。”李敖的批评向来不留余地。“宋美龄是我最看不起的人之一。蒋介石是令人厌恶的人，但按知识程度比例，有个比他更令人厌恶的人，就是宋美龄。蒋介石没受过良好教育，是流氓出身，他满脑袋不知自由民主为何物，是我们可以想像的，但宋美龄却不然。她受过良好的西方教育，但却也不知自由民主为何物，这就更不可原谅了。” 

　　评选情犀利无比 

　　虽然退出政治江湖，2000年曾代表新党参选总统的李敖对政治仍保持相当敏感度，谈起总统选情，依旧犀利无比。 

　　“连宋再这样搞下去，是搞不过阿扁的。”他说，“搞选举就要炒作民气，但你炒作不起来，每个主题都挨打，都是在解释、辩驳、澄清，整天都在干这种事怎么行？现在连宋完全是防御性的，你要打到人身上才行。”“总统”选战的议题全由陈水扁主导，这是问题的主要焦点，“你搞政治搞得很被动，就没得玩了”。 

　　连宋跟扁的支持率呈拉锯之势，连宋合作以后一路领先，最多时达十几个百分点，但日前《中国时报》民调显示扁领先1个百分点后，泛蓝的选战动作开始加温。李敖预测，“我看是五五波”，如果陈水扁会赢的话，他会用正常情况打选战；如果他很危险的话，他会跟李登辉闹翻，现在捉放刘泰英就是对付李登辉，新瑞都案可大可小，小的话就关刘泰英，大的话李登辉跑不掉。 

　　古人讲三不朽——立德、立功、立言。李敖自况：“有人说我立言，你有没有搞错，我是立德耶，我是一个伟大人格的榜样。在这个环境里，你不加入任何党，从来没有加入任何党，包括我当新党的总统候选人，也没有入党，高难度。”在国民党一党独大时代，没有做国民党，是高难度，说起来容易，做起来很难。荀子有一句话，“有之不必然，无之必不然”，意思是有了它不怎么样，没有它就不行。“什么东西？国民党党证。你是国民党党员，不稀奇，满街都是，比野狗还多，如果你不是，就很难混，所以我一直洁身自爱。” 

　　68岁的李敖近年挨了好几刀，1997年疝气动手术、2001年因胆结石，开刀去胆，成了无胆之人，3个月后再把总输胆管结石切除，吃了不少苦头，肋骨下方留有一道14厘米的伤口。如今又面临生死攸关的前列腺手术，听到这消息，那些对李敖恨得牙痒痒的人一定很乐。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

