20031124《联合晚报》李敖专题

　　李敖今天下午住院割摄护腺癌【记者邵冰如/台北报导】 

　　作家李敖今天下午要住院，准备明天一早开刀割除摄护腺癌。李敖上午还在书房照样读书写文章，并作诗自娱，他更笑说自己年近70，根本就是“寿而多辱”。 

　　李敖两个月前健康检查时，发现罹患摄护腺癌。他说，他一生开过四次刀，毫不害怕开刀，而他一生行事强悍，当然更不怕死；只是讨厌自己“老了，脑筋变差”，明年就要70岁，已到了“寿而多辱”的年纪，也就是“活得愈老，愈让人嫌弃啦！”

　　面对癌症，李敖上午仍是谈笑风生；他说，当年汪精卫被判刑时有诗写道：“慷慨歌燕士，从容做楚囚，引刀逞一快，不负少年头”，今天他要借用此诗自述心境，不过后两句要改写成：“引刀逞一快，人心大快，仇者先快，亲者后快；不负少年头，浪子回头，为了大头，苦了小头”。 

　　李敖一面高声朗诗，一面哈哈大笑。他又说，他查了不少资料，发现历史上有两个总统落选人得过此病，一个是美国的杜尔，另一个就是他。想到这一段，他又得意地笑起来：“杜尔手术后还帮威而钢做过广告”！问他要不要试试为新的壮阳药犀利士做广告，他想了想，最后诡谲一笑：“犀利士是长效型的，吃这种药，太累了！”

　　今天下午，李敖要住进和信医院，明早为他操刀的是泌尿科主治医师张树人，李敖表示，和信的老板辜振甫和辜廉松都被他骂过，现在要住进“仇人”的医院，希望不会被“暗算”。李敖又强调，张树人医师是个很好的医师，也说他的肿瘤不大，而且“长得离那里很远”，应该可以很轻松割除，而且会“缝得狠漂亮”。 

　　李敖也说，他不担心手术的结果，不论明天以后大家是在医院或殡仪馆看到他，都没关系，而且大陆的周恩来和伊朗的何梅尼，都是死于摄护腺癌呢！ 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

