20031126《苹果日报》李敖专题

　　李敖开完刀无损雄风/输精管一并切除/妻：外面麻烦少了

　　【吴佩芬、刘艾蕾╱台北报导】作家李敖昨天上午开刀切除摄护腺癌，他的主治医师、和信治癌中心医院泌尿肿瘤科医师张树人说，手术过程约九十分钟，过程顺利，李敖的性功能约可在三到六个月后恢復，但因储精囊与输精管已经割除，未来他将无法射精。 

　　开刀顺利

　　亲民党立委李庆华昨天到医院探视李敖后转述说，李敖术后精神不错，“还躺在床上跟我眨眨眼，马上恢复他笑傲江湖的顽童模样。”

　　当李庆华恭喜他手术平安、还可保留性神经让性能力不受伤害时，李敖马上说：“这个好消息别让我太太知道，若她以为我武功被废，我在外面的空间比较大。”李太太则在一旁打趣道：“如今情况圆满，保留性能力但切除输精管，就不用担心会‘流落在外’，外面麻烦少了。”

　　李庆华说，李敖术前曾叮咛主治大夫：“你一定要对外郑重声明：‘我那部分看起来很小，实际上很大。’”此外，因手术顺利，李敖不仅重申他的敌人会失望，并和李庆华笑说：“本来我和台大医院签约，死后把遗体捐给他们，骨架也供教学展览，这下台大得再等等，一样也要令台大失望了。”

　　由于家人及医院希望李敖安静休养，昨天婉拒媒体采访，好友们也深知这个状况不敢太打扰他，只有李庆华及新党党主席郁慕明前往拜访。 

　　朋友祝他坚挺如故

　　郁慕明昨午探视李敖后转述说，李敖因开刀伤口有缝线，不能“笑得太用力”，李敖主动谈起国父遗教，李敖认为其中部分内容和泛蓝目前谈的修宪新版本有很大关联，还说这段休养期间要好好研究国父遗教，出院后要上电视发表意见。李敖还向郁幕明“展示”他手术伤口。 

　　李敖友人昨纷送花篮致意。飞碟电台董事长赵少康还在花篮附上“李敖大哥：雄风依旧，坚挺如故”的立牌。另外，媒体工作者周玉蔻夫妻、前国大代表郑丽文、台北市议员欧阳龙等人，也都送来花篮，但是和信医院认为花篮可能影响病人健康，一律阻挡在楼下不准送入病房。 

　　张树人表示，李敖昨早八时进入开刀房，在手术麻醉前，曾向麻醉科医师说他“怕冷”，但神情看起来颇轻松、愉快；昨天手术取出李敖摄护腺两旁的淋巴腺共十五颗，并未出现癌细胞转移情况，原预定割除两条性神经中的一条，最后经评估都未割除。他说，李敖今天应可下床活动。 

　　不能射精，保有快感

　　李敖前晚接受媒体采访时，曾说要将这次的病痛经验写成书，书名将取为《阴茎遗言》，讨论“大头”与“小头”的问题。他举例说，他这次决定开刀，希望让“小头”有机会再快乐五到十年，“但小头可能反对开刀。”张树人则说，李敖未来虽不能射精，但仍能保有高潮的收缩快感。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

