20031215《TVBS》李敖专题

　　李敖切除摄护腺癌，保住性功能

　　名作家李敖摄护腺癌手术后出院，他回阳明山住处静养，接受TVBS专访。李敖说，由于财务状况不太理想，因此可能要拍卖在东丰街的书房，在静养之后他要投入连宋辅选工作，并且不排除参选立委。 

　　李敖罹患摄护腺癌，病理切片一共验出七个癌病变，手术切除后性功能保不保得住，是李敖最关心的问题。作家李敖：“我宁可死也不会让人家切掉，这叫做‘睾丸保卫战’，为睾丸而战，因为这个病最严重的部分就是切割睾丸，把男性所有的荷尔蒙全都消灭掉，所以大家在陈文茜的这种恶劣的，卑鄙的暗示之下，我好像被阉掉了，所以我要跟大家对赌一次。”

　　保证自己的那话儿，绝对没有被切除，不过历经这场病痛，心境方面，还是难免有些改变。作家李敖：“我快七十岁的人了，就是今天不比昨天坏就是好第一点，第二点，我永远比刘泰英好，我就是好，对不对。”

　　返家后，选择在阳明山好好静养。屋内摆设首次曝光，处处可以看到主人的用心。不过李敖透露，自己财务有些拮据，因此引以为傲的东丰街书房，可能面临出售的命运。作家李敖：“助选啊！希望连宋当选，我不希望连当选，可是我喜欢宋当选，我告诉你，我真正的目的是要明年，因为明年三月，陈文茜就要辞职了，她的健康原因使她不愿意做立法委员了，陈文茜的选票都会转给我，我只要躺在这个地上，我就会当选，你知道吗，所以明年12月以后，你就要称呼我做李委员了！”

　　未来李敖将先静养两个月，接着投入辅选工作，并且计划在年底角逐立委。作家李敖：“财务状况就是吃软饭，靠着老婆生活，真的，我没有收入，我没有收入，我是一个很可怜的，很走投无路的，并且这个又生病的一个老人。”

　　出院之后的李敖，精神依旧饱满，看不见病容，现在只等着休养后，再和大家重新见面。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

