20031215《东森新闻》专访李敖

    专访李敖之一／住“仇家”医院／李：还是一句谢谢

　　记者张倍绮、黄介亭、刘建豪／台北报导 

　　李敖日前因为摄护腺癌入院开刀，取下整个摄护腺，恢复情况良好，即将于15日出院的他，特别接受东森新闻的独家专访，谈谈他在病中的心情。 

　　记者：就在辜振甫住过的病房里，李敖度过开刀后的住院一周，这也是开刀后他第一次面对媒体。李敖上镜头第一件事，首先就是感谢。 

　　李：首先我要感谢我的主治医师──给我开刀的张树人大夫，因为他是非常好的医师，他开刀的速度90分钟就可以开完，使我损失的只要450cc的血还不到，光我捐血的量就可以开好刀，真是非常感谢他。第二个我要感谢的是这医院，这医院是辜振甫先生开的，在黄达夫院长的领导下，这医院是非常新的医院，我愿意用“置入性行销”帮这家医院做一次广告！

　　记者：对一向狂狷傲物的“李大师”在“那里”开一刀，可能有很多人特别感兴趣，因为在那儿动刀对男人来说不是小事，记者问到李敖开完刀第一个反应是？ 

　　李：第一个感觉──就是当我麻醉过以后、开过刀以后，我醒的时候，麻醉师告诉我说，我讲的第一句话、第一个动作，我觉得很有趣。第一个动作就是用手举起来，我的第一句话就是说：“辜振甫万岁！”为什么要说“辜振甫万岁”？因为辜振甫先生过去跟我结过梁子，是属于那种跟我矛盾的关系，可是今天为什么我要在恍惚之中，月朦胧、鸟朦胧之中，第一反应就说他“万岁”，可以看出我多么聪明！识时务者为俊杰，（已经开了刀怎么还要说？）他复健过程中，也有可能对我谋害啊！

　　记者：李敖说愿意服老，那么那里到底还可不可以用？ 

　　李：就是你必须面对！就好像一个老富翁过了一百岁，到一百岁之后，他庆祝生日，只是他庆祝生日方式很怪，分批地跟他身体各部门谈话。他说：“手啊！手啊！生日快乐！今天你一百岁了。”然后他要跟他的脚讲话：“脚啊！脚啊！生日快乐！今天你一百岁了！”然后他要跟另一个器官讲话，他说：“如果你活到今天，你也一百岁了！”

　　记者：你是说您那儿一百岁才退休？ 

　　李：谢谢你这么赞美我！我是说人生──你必须承认你的生理有一些器官，他的成长有时很晚，他的退休有时是很早的，所以说，按照上帝的标准，她有规则的。好比说，我们念过韩愈写的《祭十二郎文》，他说他没有到四十岁，可是眼都花了，“余年未四十，而视茫茫、发苍苍，而齿牙动摇”，可是现在我们的科技、医疗上的科技，可使你的牙，做成假牙；所以还可以吃牛排，可你忘了，你的胃没有年轻，所以我们常觉得某个器官，被我们违反上帝的意思保留了，可是会有一些后遗症！在这种了解之下，当然身上某一部份器官，发生一点点故障，或遭到一点血光之灾，开一刀的时候，应该达观一点。 

　　记者问：所以您那里还可以用吗？ 

　　李：照医生的说法可以的！因为他的技术非常好，完整保留了！我可以告诉你，全世界有两个总统候选人，也就是总统落选人，得过这种病。一个就是我；一个就是美国前任的参议员叫杜尔，他得过摄护腺癌后来好了。之后还替威而刚做了一次广告！所以现在犀利士有没有需要找我拍广告？不知道！ 

　　记者：您不排斥吃药来辅助？ 

　　李：因为人类的进化有一些药物改变整个人事，包括我们的道德观念。避孕药有了以后，根本就改变了人的贞操观念！好比说沙克疫苗对小孩子的改变，像威而刚对男人观念的改变，我们必须承认现在科技推翻很多传统对伦理的看法！

　　记者：您生病了，家人究竟怎么说？ 

　　李：当然当然我太太是相当好的太太。她只是开玩笑似地在我身边叉着腰，款摆着佼好的身材，还穿着很漂亮穿的马靴、长裤，身材很好喔！叉着腰，指着我说一句话说：“现世报”！ 

　　记者：怎么说？ 

　　李：就好像我罪有应得！我坦白跟你讲，我现在的观念跟七年级是完全一样，为什么叫七年级呢？我只管今天，不管明天！here today, where tomorrow！只管今天，只管今夜！对我而言，我没有明天。 

　　记者：大病之后，接下来的计划是什么？ 

　　李：像这病房是辜振甫先生的专用病房，这病房的特色，是可以每天如果天晴的时候看到一个完整的夕阳，可以看到夕阳之美，当然我无法像黄安那样野心，就说买个夕阳不下山，因为我舍不得！ 

　　记者：不谈未来计划，那谈谈住院期间照顾许多的护士小姐。 

　　李：这儿当然有护士小姐来来往往，可是我觉得她们真的好可怜。她们为了生存，当然也为了兴趣；为了责任、也为了医界、博爱的观点，她们付出了青春和代价。可是这种医院我必须说，由于陈水扁政权──这样说不对，做废不能删，可是打叉子。由于台湾领导人，这共匪用语、布什传统用语，因为台湾领导人的领导不当，使这么好的医院在亏损状态！这是不公道的，相对地对护士小姐她们的收入无法跟荣总比，我认为是不公道的！不是说荣总不好，而是说同工，怎么可以不同酬？我对护士小姐的互动状况，其实就是不要毛手毛脚！你的目的就是这个？ 

　　记者：会有人在旁监控吗？ 

　　李：这个从宋朝以来就讲“慎独”！为什么慎独呢？就是你一个人在的时候，或你跟两个人之间的时候，你必须知道这个道德标准──上帝在看你！我不信上帝的，不过我知道魔鬼在看我！出院之后我会休养，大概休养到半年恢复到过去那种生龙活虎的状态。如果还能活半年的话。我再讲一遍！对我而言是没有明天，至于过去？一个西班牙神父讲的话，他说，我“工作”的时候是永远不会死的，那样工作！懂我意思吗？可是呢，我随时准备了我明天就会死！这是一个很重要的人生观。如果你把计划做太远，我觉得很危险，因为台湾领导人发疯的时候，无情的飞弹可能打到头上！你一定奇怪我怎么谈政治？不是的，因为政治跟医疗有关系！ 

　　记者：怎么说？ 

　　李：当然是！医院救半天，结果一下飞弹打过来，我就死了，当然就是前功尽弃。出院第一件事情，觉得我是死里逃生！因为我坦白跟你讲，我觉得我最大的功德，就是这次。因为我是做骨科治疗，找了我好朋友卢一光，卢大夫他就顺便提醒我一句，他说李敖兄，你多久没验血了？我说我已经两年没验血，他说要不要验一次血。我说好啊验一次血，最后发现psa指数变高了。我就找我的医师就是最照顾我的谢士明谢院长，他就说看了那报告后，你最好找泌尿科看一看。因为陈文茜跟这医院比较熟，所以我就阴错阳差跑到这来。原则上我这医院是不太待的，我讲过我跟辜振甫先生有结梁子，还有它对我太远了，这医院是so far so bad太远了！开玩笑的。我用奇怪的英文讲！ 

　　出院还没到，明天出院，今天问我，不能讲明天，因为我可能今天晚上就跟楼下温世仁一样！我讲我们北方一个有趣故事，叫“最晚进门、最早出门”──是什么东西呢？就是我们的艺术品收藏。因为有钱人会附庸风雅买很多艺术品挂起来，是他有钱以后才买这艺术品。这古董，所以叫最晚进门，可是风吹草动或跑三点半的时候，他就要最早离开！这次温世仁先生出事，我进医院后，他还没来（记者：比你晚到）；我还没走，他已经先走！他4号进来7号就走了，我觉得非常遗憾！可是你看这医院管理非常好，黄院长管理全体保密防谍（记者：没错）。你们要打听一些消息，绝对听不到。因为他一进来就在加护病房。 

　　加护病房不是一般人进得去，可是我必须说，有些人得这病是过不了关的，像伊朗的霍梅尼，他得了这病死掉。所以我也提醒一个人的案子，跟你们新闻界的“幸灾乐祸、推波助澜”，把我摆上头条新闻，一些年纪大的老先生，知道李敖先生相信的医院，他们也可以相信，张树人的门诊就多了一百多人出现！ 

　　一场大病之后，李敖说动作慢了点，第一次感觉到身体老了，不过，不减李敖风格，他说，身上开刀的大小疤痕，只会证明他的经验很多，对女人来说，很性感。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

