200402《齐鲁周刊》专访李敖

    李敖回应女儿李文“骂人”：她比我更厉害

    今年2月，曾用两年时间遍访55个民族家庭的《齐鲁周刊》总编助理、记者部主任施晓亮赴台采访当地风土人情时，特地就李敖之女———李文“骂人”一事采访了李敖。昨日，本报特约已回到山东的施晓亮先生就李敖怎样回应此事，为本报独家撰写了此文。

　　李文：爸爸会骂死我的！　　　 

　　赴台前夕，我们在北京采访了李敖的长女李文。当时，李文的新书《我和李敖一起骂》正在北京各大书店热销，而她与邻居、某歌星的“狗官司”也闹得不可开交，得理不饶人的李文成了“投诉之王”。　　　 

　　采访中，记者提出来，等我们从台湾回来，将郑重邀请美国教育学博士李文小姐来济南签名售书，同时在大学作一次演讲，李文欣然同意。趁她高兴，记者说：“请李文先向老爸引见一下，我们到台湾时，很想采访到李敖”。　　　 

　　疏于“防范”的李文顺口就将李敖书房的电话告诉了记者。但随后就郑重嘱咐道：“千万不要说是我给你们的电话号码，爸爸会骂死我的！”　　　 

　　李文又补充一句：“能不能采访到爸爸，就看你们的运气了。采访爸爸很难，而且是要付费的———其实，这是爸爸拒绝媒体的一种方式。再说，爸爸最近身体不好，刚动了手术。”　　　 

　　李敖最为人知的，自然是他的骂。然而不管是骂不绝口的李敖，还是骂完人后的李敖，给人印象最深的，仍是一个——

　　在台湾，天天都可以见到李敖，一到台湾，我们就给李敖打电话。电话打了一百遍，总是无人接听。电话找不到，却天天都与李敖见面，在电视上！一直是“台独最大障碍”的李敖，每当“台独”势力抬头，他都会跳将出来将之骂个狗血喷头。这次他作为“320公投”反方的主力辩手，频频在电视上露面，以“长辈”身份自居，满嘴说教口气，嬉笑怒骂弱智“阿扁”：“他们都是小鬼”，“当年阿扁去拜访我，都要预约，我见不见他得看我高不高兴。”没有人能比李敖嚣张，没有人能在气势上压服李敖。

　　“敖迷”：真希望李敖骂我一顿

　　在台湾全程陪同我们的，是生在台湾、在美国接受教育的文博先生。这位与李敖同庚的老先生，是个不折不扣的“敖迷”，一路上总在兴奋地给我们讲关于李敖的趣闻佚事。李敖在文博眼里，是个天生的才子。“他聪明过人，过目不忘，引经据典，旁征博引，无人能敌。上大学时，他骂他的教授，教授大怒，把李敖告上法庭。出庭时，教法律的教授带着庞大的律师班子，而李敖单枪匹马潇洒而至。旁听席上人们议论纷纷，都为老师欺负学生抱不平。法庭辩论时，李敖以一对十，法律条文倒背如流，教授一方全军覆没。痛快之至！”

　　文博记忆中最精彩的是李敖骂琼瑶，李敖在报上载文说最瞧不起这样的小女人，整天躲在象牙塔里，写出一些虚假得不得了的风花雪月，骗得少男少女们五迷三道，神经错乱。琼瑶不服，著文反驳，讥李敖没有品位，写些生殖器之类的下流东西，李敖说：“写生殖器怎么了？我真实。我还敢露生殖器呢，你敢吗？”果然刊登了一张自己的全裸像。琼瑶大惊失色，再也不跟这个“流氓”较劲。

　　李敖一生无人不骂，上至总统，下至法官，甚至连采访他的记者都骂。以至于前不久查出前列腺癌，要动手术了，忽然想起来：这家医院的院长他也骂过。忙换医院，不料这个院长他也骂过。被推进手术室前，他对前来采访他的电视记者说：“不要高兴得太早，觉得骂人的李敖活不了几天了。告诉你们，李敖死不了，我出来还会接着骂。”

　　手术成功后，他握着院长的手作感激状：“你还算个好人，我骂过你，你没在手术台上算计我！”

　　文博说：“其实能被李敖骂，是一种幸运。我倒真希望李敖骂我一顿，那样我就出名了。”

　　不赞同李文出书，“对大陆还没有做出任何贡献，怎么能先抱怨？”

　　尽管每天李敖的电话都无人接听，但记者仍然坚持每隔一小时就拨打一次。第七天，就在高雄摄影家刘兰生开车陪我们从原住民居住地多纳村采访的归途中，记者再次拨打，接通3秒钟后，听筒里忽然清晰地传来那个我们熟悉的、充满磁性的声音：“哪位？我是李敖。”　　　 

　　记者愣了一下，立即调整好语气和语速，自报家门。“噢，齐鲁周刊，山东的，孔孟之乡，圣人之地。”李敖的声音满客气。　　　 

　　“李敖先生，我们在来台湾前在北京采访过令爱李文小姐，我们这次来台，目的之一，就是想采访您，请您这位父亲大人谈谈对女儿及其书作的看法。”　　　 

　　一席话抓住了李敖，毕竟李文是他最疼爱甚至娇惯的孩子。他沉吟片刻，说：“近一段时间我实在抽不出空来，我们就在电话上聊吧，这也算是接受你们的采访。”　　　 

　　李敖：她刚到内地怎能先抱怨？　　　 

　　记：李敖先生，令爱在北京的动静挺不小，她的所为您都知道吗？　　　 

　　李敖：知道一些。李文比我厉害（笑），她这一代的女孩子中，她简直就算得上是个超人。　　　 

　　记：李敖先生，这次我们给您带来一本《我和李敖一起骂》，这本书您看过吗？　　　 

　　李敖：我知道李文写了这么一本书，但还没有见过。其实，我始终不赞成她写这样的书。一方面是觉得文章千古事，她的水平写不了也写不好，写不好还不如不写。另一方面是，她刚到内地，对内地还没有做出任何贡献，怎么能先抱怨？这样不好。　　　 

　　“我们对内地不能太挑剔”　　　 

　　记：您一辈子骂不绝口，可为什么对内地很少骂？　　　 

　　李：大陆走过文化大革命的弯路，现在已经在改革开放，正在做得越来越好，因此不能躁进，不能乱。应该给大陆多一点时间，在稳定中继续改革开放，这期间，乱不得。对大陆不能太挑剔。

　　两个烂苹果硬让我挑的话，我就只好选烂得少一点的

　　台湾“总统”选战成了一场闹剧。阿扁指责连战打老婆，连战急忙站出来信誓旦旦：“绝对没有打老婆”，双方的老婆也都站出来表白自己的老公多么爱自己。这时，李敖站出来语出惊人：“我能证明连战打过老婆”，然后语锋一转：“有两种老婆该打，一种是陈水扁的老婆，大家炒股都在赔，唯有她成亿地赚？一种是连战的老婆，笨得要死。他俩都想打老婆，只是陈水扁无用，反而让老婆打了，而连战打老婆成功了。”弄得两个“总统”候选人哭笑不得。

　　阿扁和连战，你选哪个？李敖说：“两个都是烂苹果，硬让我选一个的话，我就只好选烂得少一点的。反正‘台独’的阿扁是没戏。”

　　记：四年前你代表新党参加“总统”竞选，现在你又在积极参与“320公投”反方辩论，可我记得你曾说过不会参与政治活动。

　　李：我不是在做政治活动，这是思想活动的延伸。我看不起政治，我也不承认我在从事政治活动，所以我一再举例，就是以前的胡适先生出任“中央研究院”院长，有人质疑他跑去当国民党的官，胡适反驳说以他的地位和身份，他不是在做官，不能用做官的标准来看待。胡适所为远超出了世俗定义；我参选和辩论都是思想运动，也是特技表演，我要匡正台湾政治风气，为台湾人民洗脑。　　 

　　李敖对飞机充满恐惧感　　　 

　　记：您曾标榜自己是“最有资格的台湾人”，因为您五十多年从未离开过台湾。但您秀才不出门便知天下事，大陆的历史和现状您烂熟于心。我们想不明白，您为什么就不能到内地来呢？　　　 

　　李敖：我不来内地有很多原因，最主要的原因是，我很小的时候就从北京到了台湾，我关于北京的都是很好的记忆。我对大陆也是一个很好的印象，我不想把它毁灭掉。另外，说起来比较有趣，我怕坐飞机，也许你们会觉得不可思议，我这么伟大的人怎么不敢坐飞机？但我真的对飞机充满恐惧感，有点老土吧？或许我以后会坐船从海上慢慢划过来。再一个我怕冷，北京的天气对我来说实在是太冷了。　　 

　　“我李敖不会总是那么凶”　　　　 

　　记：听李文再三说，你很疼爱她，但她很怕你，因为你常常会骂她。可我们跟您对话，觉得您完全是个和蔼的长者。 

　　李敖：我李敖又不是条疯狗，得谁骂谁，哈哈。我不会总是那么凶，有时也得装一装嘛，哈哈。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

