2004李敖参选立委对话录

    问：陈文茜与李敖的关系到底是什么？为什么陈文茜能够将她养的狗命名为“李敖大哥大”？并且说这狗是李敖的竞选总干事，而陈文茜自己则是“总干事的妈”？ 

    答：我跟陈文茜认识有二十年以上历史了，比起许信良他们多太多了。我才是陈文茜的“老大”。所以不要搞错了。这只狗是我买给她的，陈文茜有只狗叫“宋美龄”，英文叫baby budda，跟了她二十年死掉了，当天晚上，我就带着陈文茜，拿出十万块到通化街，买了一条可爱的小狗，就是现在这只“李敖大哥大”。我承认我怕女人，唐朝有个任瑰，唐太宗要给他讨小老婆，他为了怕大老婆，宁愿违反皇上的命令，不敢讨小老婆。任瑰他说，女人一生有三个阶段都是男人怕的，少女时代坐在那，很端庄，不说话，像个菩萨，能不怕菩萨吗？中年时代保护孩子像只老虎，能不怕老虎吗？到老太婆时候，丑得像鬼，能不怕鬼吗？哈哈哈！

    问：预备要拿多少票？会抢到谁的票？ 

    答：我会有九万票！跟过去新党郁慕明一样。赵少康还拿过十二万票呢！我算给你看，陈文茜有四万票灌给我，投给陈文茜代表投给聪明、智慧、犀利、勇敢，我很荣幸接替她。也许是succeed而不是replace，陈文茜独来独往，非常优秀。我跟陈文茜唯一差别就是──比上不足，比下有余，呵呵。我的好朋友冯沪祥有三万票，他说，愿意让给李大哥，这次他就不选了。还有我会抢到章孝严一部份的票──那个不要脸！不要脸！不要脸！的章孝严，已经被我赶到北区去了！另外我要指出的，陈学圣，“蓝皮绿骨”，非常可恶的，有本事就去抢绿营的票，不要在自己的党里继续行骗！我也有最好的资格，我会抢到深绿的票。过去我帮了台湾人的忙，并且坐了所谓的台独政治犯的黑牢，我帮过彭明敏，而且我在党外时代又带领郑南榕、陈水扁等小老弟办杂志，整天干国民党。我是老前辈老祖宗老大哥。五十年来，我为台湾做了多少的事情，一路走来，始终如一，不是吗？所以当我出来的时候，他们通通都是假货了！ 

    问：你对许信良施明德的参选是不是很不乐观？ 

    答：我的意思是，许信良、施明德走得太快，太高了！愚蠢群众跟不上。许信良是我的朋友，我是好意劝他。许信良曾经是中坜事件的英雄，但是他却不在桃园参选，我想，这个问题他自己可能是明于察人昧于察己，当然，我也是，呵呵。施明德过去坐了这么多年牢，可是我必须说他白坐了！台湾人就是忘恩负义，对战士忘恩负义，被陈水扁这些人，这些在战场上捡战利品的人骗！被伪君子沈富雄之流这种人骗！沈富雄过去在美国纳福，等到台湾有一点自由民主了，这批人回来抢位置。另外，施明德比起许信良来，他太懒了！ 

    问：会不会担心影响到李庆安？ 

    答：我会影响到所有人，李庆安的票源跟我是有区隔的……

    问：什么区隔？ 

    答：上男厕所跟上女厕所的区隔，呵呵。 

    问：会不会担心选不上？ 

    答：不当选就是罗素，当选就是牛顿、威尔第。我有总统落选的经验了！还会在乎这个吗？呵呵呵。过去有个人，民调最后一名，可是，最后他拿到了七万票，这个人就是──笨蛋沈富雄。 

    问：要是选上了，你会不会想要去角逐立法院院长的位置？ 

    答：当然要！我要把王金平干下来。我才是最好的立法院长，不是吗？ 

    问：您的政见是什么？牛肉是什么？ 

    答：简单说四句话：向老共要和平，向老美要公平，向民进党要太平，向心怀不满的年轻人小老弟喊话，追随伙同李敖一起抱不平！我要是立法委员，我要联合大家去告美国人！美国总统，不论是凯瑞或是布什，告他们不遵守《台湾关系法》！依照《台湾关系法》，美国要provide供应台湾防御性武器，这个provide在语意学上是爸爸给儿子的意思。以色列在近东给美国做看门狗，他们的武器是美国给的。台湾给美国做看门狗，在远东做狗，他妈的狗要咬骨头还自费吗？我也愿意去跟大陆谈判，坐船去，哈哈！我曾经在两千年大选提出一个口号──出卖台湾，买回大陆。过去邓小平给他老同学蒋经国量身订做的“一国两制”，那么好的条件！台湾应该利用这个好条件，去占大陆便宜。我是最好的代表。（jarvisdd编制） 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

