20040229《中国时报》李敖专题

　　李敖言辞锋利，谢长廷招架乏力 

　　【单家骏／台北报导】由中选会主办的10场三二○公投电视辩论会，今天下午针对两个公投题目分别举行了第一场辩论会，其中由行政院正式公布的公投第二项题目是：“您是否同意政府与中共展开协商，推动建立两岸和平稳定的互动架构，以谋求两岸的共识与人民的福祉？”，正反双方的辩论代表，则分别是谢长廷与李敖，双方激烈言辞交锋，但绝大部分的言论，两人都未针对公投的题目作辩论，谢长廷虽招架无力，但仍勉力推销公投，而李敖则多集力火力在两岸谈判时，台湾应以什么身份来谈，并多次藉机反讽民进党已离台独党纲越来越远，质疑民进党是否还想要促进台湾独立。

　　谢长廷在辩论中强调，若从台湾的利益，国家的利益，公投的意义很重要，自从台湾退出联合国后，处处受中共打压，这一次是第一次有机会让世界知道，让中国知道，台湾有追求和平的善意，但假使公投未通过，虽然仍要协商，但我们的态度会变得软弱无力，台湾处境会更艰难，很多人说爱台湾，但爱应是“爱的人有需要的时候，我们愿意站出来”。强调“去公投不代表支持哪一个总统候选人”，而是展现台湾的意志。 

　　李敖则在辩论过程中，数次提出谢长廷过去的竞选文宣，除了质疑谢长廷及民进党台独的决心，也巩固“两岸要谈判必须先决定台湾要以何种身份谈判”的理论依据。 

　　李敖在辩论过程中，先强调自己爱台湾，表示自己为了台独而坐牢，并连续在台湾住了53年，一天也没有离开过台湾，更没有回去过大陆。李敖除了拿出谢长廷访问北京时，在五星旗前指的照片反讽外，并拿出当年谢长廷与彭明敏竞选总统时的文宣，当年的文宣指出，李登辉曾在警备总部招出共产党的名单，并因出卖同志而苟活，质疑民进党是否能相信李登辉，并与李登辉站在一起。 

　　李敖并表示支持泛绿阵营的台湾正名活动，表示按照民进党党纲及台湾前途决议文，应公投将台湾更名为台湾国，来与大陆谈判，因此应该先公投改国号，正名后再来与大陆谈判，尤其是阿扁在提出“一边一国”后，对岸根本不愿谈，从法律观点来看，必须修宪改国名后再与对方谈，“上谈判桌前，要先确定身份”，台湾人应先确定要那一个身份。谢长廷回应时亦承认，现在的宪法是“一中架构”，因此民间有“制宪”的要求。但修宪门槛高，有困难。 

　　李敖除了拿出谢长廷在北京指的照片，亦拿出陈水扁在北京坦克车前拍的照片，指若两岸谈判，阿扁不适合担任谈判代表。李敖并表示民进党从17年前开始宣传“台湾独立”，但台湾人民今天所面对的是主张台湾独立的执政党要不要独立，“今天民进党当家作主了，为什么不台独？”。“一边一国”时说要以公民投票来决定台湾独立，但现在又推出这样的公投；而谢长廷曾指出阿扁的“四不一没有”已冻结了“台独党纲”，证明陈水扁台独“玩假的”。 

　　李敖并在过程中“挑拨”长扁关系，指民进党党纲是谢长廷所草拟，“是真正对民进党有大功劳的人”，但可惜谢长廷“一辈子被陈水扁欺负，连党主席的位子都被抢走了”。 

　　李敖除了质疑民进党的台独决心外，并批评昨天手护台湾的活动，没有外省人参加，不但明显没有族群融合，且有挑拨族群之嫌，并指金美龄的书中，前面指二二八死了2万多人，后面又变成死了5万人，“前后不一”，而二二八补偿一延再延，却仅有几千人登记，李登辉时代公布的二二八死亡名单，仅有800多人，其中仅有2人是外省人，但是当年在高雄地区，本省人杀外省人从2月28日一直杀到3月10日，怎么会只死了2人。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

