20040522香港《文汇报》专访李敖

    李敖：台民进党没有胆量搞台独，扁不敢越线

　　台湾著名作家李敖日前在台北接受香港《文汇报》记者独家专访，对大选后的台湾政局和两岸关系详作剖析。李敖认为，民进党其实并没有胆量搞台独，也不敢触碰北京的底线。以下是访问部分内容节录： 

　　问：请问李先生对台湾政局与两岸关系的发展有何看法？

　　答：民进党搞台独是搞不起来，也不敢搞。“修宪”最终也只是由5权分治变成3权分治，北京的底线其不敢碰。阿扁是没有什么个人信仰，他的信仰是个人利益，他老婆炒股票就是一个很好的例子。从整个国际大气候看台湾已经出局了，被边缘化了。大陆的经济影响，越来越令人感受到，只要大陆开放A股给台湾人买，台湾的资金流失会更加严重。我住的大安区，有消费能力阶层估计足足跑了10万人，都到长三角去了，所以各行各业，租VCD的、计程车的生意都不好，一些高级餐厅都不见了。三通有助减低运作成本，节省时间，以前不少人都在意三通，现在你不承认“一中”，大陆不理你，仍对三通有较大期望的可能是一些大商家。 

　　问：台湾“大选”刚落幕，接踵而至的是族群撕裂的严重问题，这一问题如何解决？

　　答：我认为在选举期间，政治人物已经摸到了“族群问题一抓就灵”的门道，借此操弄、拉拢选票，在这种情况下，族群撕裂问题会比较严重。在平常的生活中，族群撕裂问题可能并不突出，在专业的领域也不会有太大问题，像我做手术的和平医院，为我开刀的医生是外省人，你有本事一样会受到重用。但到了政治的层面，你要竞选“院长”可能就有问题了。 

　　台湾到底有多少外省人，是一个有趣问题。49年跟蒋介石到台湾的，估计不到200万人，当时台湾的人口有600万。其后由于迁徙、生老病死，或将其户籍划入台湾本地等原因，外省人变少了。我认为，台湾的外省族群不止占人口的15%，人数至少相当于台湾目前的客籍人口。另外，高山族只有38万，闽南语人口顶多只有70%，所以外省族群未来仍是台湾社会不可忽略的一股重要的力量。

　　问：国亲合并是近日热门话题，有人认为身份认同一直是国民党的迷思，尤其是选举期间，一直被民进党牵着鼻子走，而“本土化”是否真能救国民党？ 

　　答：国民党如果要讲“本土化”，肯定永远落后民进党。因此，国民党应该团结争取台湾社会近一半没有政党倾向温和力量，成为一个强大的反对党，监督政府，争取在年底的立委选举中占据多数。暂时而言，要赢得“总统大选”仍需相当的努力。台湾的政局有其特殊之处，政治人物在岛内怎么叫怎么灵，但一出门就什么都做不了，受到国际关系的很大制约，令台湾越来越边缘化。国民党如果从一些现实出发，先做好自己的监督角色，仍会有很大的作为。 

　　在台湾的国民党已不是原来的国民党，最早的元老让蒋介石给斗倒了，蒋介石来台时只有63岁，当时的国民党可说是蒋家党，现在这种情况也没有了。现在国民党要继续走下去，就要作出类似清党的举动，让本土派出走，你要投靠台联也好，民进党也好，剩下来的维持中道力量。

　　国亲不合并，亲民党损失不大，但国民党有垮台之虞，连战目前正等待验票结果，如果无法翻盘，就要等司法裁定，这样拖一两年也不为奇。在这个过程中你可不动吗？现在党内有一批人想藉叫林丰正下台，令连战也下台，但他现在还在主席位上，还能控制情况下，通过合并，引亲民党进来，壮大自己的实力，为国民党的改造铺路。宋楚瑜进了国民党，以其以往国民党秘书长的经验，是可以控制好党务，制衡王金平为首的本土派。而合并的结果，也可能令马英九参选“08年大选”的希望落空，但我认为这样未必是坏事，可以令泛蓝更头脑清醒，因为以前不少人相信宋楚瑜勤政爱民，希望给其一个机会，结果其连选两次都失败了。同样，马英九有妇女、青年票，但到了南部就发挥不了作用。 

　　问：请教李先生对李登辉、民进党搞的“去中国化”及近期提出的“新文化论”有何看法？ 

　　答：英国文学家萧伯纳说过“一切政治都是宣传，一切文学都是宣传”，李登辉、民进党提出的“去中国化”，也是政治宣传，所以这些观点是不可能生根的。我想请问他们，“去中国化”之后，台湾文化还有什么？是什么都没有。可能只剩下他们所认为的本土戏剧文化歌仔戏，但这种在台湾流行一百年的民间表演方式，也是源于中国大陆的南、北管，只不过是将其粗俗化而已，失去了像京剧那些优美的做手等表演形式和内涵。 

　　有的人担心，搞“去中国化”是慢性台独，我不忧虑，因为文化层次的东西要去掉的话，要视乎政治、经济的发展，如日本人统治台湾51年，日本人走后，“去日本化”是随后其政治、经济的影响的减弱而形成的。大陆与台湾在政治、经济越来越紧密的情况下，根本上是去不了的，互相的影响只会越来越深。任何文化在发展过程中，当然也会去掉一些与时脱节的东西，如台湾的学校仍然在教的注音拼音，大陆已经不教了。但这只能在与时俱进的情况下，自然地形成，刻意的“去”是不可能的。 

　　“去中国化”也好，“新文化论”也罢，你看台湾自己有什么文化？我认为，台湾本身没有什么文化，如果说有的话，那就是暴发户文化，有了钱，就想搞一些“扮有文化的东西”，而这些是迟早会漏底的。 

　　李敖批台湾政客 

　　陈水扁──造型像希特勒，性格危险，假民主之名，做尽不民主的事。 

　　李登辉──不能以正常人的观点来看李登辉，因为他是一个混蛋。 

　　连战──不知民间疾苦的“封建贵族”，适合当领导人吗？ 

　　宋楚瑜──勤快、稳健，但其在新闻局长任内，打压国民党外人士不遗余力。 

　　马英九──不追查陈水扁担任台北市长时涉及的黑金，掩护陈水扁。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

