20041202《新周报》专访李敖

　　李敖古稀之龄参选“立委”最大快乐是骂人

　　12月11日，是台湾地区第六届“立委”选举的日子。这次选举中又出现了一个熟悉的名字，那就是曾以台湾新党候选人身份参加2000年台湾地区“大选”的李敖。一生桀傲不逊、特立独行的李敖此次重出江湖，身份是无党籍人士，他将参选台北市南区“立委”。

　　12月2日，李敖在其台北寓所接受了《新周报》特约记者专访，重炮痛批李登辉是一个典型的混蛋，陈水扁是贪小便宜的“伧父”（注：古语，粗野的人），并畅谈其参选理念。《新周报》特约记者谢明明发自台北

　　李敖简介

　　李敖，1935年生于哈尔滨，1949年到台湾。李氏文笔自成一家，自誉为百年来中国人写白话文翘楚。发表著作上百余种，以评论性文章最脍炙人口。《胡适评传》、《蒋介石研究集》与《传统下的独白》为其代表作。西方传媒更捧为“中国近代最杰出的批评家”。2000年曾作为台湾新党候选人参选“总统”，2004年10月宣布参选台北市南区“立委”。

　　李敖自况

　　“我自感身处乱世，却一生倨傲不逊、卓而不群、六亲不认、豪放不羁、当仁不让、守正不阿、和而不同、抗志不屈，百折不挠、勇者不惧，玩世不恭、说一不二、无人不骂、无书不读，金刚不坏，精神不死，其立德立言，足以风世而为百世师。”（《李敖回忆录》序）

    （陈文茜一直是政坛知名人物。1999年，她任民进党文宣部主任期间，知名女作家李昂出版新书《北港香炉人人插》，陈文茜认为书中影射她用身体向政坛男性交换权力，爆发哄动一时的骂战。）

　　《新周报》：明年你就70岁了，以年届古稀之龄，参加台湾第六届“立法委员”选举，你的初衷是什么？胜败的估算如何？陈文茜上届的选票，是否可以顺利地移转到您身上？

　　李敖：我的选举方式，是违反常理、违反一般竞选活动常态的选举，因此，选举的结果很难预估。一般的政党政治，是政党对政党的选举，是政党对团体的选举，但我是个人对团体，这完全违反政治原理，在台湾也没有先例。至于我为什么投入这一场选战，一句话：为的就是要颠覆它。对于陈文茜的票是否可以顺利地移转，因为我的选举不是常态的，所以也很难评估，也许是叫好不叫座。陈文茜日前在赵少康的节目《新闻骇客》中，就说她很关心这场选举，但也学到李敖的“坏习惯”，就是喜欢吹牛。这是笑骂之词，不过，对于当选或落选，我都不以为意。

　　《新周报》：“立委”选后，绿军（指民进党和台联）如过半数，对台湾的影响会如何？

　　李敖：绿军的席次成长，是一个很自然的趋势，绿军掌握政治资源，又是无耻之辈，占尽便宜，陈水扁因此可以予取予求。不过，针对这现象，反对势力可以逆势操作，陈水扁要什么，反对势力都让你，最后美国老大哥会逼他把吃下去的吐出来，美国设限设在那里，会中途把它拦截。就像公投法的“立法”，蓝军全面放手，让绿军自己去玩，自然就有美国出面拦截，逼得蔡同荣委员（民进党立委）不得不撤回蔡同荣的公投法版本。

　　《新周报》：你怎么看国民党、亲民党、新党这三党在“立委”选前合并的努力？合并的前景如何？

　　李敖：国亲新合并已经失去了最佳的时机。未来新党会消失，而亲民党最佳的生存方式，就是作为一个有原则的小党，取代新党的地位，尽管形象没有新党好。拿以色列前总理比金（内地译作“贝京”）为例，比金很早就为以色列建国而卖命，但是因为他做过情报、暗杀的任务，形象不好，因此，以色列建国后，其他人轮流做过大官、总理，比金的党成为流浪的小党，等别人都轮完了，才轮到他。今后，亲民党能做为一个维持有原则的党就可以了。至于民进党，其大陆政策是一项重大的错误。二次大战时，日本侵略中国，英国历史学家汤恩比曾经提醒日本人：怎么可以跟一个数亿人口的国家作对？如今，民进党是在跟13亿人口作对。

　　《新周报》：你怎么看“一国两制”？许信良曾建议两岸在一种类似欧盟的框架下实现统一，你如何看待这个建议？以目前的气氛，如何化解两岸紧张与台海危机？

　　李敖：李登辉主政12年，加上阿扁主政这4年，16年来，台湾变成软硬不吃，也让中共觉得台湾“不识好歹”。而许信良所提的在欧盟架构之下统一，也是不可行，主要与大陆比较，台湾实在太小了，双方大小差距过大。

　　以公投为例，民进党党纲白纸黑字说，“建立主权独立自主的台湾共和国，由台湾全体住民以公民投票方式选择决定”。要公民投票，得先有“公投法”，于是1999年4月10日，由彭明敏、李镇源、林义雄、黄石城、辜宽敏带头，由蔡同荣、高俊明、许世楷、黄昭堂为召集人，发动促使“通过公民投票法”的大行动，宣告“全民公投，才能确认台湾自有主权”，随即展开“公投救台湾，绝食为公投”的壮举，参加绝食的有蔡同荣、高俊明、黄昭堂、许世楷、尤清、张俊雄、林浊水、许荣淑、周清玉、陈其迈、李俊毅、蔡明宪等123人，声势浩大，令人惊悚。但本来是“无限期绝食以宣示催生公投法之决心”，气氛好像很严肃悲壮，可惜悲壮下来，竟演变成“打卡弹性自由进出方式”绝食，最后，识“食物”者为俊杰，都吃了起来，一场绝食公投，大吃告终。比起北爱尔兰绝食66天而死的英雄如桑德斯之辈，台独之流未免太不够意思了，因为桑德斯等真的饿死了，不像台湾的“英雄们”那么又“爱台湾”又爱吃。

　　这件事，大家忘了就算了。没想到他们吃饱又来了。2003年11月27日公投法表决中，当反对党逆势操作，要让有民进党色彩的蔡同荣版通过时，却发生了戏剧性的变化，蔡同荣不但不投票同意自己的提案，反投了弃权票。妙的是，连署提案的绿营立委100多人，也都投了弃权票，这真是古今中外议会史上的大笑话。

　　他们口口声声要争回“国旗、国歌、国号、领土变更、国家主权”等议题，可是真正有机会对决时，他们的尊严与勇敢，都不见了。

　　我认为，两岸关系的关键，还是在于美国的态度，只要美国不同意台独，民进党就无法超越老美所设的极限，就像狗的脖子，被项圈圈住一样。老美的政策是，在蒋介石时代，不准台湾反攻大陆，在现在，不准台独。

　　《新周报》：你曾说，在思想家兼历史家的眼中，李登辉根本是不值得一写的小人物，而今7年过去了，你最近出书说，“在思想家兼历史家的眼中，陈水扁根本是不值得一写的小人物”，你为什么会在认为不值一写的情况下还是要写？

　　李敖：李登辉是一个典型的混蛋，是一个会在关键时刻出卖台湾的人，这话不是我李敖说的，而是彭明敏、谢长廷说的。1996年民进党“正副总统”参选人彭明敏、谢长廷散发传单时，就点破了。

　　你猜猜看下面这10段话是谁说的 “一、我是台湾人，也是中国人。二、必须把中国人的力量与智慧集合起来。三、我们在立足台湾，但不要局限于台湾，我们不仅要胸怀大陆，同时也要立足大陆，这才是我们应有的抱负。四、台湾未来的经济发展，不能局限于这一小岛，必须有大陆作为腹地来维持、来支持，大家认清了历史文化与经济利益后，所谓的台独，自然得不到人民的支持，本人认为也将消失于无形。五、台独不可原谅，真的是数典忘祖。六、台独就是这样卑鄙、幼稚和有病态的。七、台独像魔鬼般的到处骚扰。八、要严正地指出，中国只有一个，而且必须统一。九、政治民主化、经济自由化、社会多元化、文化中国化。十、由公意所制定的宪法，虽然无法施行于全中国，但其在自由地区所造就的丰富成果，已为未来中国统一的大业，奠定了可大可久的宏规。”上面这10段言论，全是李登辉说的。但李登辉在做完12年总统后，摇身一变，成了一个“大独派”，哪一个李登辉才是真的？问题的关键是，如果李登辉今天是真的，那他当时讲了假话；如果李登辉今天是假的，那他当时说了真话。可是，直到今天，李登辉都没有否认过他的大统派谈话，没有作废过他的谈话，没有更正过他的谈话，没有道歉过他的谈话，也不曾通知过我们他说错了话，这就是他的“四不一没有”，这“四不一没有”，直到今天，还在生效中，请问，你相信哪一个李登辉是真的？

    李登辉言行不一，这个人不可靠，陈水扁总要好一点吧？错了，陈水扁比李登辉还不如，是个贪小便宜的“伧父”（注：古语，粗野的人），连政客都不是。你看，美丽岛的辩护律师中，只有他要钱。吴淑珍当了第一夫人，还在炒股票。

　　陈水扁也有两个。以废除“中国宪法”为例吧，一个是赞成“公投制宪”24次的陈水扁，另一个是反对“公投制宪”16次的陈水扁。他从2003年9月28日在民进党党庆会场上到2004年4月13日，在台北市红楼“青年国是论坛”上，总共讲了24次赞成“公投制宪”的谈话；但是，他从2004年5月20日就职演说到2004年10月23日凯达格兰学校开讲，总共说了16次反对公投制宪。善良的台湾人，心凉了吧？从就职演说稿给老美看开始，反对公投制宪的“乙阿扁”，就打倒了赞成公投制宪的“甲阿扁”，你还相信他吗？

　　《新周报》：你说过，在台湾活了这么多年，最大的快乐就是骂人，能够骂人、敢骂人，骂到爽，也愿为骂人付出代价，并且把这种喜怒哀乐、笑傲江湖、快意恩仇都能够写出来。写文章、骂人、办杂志、办报纸，您认为自己是全台湾白话文写得最好的人，但现在年轻一代的人，则多数透过电视节目认识李敖，而不是透过阅读。从报纸到电视，从文字媒体到电子媒体，作为媒体的风云人物，你怎样看待媒体的变化及功能？报纸与电视哪一种比较适合你的特性？

　　李敖：政治人物必须跟着时代走，像维新变法的康有为，原走在时代的前端，但民国以后，时代前进了，他没有跟上，去适应新的时代，所以有严重的失落。文化在历史演进中扮演了重要角色，而文字乃是传递文化最重要的媒介。但媒体在进步，我们可以利用其特性宣传理念，毕竟这是另一种表达的方式，有情、有声音的演出。像鲁迅就不适合电视媒体，他只有158公分高，口才也不好，效果就不会太好。我是把媒体当作一个平台，诉求政治理念。正像参与“立法委员”选举一样，台湾政治人物不成材，兽面兽心，将来如果取得“立法院”的平台，我就有更大的空间诉求我的政治理念，把100个“一国两制”的好处说得清楚，举例而言，因为台湾是个移民社会，移民社会的特性是“贪利”，算小账，我就可以把“一国两制”好处算给大家听，如厂商可以多赚多少钱，可以在两岸统一之下进联合国、可以不必花6108亿元的军购预算，多少个儿童就有营养午餐了。

　　《新周报》：一直有人说，你是一个搅局型的人物，只会添乱，你自己怎么定位自己？另外评论家胡忠信说，你的爆发力不可小看，随着台湾社会结构的转变，2008年如果你出马竞选“总统”，将造成重大旋风，破坏力十足，对此，你如何看待？

　　李敖：我是利用选举的机会，把我的思想向社会大众说清楚，得失对我意义不大。至于2008年，尚言之过早，不过，对于一个独立参选人而言，必须有20万人的参与连署，估计就要花掉5000万元以上，制度的设计，使独立参选有技术上的困难。

　　《新周报》：你最近身体状况如何？前列腺开刀对心理与生理有什么影响？

　　李敖：再过5个月，我就70岁了，再过7个月，就70岁又2个月了，正是胡适之先生过世的年龄，历史人物中，梁启超活到56岁，关公活到59岁，苏东坡、王安石都是66岁，我现在是带病延年的年岁，总要面对老年病的问题。前列腺开刀对心理的影响也很大，身体状况突然下滑，必须慢慢地恢复。        

　　《新周报》：对于未来生涯你有什么规划？你55年没有离开过台湾一天，有没有考虑到外面看看？女儿在大陆，有没有考虑到大陆定居？

　　李敖：我14岁来台湾，55年来，没离开台湾一天。我认为，台湾是我工作的地方，知识的追求有很多方法，探索人类文明，也并非一定要靠到处东奔西跑。法国的伏尔泰，80岁以后才回到巴黎，我到大陆定居或观光，套句常用的话：“将来也不排除”。未来的生涯规划，就是尽量的“废物利用”。

　　破坏力十足的李敖，投入台湾第六届“立法委员”的选举，此一选举结果12月11日即将揭晓，但到目前为止，李敖能否当选，仍是众说纷纭，成为选战中的最大变数。李敖的信徒，相信他一定可以高票当选，到时候看到李大师骂人，将大快人心；但多数人认为，李敖的票多数是“空气票”，泛蓝的票还是会支持正蓝的候选人，李敖只是搅局的份。显然，以李敖的另类选战打法，不到开票日，谁都难以逆料。

　　事实上，李敖最得意的身份是作家，政治对他来说是玩票性质，2000年参选“总统”，2004年参选“立法委员”，李敖是志不在当选与否，重要的是，可以利用这个机会，对看不惯的人与事口诛笔伐。

　　李敖曾说，“我不是一个搞政治的人，我虽灵活，但讲话太任性、太真实了。”

　　但是，台湾的政治人物水平不好，让李大师不忍坐看，所以他决定出马，教训教训这些人。在支持他的人看来，这位不畏权势的老顽童，当代的思想家、文学家、历史家，为了如今黑白颠倒、道德沦丧的台湾，决定“自降身份”，参选“立委”，也重燃了他们几近灭绝的希望。

　　李敖有几个作为耀眼候选人的理由：一、李敖学识渊博，有宏观视野，口才好，具战斗力。第二、李敖一生打击威权，对台湾有一定的贡献，甚至因此坐牢多年。第三，李敖长年揭发弊案，为弱势团体说话，堪称小市民的代言人。四、李敖反黑金、反台独、坚持社会正义。而最后也最重要的一点是：当前的台湾政治人物，实在太该骂了，只有李敖才镇得住这些牛鬼蛇神。

　　但是台湾实在是一个太诡异的地方了，正如李敖所说的，“北极有两个季节，冬天和下一个冬天；台湾有两个季节，热季和选举季”，在30席抢10席的台北市南区，李敖想当选，可能比他入围诺贝尔文学奖还困难。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

