20041213《中国新闻周刊》专访李敖

    李敖：“真正的统派言论也就我敢讲”

    “做烈士不算什么，做战士才聪明。我不只是一般的战士，还是神气活现的战士，快快乐乐的战士，使你哭笑不得的战士”

　　12月12日，台湾“立法委员选举”结果揭晓。以无党籍人士身份参选的著名作家李敖获3.3万票当选，列在他所在选区的最后一名。

　　自李敖宣布参选“立委”以来，奉行“四不一没有”的政策，即不满大街插旗子、不印选举背心、不扫街拜票、不搞造势晚会、没有竞选总部。李敖说，开票的时候，他正在书店里买书。

　　12月13日，李敖在台湾接受了本刊记者的电话专访。

　　中国新闻周刊：开票的时候你恰好在书店选书，这是不是说明你对当选也不自信？

　　李敖：这不是不自信的问题，是不在乎的问题。我这哪里是从政，我这是游戏。政治人物哪里会像我这么高兴这么爽快的，他们围着电视机又哭又笑，我去逛书店去了。这个“立法委员”对我来说是小不点。我雄心壮志，没把它看在眼里，不过是多个指东划西的机会和平台。

　　中国新闻周刊：你当选了，是不是说明台湾的民主水平高？

　　李敖：我是最后一名当选，为什么？那些有政党背景的候选人玩配票，古今中外都没有这种民主政治。这表示他们用不要脸的、卑鄙的、集体作弊的方法跟你玩。独立一人跟群体去玩怎么能胜呢？别人都玩不过，只有我还算是勉强能跟他们玩玩的人。这就是我的厉害。台湾的这些东西，跟世界完全接不了板，要不怎么说是荒腔走板呢，也就是在小岛瞎搞，我是看不起他们拜票、配票、买票。

　　中国新闻周刊：你不用去拜票，还是会有这么多人选你。这是些什么人呢？

　　李敖：都是有头脑的，知识水平在上层的人，不用你打躬作揖的这种选民能分辨出来我的长处和他们的短处。我的长处，第一个就是我非常有个性，我不会因为选举就低三下四地求你，满街去叫嚷，这就可以看出我特立独行的这一面。另一个就是我的见解，我出来以后可以使“官不聊生”，人家说民不聊生，我偏要让“官不聊生”。

　　中国新闻周刊：有一部分人是怀着看热闹的心情，等待着看你在“立法院”的表现……

　　李敖：（选我的选民里）的确有这么一部分。我李敖的电视节目为什么在台湾这么受欢迎，就是有些人白天受了一肚子气，感觉很窝囊，晚上临睡前，听我李敖骂完人很爽快就能睡觉。我做节目有一种消痰化气的功能。所以看热闹也是别人选我的原因，没有错。

　　中国新闻周刊：但是在“立法院”发言和做电视节目，场合应该还是不同的吧？

　　李敖：对台湾而言，几乎是一样了。因为台湾这个地方已经政治挂帅挂疯了，所以“立法院”就变成了一个表演的场所，有表演的就有看热闹的。我的表演要视情况而定，我把它称之为机会教育。

　　中国新闻周刊：你要在“立法院”这个场合里讲什么呢？

　　李敖：我当选“立委”的一个功德是，可以有一个人，用他那么清楚的、勇敢的、有政治的、能说善道的方法，在台湾的公开场合，把“一国两制”这个讯息传出来。过去（这个话题）像个大马蜂窝一样，没人敢碰，这次完全不一样了。我就会到“立法院”去问他们，你们这是什么政府，偏要和13亿人对着干，光会打架，不做点对人民好的事情？你花相当于1500亿人民币的钱买那么多武器是什么意思？台湾这个社会是个移民的社会，是个爱贪小便宜的社会，什么民族大义、炎黄子孙，我不会对他们讲这些。我会给他们列举“一国两制”的好处，台湾人能占大陆多少便宜，占共产党多少便宜，让他们觉得赚了，就会赞成了。

　　中国新闻周刊：你是偏“泛蓝”吗？

　　李敖：这你完全搞错了。“泛蓝”哪敢碰这么硬的问题，根本不敢谈。他们是猫在那里，缩在那里，是小心翼翼的胆小派。他们跟“泛绿”惟一一点不同，是“泛绿”的敢公开说“台独”，他们不说而已，真正的统派言论也就我敢讲。这回“泛绿”为什么输了？他们在“台独”这条路上走得太张狂了，什么“正名”呀，“去中国化”呀，太过了。很多人怕了。

　　中国新闻周刊：此后，“泛绿”是不是会在“深绿”和“浅绿”之间做出选择？

　　李敖：没什么深浅问题，对台湾这些竞选族群来说，只有利益问题。别把陈水扁们都高估了，什么意识形态，深呀浅呀，都不是，他们不过是开小店打小算盘。真的，台湾没有为了信仰抛头颅洒热血，牢底坐穿的这种人。

　　中国新闻周刊：你怎么看陈水扁？

　　李敖：别太高估他。原来他说大话，什么“勇敢的台湾人”，后来美国不让他改“中华钢铁公司”，真正碰到美国爸爸不高兴，他就不敢吭气了。所以我说他不是真的“英雄节烈”，要是真的，他就该和美国人对着干了。

　　12月11日，一位民进党工作人员在“立委”候选人名字上做上记号。当天泛绿在选举中未过半，党内对陈水扁积蓄已久的不满随即大爆发。

　　中国新闻周刊：你在《北京法源寺》这本书里写了不同的政治人物，就任“立委”以后你要做哪一类人物？

　　李敖：我在《北京法源寺》里写了两种人物，一类是谭嗣同，他当了烈士，死了。一类就是梁启超，他颠了（北京土话，跑了），表面上看很，可是最后清朝被推翻了，他在日本办报纸，打败了他的敌人。这样他就变成了一个战士。做烈士不算什么，做战士才聪明。我不只是一般的战士，还是神气活现的战士，快快乐乐的战士，使你哭笑不得的战士，这才有趣，绷着脸做战士也没劲儿。我的原则就是快乐地把敌人拖垮。

　　中国新闻周刊：这次许信良、施明德为什么没选上？

　　李敖：他们过气了嘛，成了光杆司令你还有什么用。英雄人物也不能去打群架呀。

　　中国新闻周刊：你现在难道不是光杆司令吗？

　　李敖：他们是政治人物，政治人物不能落单；我是思想家，我是耍笔杆的，传播思想的，跟他们完全不一样。马寅初是怎么做人的？他可以独来独往，大字报写在脸上也不屈服，最后人家活了一百岁，看到文化大革命结束。

　　中国新闻周刊：我看到网上有一个不客气的评论，说你“是一个过气的人，凭借一点运气，制造了人气”，你怎么看？

　　李敖：我只能说，说这种话的人充满了酸气，对我的伟大完全不了解，朱自清写过一篇文章《论书生的酸气》写的就是这种人，有“酸气”的人就会吟诗呀，喝酒呀，惆怅呀，悲哀呀，我就不会，我的人生观跟他们不一样，打压我是正常的，但是我会去战斗。我李敖处的时代是知识分子是臭老九的时代，我李敖能在电视上玩，替这些臭老九扬眉吐气。

　　中国新闻周刊：台湾“立法院”里经常有动手打人的事情，我有点为你担心。

　　李敖：这个你不用担心，他们打人是看人的，我是国宝，那还了得，他们动手就是破坏艺术品。

　　中国新闻周刊：你为什么不到大陆来？

　　李敖：我还不那么急着过去，晚一点，也许会有不同的效果。就像凤凰台3月8号开播了《李敖有话说》，这10个月，人们就知道我李敖不仅会写字，还这么能言善道，还这么会表演。10个月，大家就对我的态度不同了，晚一点也许会有不同的效果。就像法国文豪伏尔泰，他80岁才回到故乡巴黎，万人空巷地来欢迎他，不是也很好吗？10年以后你们看到我，不是也很好吗？

　　中国新闻周刊：你希望2008年的台湾是什么样的？

　　李敖：我希望那时候的台湾对祖国有一个健康的正确的认识，不像现在这样是一笔抹杀的，敌对的；甚至到那时候可以在一个中国的前提下，什么都谈，把事情谈成。那样台湾就可以不再这样自我流放了。现在商人就比政治人物聪明，他们看到这一点——大陆发了，台湾这些要赚钱的人，不靠大陆就没救了。我是乐观的，历史的改变不就是那三个字——“资本论”嘛。

　　对台湾不一定乐观，但我对整个态势还是很乐观的。你年纪轻，不懂我们这些离70岁还差5个月人的心态，我们经历过中国被人家欺负的年代，现在不互相打了，中国能够繁荣增长了，对我们就最重要最满足了。你看毛毛写的怀念邓小平的文章，邓活了90多岁，有40多年都消磨在打仗和内耗上了，等他能做事的时候，那是多么珍贵。

　　我这次出来竞选，就是要说“一国两制”。我觉得我有这个责任，也有这个本领。否则这么老了，出来干点小事，干嘛？我要跟他们说，大家一道大胆西进去捞钱。（哈哈大笑）。

　　中国新闻周刊：你是在很严肃地讲这些吗？

　　李敖：是一本正经说的，只不过我是笑着说而已。我这个人就是这样，别人严肃的时候我就开玩笑，确实有点滑头。你知道写《后汉书》的那个范晔吧，把命都送掉了，那是他碰到乱世了。我能这样嘻嘻哈哈地把事情说清楚，就已经很不错了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

