20050121《中新网》李敖专题

    王尚勤出书《李敖为谁哭泣？》

    即将成为“立委”的李敖，总给人嘻笑怒骂、游戏人间的形象，下周出版的新书《李敖为谁哭泣？》却指出李也有“暗自弹泪”的柔情。 

    据台湾媒体报导，这本书的作者即李敖前女友王尚勤（两人育有一女李文），本书描写的是两人横跨半生的因缘。 

    而在听闻前女友王尚勤即将出版《李敖为谁哭泣？》新书时，李敖不改顽童性格说，他唯一想到的三个字就是“喻可欣”；第二个对新书的响应则是：“去问刘德华，他的答案就是我的答案。” 

    李敖说，已经很久没和王尚勤联络，王尚勤要把两人过往写成书出版，他也是从王尚勤弟弟王长安处得知。李敖强调：“我不能阻止别人合法行使权利”，但已过了那么多年，再把这些事搬出来讲“好吗”？ 

    王尚勤在新书中把李敖形容成诗意多情的男人，有他不为人知感性的一面，甚至曾为王尚勤流下男儿泪。李敖听后笑说，他的女友太多，不记得自己流过那么多眼泪，只记得谈恋爱时快乐的一面，不记得如此缠绵。 

    对于过去的种种，李敖强调：“真相不是三言两语说得清楚，一切以我的回忆录为准”。 

    李敖强调，再过几个月就满七十岁，这个年纪已“来日无多”，未来，忙着颠覆“lp政府”时间都不够，没时间想过去的事。这本书出来以后，或许他会看一看，不过，若要问他的反应，李敖说：“去问刘德华。” 

    据台湾《联合报》的介绍，王尚勤是《野鸽子的黄昏》作家王尚义之妹。上世纪60年代的台大校园有一批“才子型”的穷学生，“苦闷青年”王尚义、“愤怒青年”李敖都是其中一员，两人也结成莫逆之交。王尚勤与李敖在公车上相识，因王尚义而有更深入的交往。本书收录历年李敖、王尚勤、王尚义、王长安（王尚勤之弟）等人提及这段情的书信、散文与小说，还包括李敖写给女儿李文的家书，让读者自行还原这段情。 

    王长安表示，王尚义并不赞同王尚勤与李敖的交往，还劝妹妹不要陷得太深。因为李敖曾发表一些反对婚姻制度的言论，让他担心不已。在他的作品“野百合花”中，形容李敖是“享乐主义者”、“不羁的才子”，“有钱时挥金如土，穷起来可以饿肚子”。他说李敖“感情上受过创痛，这创痛使他否定爱情、否定女人的灵性”，“有勇气，但缺乏责任”，而李敖在妹妹心中“是那股可爱的暴风”。 

    王尚勤则形容李敖的出现，“像一股洪流在我生活的海洋里泛滥”，却让她的朋友、亲人从此视她为异端。她说李敖“细致、柔和的爱情里，让人迷惑、让人捉摸不定”。 

    李敖与王尚勤交往、同居两年多后，王尚勤便赴美留学，李敖为此哭了一整晚。王尚勤认为，当时27岁的李敖“只相信眼前的、抓得住的”，不肯给她未来的承诺。在“来来来、来台大，去去去、去美国”的年代，王所有的同学都出国；李敖却认为学文的“留在台湾比较有前途”，说自己“说不定能写出一本像世界名著一样的书”，拒绝跟她同去美国。 

    王尚勤到了美国发现怀孕，李敖原本不赞同生下孩子，王尚勤却因美国法律不容堕胎、生下女儿，这就是李文。据说李敖得知李文诞生时，感动得泪流满面。 

    李文三岁时，王尚勤带她返台、一度暂住李敖家中，也有破镜重圆的想法。不久却发现李敖已有一名影星女友，只得携女搬回娘家。不久后，王尚勤返美继续学业，李文则交由母亲养育。 

    据王长安回忆，一向反对婚姻制度的李敖，此时已受到“亲情的感化”，决定来场“抢婴记”。某天，他和弟弟李放约了王母抱李文前来相会，趁李敖与王母聊天时，李放将李文抱上出租车急驶而去。 

    王尚勤返美后，认识留学生文乃建，三个月后便步入礼堂。然而经过十五年的婚姻，王尚勤还是忘不了李敖。在她的自传性小说《星星、太阳、我》里描述，两人离婚前，文乃建鼓励他回去找李敖，告诉他她对他的感情，“如果他有良知，应该重视你的感情，珍惜你为他做的牺牲。”然而不久后，李敖又结婚了。 

    王尚勤在后记“人能跳出自己的圈圈吗？”中说，李敖在接近60岁结婚，她却在60岁时下定决心，此生绝对不要走上婚姻的路，绝对不再做感情的奴隶。 

    “如果一个人生命的起点是另一个终点的话，李敖与我刚好在不同的起点与终点上撞肩而过，就像那年在去南港的公车上相撞一样。那时是开始，现在是结束。这也算是一种缘分吧！”这是她对于这段感情的最后批注。 

    王尚勤出书疗伤，李敖低调面对旧情人：去问刘德华！ 

    准立委名嘴李敖，被旧情人王尚勤出书爆料，下周即将出版的《李敖为谁哭泣？》将会详细说明了两人大半生的情缘，甚至为他生了一个女儿李文，面对旧情人出书，李敖则是一改平时有话就说的印象，选择不应答，只说了一句“去问刘德华！”。 

    曾自爆交过无数女友的李敖，这次竟然会为旧情人出书选择低调，女主角王尚勤与李敖在台大就读时相识，两人在公车上相遇，从此开始认定彼此，甚至还同居两年，不料当时的出国留学风潮却使两人选择分手。 

    王尚勤当年甜美可人，抓住了李敖的心，而李敖凭着优秀的文笔写了90多封的情书给她，刻骨铭心的恋爱却只维持了两年，女方执意出国留学，他虽生气却也没有挽留，说“学文学的留在台湾比较有前途”，没想到到了美国的王尚勤却发现自己已怀孕。 

    李敖曾请求王尚勤堕胎，但是碍于美国法令限制，只好将女儿生下来取名李文，女儿三岁后因为经济上有压力，于是带着她回台湾找李敖，李敖也曾因为亲情的感化上演一场“抢婴记”，无奈当时发现他已有一位明星女友，随即伤感返美。 

    王尚勤是《野鸽子的黄昏》作家王尚义的妹妹，哥哥当时也是台大的才子，与李敖更是金兰之交，不过他时闻李敖风流，反对婚姻制度，于是反对妹妹与他交往，不过李王恋一发不可收拾，王尚勤还说李敖“就像一股洪流在生活的海洋里泛滥”。 

    王尚勤对李敖念念不忘，曾有几次想要破镜重圆，但都因为李敖情事不断而作罢，虽然她自己在美国也有婚姻，但却因“念旧爱”而离婚，40年后，王尚勤振笔写下两人的情爱纠葛，只是希望彻底解脱。 

    对于王尚勤出书疗伤止痛，一向快人快语的李敖选择低调应答，旧情人出书是从女方弟弟王长安口中得知，面对媒体他表示“去问刘德华，他的答案就是我的答案”，他还说事情都过了那么多年，再拿出来讲”好吗”？不过李敖也突显他不能阻止别人合法行使的权利 。 

    李敖女李文，北京批评母出书没意义

    在知道母亲出书后，李敖女儿李文在北京相当不以为然，她表示母亲在她出生后就离开李敖，不但如此，当年她的继父还曾经对他性骚扰过，可是书中支字未提，因此出这本书一点意义也没有。 

    面对自己母亲写书回忆与父亲李敖的那段感情，人在北京的李文相当不以为然，她认为母亲王尚勤在他出生后就离开她与父亲李敖，因此出这本书一点意义也没有。李敖女儿李文：“让她去吧，爸爸是风流才子，她谈过很多恋爱，为什么别的女人没有出来写？妈妈42年写的，现在又再这里写一遍，20几年写的现在又写，我觉得她华侨生活、波士顿华侨生活太无聊了。” 

    不但如此，李文还大爆内幕表示王尚勤的先生、也就是她的继父还曾经对她性骚扰，李文表示她母亲既然写书就应该把这段写进去。李敖女儿李文：“一个继父在你妈妈床上摸她胸部玩，亲亲她嘴巴，你们是当事人，为什么不让我讲话？写书前已经警告我妈妈，也写信给她、email给她，说你们男子汉大丈夫，出来承认这件事情，26年恩怨你们不出来，我就把它登出来。” 

    看着王尚勤40年前抱着李文的照片，李文现在对她母亲的感觉，就像这张照片一样的久远。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

