20050330《人民日报》专访李敖

    1935年东北出生，1949年随父母迁往台湾，2000年代表新党参选“总统”，2004年单打独斗竞选“立法委员”，文坛40年，政坛40载。高举统一大旗，疾呼“一国两制”，自称左派知识分子，希望领导中国繁荣富强——— 

    时间：2004年岁末 

    地点：台北东丰街李敖寓所 

    场景：书靠四壁，顶天盖地，200多平方米房间的中心地带形成书岛。卧室、书桌、沙发、盥洗室偏安一角。 

    记者：我们主要是来看看李先生，三年前刚驻台时就有这个打算，不巧总是约不上。 

    李敖：其实很好约，主要是没有搭上线，另外不能让你们见多了，得留点神秘感（笑）。 

    记者：不会啊，李先生的魅力不会因为见光多少而受影响。 

    李敖：还是会。你们是不是后面还有人跟啊。 

    记者：呵，我们开始驻台的时候有，现在没有了，其实我们是小萝卜头，没有必要的。 

    李敖：不不，你们是大人物，现在他们还在跟，是考勤记录上还在跟，只是人不来了，我当年被监视就是如此。 

    记者：我们还得跟李先生要点佣金，因为我们买了你不少书，还推荐别人买，或买了送朋友、同事，成为你的书籍推销员（笑）。 

    李敖：啊，看来我得小心点，你们了解我很多，我不了解你们，是不对称（战争）啊（笑）。 

    记者：你的书在大陆有很多读者，凡在大陆出版的书我们当中有人几乎每本都读过。不过有些写得不够好，比如蒋介石评传，你和汪荣祖先生合写的，看到一半就读不下去了，主要问题是太不客观，文字也粗糙。

    李敖：啊，这本是汪荣祖用我积累的材料拿剪刀剪出来的，再加了一些他在美国收集的材料，结合得不够好。哎，不好的都是汪荣祖写的（大笑）。 

    记者：很多读者读你的书对你很敬仰，结果看了凤凰卫视节目中的你很失望，觉得败坏了你的声望，是不是你没有发挥出来？ 

    李敖：也可能是老了吧，老了就颠三倒四的。看来还是不能被看到，通过文字比较有感觉（笑）。切入点不一样，感觉也不同。在电视里跟演员一样，得演。其实有些也还不错，你小看我了。比方在凤凰台的节目里，我展示了几篇文章，是毛泽东的，那是毛泽东1920年写的，别人找不到，只有我能找到。 

    记者：李先生侠骨柔情，多年来写文章批评人家不讲情面，不手软，包括美国，但从未批评过我们，可以感觉到你对我们党蛮友好。 

    李敖：我对《毛选》、《邓选》（《毛泽东选集》、《邓小平文选》）和《列宁选集》掌握最熟。这跟小的时候有关，我在北京时就痛恨国民党，向往，对左派刊物比较感兴趣。所以我们大家都有一个共同的梦，就是希望中国强大起来，繁荣起来，跟资本主义斗。我们这代人比较爱国。我在台湾不是蓝色，也不是绿色，是红色，我不掩饰这一点，就像西班牙的大画家毕加索一样。 

    记者：去年你还说过，“中华民国”是伪号，你这么一来不就当了伪“立法委员”了？ 

    李敖：哎，他们是伪的，我是真的（笑）。所以，我现在是无产阶级参加资产阶级议会，是要颠覆它。 

    记者：很多人都议论，说李先生身为文章大师，当一个伪“立委”是晚节不保啊。 

    李敖：不啊，我这是为国捐躯啊（大笑），台湾只有我敢谈“一国两制”，别人不敢谈，一谈就被说是同路人，只有我讲，我讲没有事。我在台湾混得很久，没有人怀疑我。我不是搞政治，那是个平台，是个窗口，我要在这个地方讲与大陆来往的好处，以利诱人。 

    记者：中国传统的知识分子大多比较呆板，比较缺乏灵活性，李先生学问做得好，心态保持得好，生活安排得很有情趣，业余还玩一把政治，其中有窍门吧。 

    李敖：整天横眉冷对多累啊，人不快乐，整天生气，就早早死啦。我要做战士，不要做烈士，打败别人，这才是本事，还没有做事，就被别人宰了，算什么英雄。强者的干法不能酸不溜溜，哭哭啼啼。我的当选说明台湾民主是假的，因为民主政治是政党政治，我一个个体户能当选，说明台湾的民主是假的。告诉你，在竞选的时候，安全部门派来8个保镖，前后4辆德国产黑色宝马，浩浩荡荡，中间夹的是我的坐车，你们猜什么车———一辆最普通的计程车。这样子没谱，不够派，在别人看来，抹不开面子，怕跌份，我不在乎。 

    记者：从前你曾挖苦台湾一些文学家词典没有把你收入，其实没有必要，你是思想家，干吗往文学家堆里混啊。 

    李敖：得捞过界干干啊，（笑）横跨好几个界啊，学问成家，就要这个家、那个家。我在台湾能混下来就是老早就觉悟到钱的重要性，口袋里有几个臭钱，藏了点钱。就像富兰克林讲的，口袋是空的，腰杆就挺不直。你控制不了我，我会有饭吃。而且，我不把钱藏在我名下，而是藏在别处，你没收我的财产都找不到。告诉你一个故事，2000年“总统”选举，几个候选人要照相，我说要照可以，我站中间，其他人问为什么要站中间，我说我年龄最大，他们说可以。第二次照，我还要站中间，他们问为什么，我说抽签我抽3号，5组候选人，我当然在中间（笑）。第三次我还要站中间，理由是依照惯例（大笑），结果，他们都不肯上来，都在抱怨，最后陈水扁说就让他站中间吧。我要看到两边各有两个人才照，否则就不照，一点亏都不吃。（大笑） 

    记者：说到陈水扁，从前台湾有一本刊物叫《争取百分百言论自由》，还是你与陈水扁合伙办的，现在你们俩关系如何？ 

    李敖：对，总监是我，发行人是陈水扁，那时他还是小老弟，关系不错，现在没有来往了。我65岁生日时，他送我书、签名祝贺。他竞选时，我骂过他，他捎话希望我口下留情。 

    记者：你平时总带一副黑眼镜，是眼睛有问题，还是跟你当年上大学时穿长袍一样，有什么讲究？ 

    李敖：没有什么讲究，就是一种保护，让你们看不到我的真正面目。不过，可以给你们看一下（摘掉眼镜），眼睛没有问题，不是吗？哈哈！ 

    《人民日报》 2005年03月30日 第十版

    台湾名作家李敖是位读书人、藏书人、著书人，也是一个伴书而眠、以书斋为家的人。日前，《人民日报》海外版记者在台湾采访李敖先生，有机会见识了他的书房。 

    李敖的书房位于台北市敦化南路一处高楼之中。书房很大，并非单辟一两间屋专用做“书房”，而是间间是书房，达五六间之多。一进门，但见一个拆掉隔墙的大厅，约占80平方米，几排整齐摆放的箱柜上陈列了八九排书籍，高低错落，不少书里还夹着纸条或书签。进门靠左，隔出一间小书房，专用于会客、接受记者采访。半围着一张床般大的茶几，摆放了3个长沙发。茶几上摆满了各种砚、玉、石等小物件，玲珑可爱。三面书柜做墙，放的全是厚书。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

