20050602《读者文摘》李敖专题

　　离别56年李敖要到北大呛声

　　据《中国时报》记者王绰中6月1日报导，1949年从中国大陆来台后双脚即未离开台湾的无党籍立法委员李敖，近期可望重回睽违五十六年的故里。李敖的返乡行程中，将安排到中国大陆第一学府北京大学演讲。李敖也希望利用这次到北大的机会，与校方磋商在北大校园树立胡适铜像的事宜。 

　　李敖助理31日表示，先前北大副校长来台湾访问时，曾经托人捎口信邀请李敖访问北大，不过未确定是否成行。据了解，目前北京大学正透过香港凤凰卫视高层邀请李敖访问大陆，目前初订行程六天五夜，相关行程正在进行最后磋商，预计最快在这个月成行。 

　　1935年在哈尔滨出生的李敖，在太原待了一段时间后就到北京读书，先后在北京新鲜胡同小学、北京四中就读国小、初中，一共在北京待了十一年，北京留下了李敖童年重要的成长记忆。 

　　李敖在离开大陆前，还曾在上海待了半年，十四岁随家人跨海来到台湾，一待就是五十六年。李敖从来就没有离开过台湾，最远只到过澎湖。 

　　透过上百本批判犀利的着作与主持电视节目，李敖在大陆可说是家喻户晓的台湾名人。两年多前，李敖的长女李文到北京定居，拥有美国哥伦比亚大学教育学博士的李文，目前在北京也闯出名号，经由投诉来不断挑战大陆不合理制度，李文在大陆已有“投诉女王”的称号。 

　　李敖最近在接受大陆最新一期《南方人物周刊》访问时，曾说明他为何一直没有到大陆的原因：“这个其实很简单，因为我不想和党中央关系搞坏，在台湾，他们都说我是共产党，那我的党中央就在北京。去了大陆之后讲错了话，关系会搞的好紧张。”

　　李敖还说：“当然还有很多杂七杂八理由，我不太喜欢动，变化我每天的生活方式，我就觉得很别扭。”

　　李敖自己还说，如果他没有随着父亲来台湾而留在大陆，他可能就是王洪文。李敖说：“王洪文与我同岁。我当然不会像在台湾这样的玩法，我不会那么笨，我有别的玩法嘛！我可能会变成一个情报头子，不一定要去住牛棚。”

　　据了解，北京当局颇欣赏李敖的“大中国”意识型态，但对于李敖强烈的批判性格与特立独行的行事风格则有些担心。不过，自连宋访中后，大陆对台许多禁忌已开，而中共对台部门对于李敖的来访，则表示“乐观其成”。 

　　去年年底，李敖在接受《中国新闻周刊》电话专访时被问到“你为什么不到大陆来？”的问题时表示，我还不那么急着过去，晚一点，也许会有不同的效果。就像凤凰台3月8日开播了《李敖有话说》，这十个月，人们就知道我李敖不仅会写字，还这么能言善道，还这么会表演。十个月，大家就对我的态度不同了，晚一点也许会有不同的效果。就像法国文豪伏尔泰，他八十岁才回到故乡巴黎，万人空巷地来欢迎他，不是也很好吗？十年以后你们看到我，不是也很好吗？ 

　　在被问到“你希望2008年的台湾是什么样的？”时，李敖回答：我希望那时候的台湾对祖国有一个健康的正确的认识，不像现在这样是一笔抹杀的，敌对的；甚至到那时候可以在一个中国的前提下，什么都谈，把事情谈成。那样台湾就可以不再这样自我流放了。现在商人就比政治人物聪明，他们看到这一点──大陆发了，台湾这些要赚钱的人，不靠大陆就没救了。我是乐观的，历史的改变不就是那三个字──“资本论”嘛。 

　　另据报导，李敖在大陆民众、特别是知识阶层中拥有广泛的知名度，一旦访问大陆成行，预料将会引起极大的轰动，甚至有李敖粉丝说，李敖的大陆行，一定比连宋来访还热闹。 

　　李敖丰富的文彩与犀利的批判性格，受到许多大陆知识分子的欣赏。七十一岁的北京中国国家博物馆研究员王冠倬是李敖北京四中的学长，卫视凤凰台的《李敖有话说》他几乎是每集必看。王冠倬表示，他最欣赏李敖渊博的学识与超强的记忆力，对于李敖巨细靡遗收集资料的精神尤其钦佩，可说是现代中国难得的历史与评论人才。 

　　九十年代中期以后，李敖的著作陆续出现在大陆。目前李敖有上百本著作由中国友谊出版社发行，《李敖大全集》也已出版，但仍有一些谈论敏感政治话题的著作还不能在大陆发行。 

　　大陆一般知识阶层多少都看过李敖的着作，对于李敖批判风格留下了深刻印象。1996年看过李敖《传统下的独白》一书后，就成为李敖忠实粉丝的郭飞雄（wjm_tcy注：就是李敖研究网站站长——fashion老大，现在加拿大，文笔非常好，本人十分佩服。）说：“第一次看李敖的书，惊觉世界上竟然还有如此特立独行之人！”

　　2000年郭飞雄在福建架设了介绍李敖的专门网站，曾被当局查封过好几次，但他仍锲而不舍，昨天还特别再买了空间做了新的论坛来谈李敖。 

　　在听到李敖可能到大陆来的消息时，郭飞雄几乎不敢相信。郭飞雄说，李敖应该最怀念北京，但李敖也曾经说过，“重温旧梦就会破坏旧梦”；而且李敖是一个拥有强烈个人色彩的人，如果他来大陆要他讲一些“违心之论”，这不符合李敖个人风格。 

　　问他想不想到北京亲自会一会李敖，人在福建工作的郭飞雄说，李敖在大陆有无数的粉丝，如果李敖到北京，一定会造成很大的轰动，到时可能轮不到他。 

　　目前李敖在香港卫视凤凰台主持一个评论节目，由于该台在大陆许多社区或机关可以收视的到，透过电子媒体的强力放送，这个七十岁的台湾奇才早已成为大陆家喻户晓的人物。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

