20050702《美国侨报》专访李敖

    李敖接受美国媒体独家专访，将于9月访问大陆

    （fashion注：本篇专访是我于2005年8月24日转贴到论坛的，转贴时由于疏忽，没有注明时间和出处。从文中所说的时间来看，当是2005年7月2日。当时对于李敖是否来大陆还讳莫如深，所以论坛里许多网友还在问专访中的内容是否属实。不过在我看到此篇专访之前，李文就曾电话告诉我了，她说李敖会在9月18日中秋之夜赴大陆，但因为凤凰还没有公布，所以不能公告天下。）

    在台湾，李敖被人们称之为大师，然而他却有着一颗童心和爱心，他不畏强权，嫉恶如仇，对普通人和善亲切。在两蒋时代，他因发表抨击当政者言论而入狱五年八个月。谈起李敖，无论是他的敌人还是朋友都不得不承认他是一位奇人。李敖居住台湾50多年，至今未曾离开台湾一步。在媒体披露李敖将于2005年9月访问大陆后，李敖在家中接受了美国侨报记者乔磊的独家专访，谈到了他的心中感受，以下为专访内容。 

    为何五十多年未回大陆 

    记者：李敖先生，你曾经获得过诺贝尔文学奖的提名，您所著的《北京法源寺》反映出您博深的中国文化和历史底蕴。您到台湾五十多年了，台湾开放大陆旅游也有二十多年了，到目前为止，您却未曾踏上过故土，这是什么原因呢？ 

    李敖：一开始他们不让我出门啊，（哈哈，笑）扣着我不让我出境啊。后来我就发现，现在的知识，我们了解一个情况，不一定用直接的方法，我们不需要像太空人登上了月亮，要有这个经验，不需要学登山家登上了喜玛拉雅山圣母峰来看西藏高原，我们不需要用这么笨的方法从登上月亮来了解地球，不需要从登上圣母峰来看西藏高原。人类的知识求得，很多间接方法也可以了。现在资讯这么丰富，我现在对我的故土，对北京、对中国大陆了如指掌啊。现在的科技、资讯很方便，所以不一定说要亲眼看。至于说我去看看是为了感情的原因，那也不一定好，人常讲重温旧梦，重温旧梦就是破坏旧梦。 

    记者：对一般人来讲，离开故土时间久了没有回去，总有一种近乡情怯的这种感觉，是不是说您也有这种感觉，或者是说我李敖虽然是外省出生，但我却是一个地地道道的台湾人，像陈水扁、吕秀莲，现在的连战、宋楚瑜都去过大陆，但是我虽然在大陆出生，我的根是在台湾，我要表现出我是一个真正的台湾人，有没有这种想法呢？ 

    李敖：没有，没有，听其自然，没有说一定不去，一定去。我是说如果说是为了了解大陆而去，我认为是太笨了，亲自去看，走遍了名山大川才了解，我觉得这种人求知识方法太累人了。有人说我亲自去才过瘾，才看得真切。不然，苏东坡不是有句诗吗，不识庐山真面目，只缘身在此山中，为什么看不见庐山呢，因为人站在庐山里面反而看不见了庐山了。有时候有一段距离，保持距离反而看得更清楚。所以我没有在台湾这边跟谁赌气，跟谁斗劲，所以才不到大陆。 

    大陆之行为相看两不厌之旅 

    记者：大陆有媒体报导，您会应北大邀请，访问大陆。台湾三个政党的主席也率团访问了大陆，并将访问称之为“和平之旅”、“搭桥之旅”、“民族之旅”，如果您到大陆访问，您将定位这是一个什么之旅呢？ 

    李敖：应该是个“相看两不厌之旅”吧（哈哈，笑）相看两不厌是古人的诗句，你看我高兴，我看你高兴。那个明朝的艺术家董其昌看到王献之的字之后，发现了以后他说，我很高兴我能够看到他的字，他也应当高兴能够看到我，看到我看到他的字，我能够看到古人，古人也应高兴能够看到我。宋朝的诗人有一句诗，“我见青山多妩媚，料青山见我亦如是。”我的意思是我到北京看看，大家看到我很高兴，我看到大家也很高兴。 

    为什么我特别强调高兴呢？因为我们应该已经脱离了那个比较痛苦的时代，鸦片战争150多年来大家的这种痛苦，后来经历了文革，据邓小平说，从大跃进到文革大陆大概耽误了近二十年。大家付出了这么大代价，政治上从清朝以来千万人头落地，经济上这么多穷困，甚至穿衣服都是一个颜色。到现在才开始有一个起点，就是不再革命，不再反革命。大家应该有一点点财富，这是好气象，有一点点笑容，这是个好事。（哈哈，笑）

    共产党有感情的不得了 

    记者：李敖先生，您父亲是北大历史系毕业。 

    李敖：吹胡子瞪眼睛的啊。 

    记者：您的父亲对您的一生产生过很多影响，连战先生访问北大的时候，北大向连战先生赠送了他母亲在北大期间的档案照片。您如果到北大访问，会不会去寻找您父亲当年在北大的一些资料呢？ 

    李敖：他们已经帮我收集了，前一阵子北大一名副校长来，特别送来给我，我父亲当年在北大的一些记录，也特别送给我，所以现在的共产党温和的不得了，有感情的不得了。 

    记者：您访问大陆的行程最后有没有定下来呢？ 

    李敖：我也坦白跟你讲，我这次去北京这个意思，都是香港的凤凰卫视办的，如果这行程成行，或是宣布，在礼貌上也是由凤凰卫视来宣布。 

    大陆书籍说我太风流 

    记者：大陆有一篇媒体的报导很有意思，您的女儿李文在北京向媒体说，如果您访问大陆，她将给你一个惊奇，用十二名美女来夹道欢迎您。果真如此的话，您会不会觉得李文蛮会安排的？ 

    李敖：问题是说，有很多出版品，比说我一生只结过两次婚，大陆的一些书中就说我结婚三次，把我说的风流的不得了，所以我的名誉在这方面并不太好。所以李文，我这个女儿如果再这样大为嚣张的宣布，让人家会觉得李敖从台湾回来，怎么跟回来个大色狼一样，（哈哈，笑）并不一定好。另外我也太老了，我已经七十岁了，有很多事情我不应该过分去追求。 

    记者：李敖先生，您对女人的眼光极其特殊，您的前妻胡因梦女士，我曾专门采访过她，给人的感觉她是一个非常有才华，而且又非常漂亮的女性，您是用什么样的眼光来看待女人的？ 

    李敖：你看到胡因梦是什么时间？ 

    记者：1999年。 

    李敖：那等于是五年多以前，那时候胡因梦已经是四十五岁了，你没有看到胡因梦最好的时候，她跟我结婚的时候，是她最好的时候，26岁，风华正茂，现在是另外一个样子，跟当年不一样了。 

    做人要有一股气 

    记者：您的评论总是与众不同，同样的语言从您嘴里讲出来就是与众不同，您是如何形成自己的风格的？ 

    李敖：我的意思是，人除了有智慧以外，还要有一股气，用这个气来讲这个话。好比说，我们过去中华人民共和国的宪法里边有狗字，为什么宪法里面有狗字，到目前为止人类的宪法里边都没有狗字，怎么中国宪法里边有狗字呢。它就是说美帝及其走狗，这语言要敢用吗，为什么我不能用呢？我就用了嘛。好比说，乾隆皇帝写这个诗，叫做夕阳芳草见游猪，在落日的时候，在一片芳草上面，我看见一个走来走去的像一头猪。人家看了，这个邪门，为什么古人的句子里，都不用这个猪字，因为不雅。乾隆皇帝用了，大家也没话说了。我的意思是说，生动的语言是很重要的。我在台湾讲了话，美国人拿台湾当看门狗，来抵制中国大陆。现在叫台湾向美国购买武器，我就说，看门狗给你看门，难道骨头还要自备吗？这就是现代的语言。 

    寿比胡适高 

    记者：您现在还有什么大作在写吗？ 

    李敖：这几年花太多的时间去做电视节目，你散布你的力量，除了文字以外，现在有一个画面来处理，这是过去知识分子所享受不到的。鲁迅他无法理解什么是电视，他也没办法用电视来表达他的思想，只能靠文字。所以现在花在电视上时间多了一些，写字写的比较少了一些。到今天为止，我写了一千五百万字，我的写作是超过了鲁迅、胡适、梁启超。 

    今天有个好日子，我现在告诉你，一个插曲，今天是2005年7月2日，它是我过了70岁生日后的2个月零7天。 

    记者：恭贺您。 

    李敖：我告诉你，什么叫70岁2个月零7天，我算了一下，象胡适，他就是在70岁生日以后2个月零7天死了，所以我活到今天晚上，我就超过胡适了。鲁迅、梁启超只活到五十六、七岁，胡适活到七十岁，过了今天我就超过他了。人们认为，我们上一辈子年纪活得很长，错了。当然这和现代的科技有关系，跟医疗的进步有关系，跟个人的养生有关系，你看我不抽烟。 

    大陆早年生活追忆 

    记者：李敖先生，您出生在大陆东北，从十多岁起离开北京到了台湾，在台湾生活了五十多年，如果回忆起您的童年生活和在台湾的生活，这两地的生活环境对您的人文思想的形成、发展有什么样的影响？ 

    李敖：这当然是有程度的，在我成长的过程里边，好比说我在北京那个时候有浓厚的文化气氛，但是那个时候大家穷，所以我收藏的东西很不方便，受财力的限制。现在生活形态改变了，就不一样了。宋朝有个学者叫仲濂，他去看本书，要走几里路去借啊，去借人家的书去看呀。像汉朝的思想家叫王充，他要到书店里去站在那里看书，就拼命地背，因为买不起书，也没有图书馆，也没有影印机，你懂我这个意思吧。所以他看书只能到书店里看几行，然后博闻强记，背下来。那个时候由于经济的条件上，科技的条件，使大家的学习能力和范围有很大限制。现在不一样了，现在学东西学得快，学得多，并且有方法。所以在台湾我跟他们打冷战，虽然我是一个人，由于花样多（哈哈，笑）我的敌人，主要敌人都死掉了。蒋介石死了，他儿子死了，他孙子也死了，我还活着，可我已经老了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

