20050919《中国时报》专访李敖

    李敖北京行前专访：别动辄喊打，两岸需要时间

    无党籍立委李敖今天上午带著三百本厚厚的著作，克服飞机恐惧症，重回阔别五十七年的北京。李敖在行前强调，台湾离开祖国一百一十年，共产党应该给台湾人想想，不能动辄喊打，解决台湾问题不能这样，两岸需要时间。

　　李敖慨叹对家乡千思万缕的情感，并不改其直言、敢言个性，逐一品评两岸重量级政治人物。以下是李敖在行前接受本报专访记要：

　　问：大陆行有什么特别规划？你此刻心情如何？

　　答：我到大陆的第二天，会去“拜访”我在北京的女儿，“拜访”这两个字“很重”，因为她跟我太太同岁，相互之间比较有“人民内部矛盾”。外界都认为我在北京的女儿得到我的真传，但我觉得没有，因为我不跟邻居吵架。

　　本来我假设八十岁以后会回到北京，像法国的伏尔泰回到把他书查禁的祖国，但前一阵子，安排这趟大陆行的凤凰电视台老板来看我，希望我早一点去，要不然到时候太老了，恐怕体力太差了，所以我才提前。

　　不重温旧梦，不会暗恋情人

　　他听说我有坐飞机的恐惧症，本来搞了一条“爱之船”，停在基隆，接著拉到香港，然后挂一辆专列，坐火车，三十个小时到北京；我说还是坐飞机好了，就达成协议。

　　我十三岁的时候，孤零零从北京坐火车到天津，再坐船到上海。在火车上从窗外看去，都是被烧焦的田地，共产党和国民党作战时，把铁路拔掉，旁边都是战火。

　　对北京而言，我离开了五十七年，重回旧地，感觉会很强烈，虽然那不是伤感。

　　我在回忆录中提到小学时“神秘的初恋”张敏英，当时是小男生对小女生的单恋，人家根本不知道。她是我的同班同学，长得干干净净的、很清秀，这也使我对美女有了刻板的定型，艳丽的那种我都觉得不好看，明星脸的、人造的、电脑合成的女人都不好。

　　这次他们帮我联络了十四位同学，名单上没有她，但不会失望，如果见到了也不好吧！因为，重温旧梦就是破坏旧梦。基本上我曾经去过的地方，这回都不太去。

　　我的老宅在内务部街甲四十四号，后来听说被共产党霸占了，“华匪国锋”住在这边，后来听说“纪匪登奎”也住在这边，现在是纪登奎的儿子在住。

　　很多年以前，我的母亲一个人回去过，一回去哭了，因为原来我们家住了十个人，现在住了十户人家，变了大杂院。

　　人老事物变，只想看新中国

　　很多感情随时间在改变，所以我说，“不是怀乡，没有乡愁；不是近乡，没有情怯；不是还乡，没有衣锦；不是林黛玉，没有眼泪”。

　　看人，人都老掉了；看物，也改变了。我想看的是新中国，这新中国跟台湾祸福相倚，台湾太单薄了，大陆是我们的腹地，我们要靠大陆。对不起，这句话，是我引用一个人的话，他的名字叫做李登辉。

　　问：你在大陆将发表几场演讲，北京当局有没有跟你沟通过演讲题目及内容？

　　答；完全没有。我也已经宣布，这次我不会与中国领导人见面，大官我不见，可是他们要礼贤下士，我也不会拒绝，不会给人难看。

　　在大陆，有些人有他言论自由的，像基辛格、李光耀，共产党相信这些人对他们没有恶意，他们讲话是友善的。美国总统克林顿、布什能够在北大和清华演讲，且是现场播出，也表示说有种基本的信任关系，你不会当众给我难堪。

　　对我也是，这句话说起来有点自满。原因是两千年选总统的时候，我是台湾候选人中唯一赞成一国两制的，但在台湾我一直被当成匪谍告来告去，所以对一个归队到北京的“老同志”他们不会怎样。

　　这次北大把我当作学者规格接待，并将赠送胡适文集，我很谢谢他们。

　　问：演讲的方向为何？

　　答：方向还没明确确定，如果做得到的话，整个演讲里头不会谈“台湾”两个字，这话好像很奇怪。台湾太小了，但我不是看不起台湾。

　　挑战毛泽东，搞独立变统一

　　延续我两千年选总统时的口号“勃起台湾，挺进大陆，威而钢（伟哥）世界”，现在就是挺进大陆的时候。挺进的时候对勃起就不感兴趣了，那只是过程，只是中国千分之三领土的国土。

　　所以上次记者会他们订为李敖的“神州之旅”，但我认为是李敖“蓝中带绿、白里透红”记者会，前者代表我没有忘记我曾经有党外的身分，陈水扁他们跟着我争取言论自由这一段。

　　问：对两岸问题有何主张和建议？

　　答：所有毛泽东的著作、毛选集、毛语录中，都没有他1920年前的文章，毛泽东在那一年9月间，在湖南大公报发表文章，主张湖南独立。可是十个月以后，在1921年7月，同样一个毛泽东组织了中国共产党，变成了国家统一论者，这是我到大陆要讲的话。

　　“你们的毛主席、英明的毛主席，当年想了十个月，才放弃了独立，主张统一；台湾离开祖国一百一十年，你们不给台湾人想想吗？”动辄喊打、打得稀巴烂，什么意思啊？拿历史证据给他们看，解决台湾问题不能这样，两岸需要时间。

　　还有《反分裂法》，那天我问国安局长薛石民，你有没有看到《反分裂法》对我们的好处呢？它不但限制了我们，也限制了共产党自己，台湾不独立，不可以打台湾。我会跟大陆讲这个，他们以为台湾搞台独是玩真的，只有我会讲出来是玩假的。

　　拼命喊台独，民进党玩假的

　　民进党这些人是冒牌货，彭明敏的台湾人民自救宣言到现在四十年，已经是执政党，总统、行政院长都是你们，为什么不台独？等什么东西？还要喊台独、叫台独、正名台独，为什么不把中华民国推翻？都是一些假货！

　　当年我出钱让郑南榕办杂志，我说要联合“王八蛋”打“龟儿子”，2000年3月18日我在阳明山看开票，陈水扁当选、国民党垮了，当时我的感想是：“龟儿子”终于被我打倒了，而且“王八蛋”很快就变成“龟儿子”。

　　民进党只是嘴巴讲的，他玩假的，你共产党打他，为什么我们要跟着倒霉？他玩真的，则另当别论。这是我要在大陆讲的话，共产党为假的事情动干戈是错的。

　　问：马英九当选国民党主席到现在，你觉得他的表现如何？宋楚瑜呢？

　　答：马英九终于露出来他的真面目，过去他的吃相很好看，现在吃相没那么好看，没那么悠游自在，可能急于夺权。他在跟王金平的党主席之争的动作就很明显，吃干抹净，不留点活口给别人，王金平气得这么反弹，就是感觉马英九要通吃嘛！连战暗示马英九肚量要宽广，都是有所本的。

　　马英九识浅，宋当关键少数

　　马英九是个伪君子。三二六游行当时他派出警察来，驱逐群众的原因是说不能比照乌克兰革命，说是群众集会没有经过申请，可是如果这样的，对不起，马英九先生，你就不要为六四平反了，六四前后四十五天也没有经过申请。

　　台湾之所以没有发生乌克兰的情况，就是为德不卒，群众散掉了嘛！当时群众的压力不是来自陈水扁，而是来自台北市长，公权力在你手里嘛！

　　马英九是个很好的人，可是不是一个有魄力的人。他肚量这么小，也一定会影响到泛蓝的整合。“识人不广”是他的问题。

　　马英九不愿得罪本土派的票源，与北京保持有一点疏离的关系，不过我认为有些话他最好少讲，像平反六四啦，会构成强烈的刺激。

　　宋楚瑜最好的机会，是在连战当时情况不好的时候，回到国民党做第一顺位的副主席兼秘书长，负责立委提名操盘、通吃，可是这个机会丢了以后，再回国民党机会已经没有了，国亲也不会合并了。宋楚瑜走一个小党的路是合理的，还可以发挥他的杠杆作用，他的关键少数比台联还大，因为立委席次多。我在国防委员会逼他们已经逼出某种眉目来了，现在宋楚瑜对军购案的看法跟我几乎一样。

　　问：怎么评价两岸领导人胡锦涛和陈水扁？

　　答：台湾不足论，这批人最糟糕的就是，他们没有大人物的气势。像罗太太事件，对一位帮自己太太推轮椅二十几年的人，给她钱却要暗藏在安全局预算里面，真小气嘛！你总统夫人为什么要炒股票？小人物搞政治就没有一点点格局。

　　至于大陆，我们必须说，共产党从来没有像现在这么安定过，本来斗争得非常残忍，现在即使斗争也是非常缓和，这是好现象，总算可以休养生息。

　　可以用“人心大坏，形势大好”八个字形容。海峡两岸的人都变坏，那边被毛泽东搞得变坏，台湾也变坏了，我来台湾的时候，大家排队在缴税，当兵还放鞭炮庆祝，现在也变得不可爱了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

