20060426《联合早报》专访李敖

　　笨论风波后首受新媒专访，李敖改称新加坡人聪明

　　【新加坡《联合早报》4月21日报导】题：台湾名嘴李敖：新加坡人聪明在信任政府（记者 林琬绯）

　　说新加坡人“笨”的台湾名嘴李敖，终于也发现新加坡人有个聪明的地方：知道政府可以信任，也选择信任政府，“因为他们清楚知道自己的处境，跟政府对着干的时候啊，下场会比我李敖更悲惨！”李显龙总理以“对李敖来说，很多人都很笨”回应李敖，李敖的感受是“非常欣慰”。他说，自己从李总理小时候“就看出他是个很宽大的人”，如今有此回应，“证明我对他的判断，完全正确！”

　　新加坡人“全体都不笨”

　　因为一句“新加坡人比较笨”而在狮城掀起满城风雨的李敖，尚未“单刀赴会”赴新舌战群儒，就先在台北接受了本报“单刀赴会”的挑战，是在“笨蛋”论引发风波后第一次面对新加坡媒体。不过这回，他要说的却是新加坡人为什么“聪明”，而李光耀父子又为何是“出类拔萃”。

　　单刀直入地问他：“新加坡有谁是不笨的？”

　　李敖答得爽快：“全体都不笨！新加坡最大的特色就是，政府值得信任，而人民选择信任这个政府！不像我，一辈子都在跟‘政府’捣乱！”

　　“因为信任政府，新加坡人跟政府的冲突几率很低，或者说，还不够……可这是聪明的呀！因为他们清楚知道自己的处境，跟政府对干起来，下场可能比李敖还悲惨！哈哈哈哈！当然聪明！当然聪明！”

　　李敖是在去年9月结束中国大陆文化之旅返台后，在机场即兴说了一句：“台湾人还是比较好的，虽然混蛋，但是可爱。香港人比较坏，新加坡人比较笨，大陆人比较不可测。”，间隔了大半年，这句话却在本月初新加坡传媒制作的《敢问总理》节目中让电影导演梁智强重新挑起，问李显龙总理有何回应。同时，有新加坡观众致函李敖，要他“给个说法”。李敖随后在凤凰卫视《李敖有话说》节目中，用了一整集时间“解释新加坡人的笨”。

　　这次访问中，李敖收起平日嚣张狂妄的姿态，说明自己要不是收到观众来信，也不会刻意用一集时间去解释，“谁知道越解释、越想开玩笑，反而越描越黑……”。节目播出后引发的争议也让他始料未及：“一笑置之算了，怎么还去深究？对极小部分的人反应那么大，倒真的觉得有点笨了。”

　　对于“笨”的字眼，李敖一再强调没有恶意，“笨”在他的定义里，“其实充满友善跟关怀”：“我那么喜欢骂人，骂台湾人混、骂香港人坏、骂大陆人不可测，都是很重很重的话；‘笨’对我而言却是非常轻的字，其实是疼爱的话，要放在一起对比看。单独挑出一个‘笨’字，认为我在骂新加坡，这就太断章取义了，不太符合真相和用心。”

　　李敖花了很多时间，对所谓新加坡人“种”不好的说法进行澄清：“请注意啊，我所说的‘种’，是指文化水平、文化基础，不是人种学上的。真要说人种学的，我告诉你，黑人种最好！运动细胞强、有韵律感、性功能好！但我不是说这个，不从人种看问题，要从文化水平看。”

　　他举例说，英国人其实“种”最坏，属于北欧海盗的“种”，但经过世纪轮转提炼，文化水平提升了：“从一个海盗的种，变成非常高的文化水平。”虽然新加坡沿袭了英国体制，但发展过程却出现了关键落差。

　　“英国是经过百家争鸣才变成法治国家；但新加坡没有这个机会，忽然就被马来西亚排挤了、不要它了；忽然就经过李光耀这种了不起的紧急处理，变成了一个国家，很快进入法治阶段，却从来没经历过百家争鸣。”

　　“新加坡太严厉”

　　他说，过分的法家政治是要自食其果的，“没有人喜欢法家领袖，因为太严厉”，历史上许多例证就证实这点。以新加坡的情况来说，“太严厉了，人会变得……个人活泼度比较低。当然，群体方面是好的，群体方面表现当然特别好。但我要跟你说，蜜蜂也是这样的！这句话又要惹麻烦了，哈哈哈！”

　　有关李显龙总理对“新加坡人笨”有所回应，李敖还是听好友陈文茜说才知道。“陈文茜告诉我，说新加坡总理有个很宽大的反应。”经记者再详细转述情况和李总理原话，他频频说：“觉得非常欣慰、非常欣慰，证明我对他的判断完全正确。”

　　李敖显然有备而来，马上从身边文件夹里掏出一张放大的泛黄照片，照片中，年轻的李光耀资政抱着幼年的小显龙。他指着小显龙，很得意地说：“你看你看，他看着我呢！从他小时候我就能看出来，他会有这种宽大的看法！”

　　小时见“宽大”，长大“成龙”以后呢？李敖最佩服的是李显龙总理在2004年就任前几个月，到台湾访问，作了非常敏锐的观察和判断：“他说台湾只注意岛内小事，缺乏世界性的超然眼光。如果两岸打起来，大陆打美国可能胜可能败，可是台湾毁灭了。他用了这么重的话，‘毁灭’！可是台湾人自己不知道！这个李显龙总理多么敏锐，冒着危险来了解台湾、规劝台湾，而台湾人却浑然不知自己的处境。执迷不悟！连笨都不够！混！”

　　他说，李光耀父子和新加坡给他的印象是：“虽然小，但很有世界性眼光，也会跟这个世界来玩儿。”就像李光耀资政过去修理美国中央情报局等例子，“都展现了他独到的政治技巧和世界性眼光……”

　　说着，大师忽然词锋一转：“哈！我过分捧你们……我看新加坡人以后也不会喜欢我了！所以我对新加坡相当赞美，当然也会挖苦新加坡。哈哈哈……”

　　“去新加坡会很快乐”

　　李敖本月11日在台北隔空向新加坡下战书，表示只要新加坡人“有肚量”，欢迎新加坡政府或大学邀请他到新加坡，他愿意“单刀赴会”亲自说明。

　　接受本报专访时，他说：“我用‘单刀赴会’四个字，是故意激你们新加坡人的，表示说你们可能对我很敌意。但如果去得成新加坡，我想我会是个快乐的人。”

　　他有感于李光耀、李显龙父子的优秀，新加坡那么小的地方都可以搞到全世界都注意，“如果李光耀当时统治的，不是跟芝加哥一般大的小地方，而有更大的空间和舞台让他施展，他人尽其才的成绩不是会更宽、更大吗？新加坡对他来说太小了，我觉得不足以让李光耀充分运用他的能力”。

　　他希望到新加坡说这些话吗？“会，我会说。如果我能活着去的话，哈！”

　　如果有机会到新加坡，李敖想见哪些人？大师答得很“狡诈”：“我去北京的时候说过，我不见政治上的人物。我当然很想见李光耀和李显龙啊，但我说过不见政治人物，就把自己的路给堵住了呀！”    

　　至于可有哪些地方是他特别想去的，李敖又狠狠地幽了新加坡一默：“哈哈哈……我得要先问，是涨潮的时候（去）还是落潮的时候（去）？要去哪里我还不敢说，还得问问潮水！”

    不过他倒是坦言，最想看晚晴园，“还有你们鞭刑的那个刑具”，要实地看看中华民族革命遗址和大英帝国法治遗产是如何结合，创造出这么一个“大小问潮水”却“让世界都认识”的新加坡。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

