20090803《南方人物周刊》专访李敖

    李敖：“我死后千刀万剐！”

    谈大陆行：我和你们一样：爱中国、反对美帝、反对小日本、反对台独，我和你们一样的，不用怕

    谈天下：日本人完蛋了，断子绝孙了。日本人就是少子化太严重了，他们没有真正成为大国的条件

    谈百年中国：西安事变不算，我已经考证过了，西安事变之前，国共双方已经搭上线了，等于都已经上床了，媒婆还在忙，媒婆就是张学良嘛

    谈情妇：我一直有情妇，很年轻的情妇，17岁的，以前是我的模特

    谈女人：模特走秀，好看，可是不能上床，太硌了，走过来和躺床上就不一样

    人物周刊：您对大女儿李文有过愧疚的时候吗？

    李敖：有过。我做政治犯的时候，她在美国，跟着姑姑们，没人收留她。你们说她是钉子户，其实她是锤子户。她是一个典型的美国人，就是那种拼命消费，什么都看不顺眼，到处结怨，不会体谅别人

    《南方人物周刊》记者：万静波、张欢发自台北

    李敖先生在他价值5000万人民币的豪宅楼下小径上留影。一住十余年，他居然从未踏入过！

    谈大陆之行

    人物周刊：4年多前您的大陆之行，最深的感受是什么？

    李敖：终于活着回去了，一个臭老九还能受到那样的欢迎！我这么嚣张、快乐地回去。

    人物周刊：您在北大的演讲，可惜我们没能看到直播，您对演讲满意么？

    李敖：大体还好，因为我演讲不能像连战那样背稿子，也没有像美国总统那样有提稿机，我们都没有的，只有土法炼钢的方法。

    人物周刊：之前有精心准备吗？

    李敖：有深思熟虑的保密，他们千方百计来打听（想事先知道我要讲什么）。我的（谢绝）理由很好玩——我和你们一样：爱中国、反对美帝、反对小日本、反对台独，我和你们一样的，不用怕。他们把我定义是自由主义者，怕我宣传这玩意，可是我在大陆放弃了，我拥抱宪法，因为宪法条文比自由主义追求的还要有实际意义，法律不落实，宪法就没有功用嘛。马克思主义者也要宪法。他们都没想到我放弃了（直接谈）自由主义。

    人物周刊：事后回想，哪些地方讲过头了，哪些地方该讲更重一点？

    李敖：适中，到第二场——清华的演讲就温和了。这里面有很多内部原因，他们觉得太重了。我很骄傲，我在北京念小学的时候有一个把兄弟——詹永杰，我说我不在清华讲了，我回去了，他说你别开玩笑。后来就这样了。

    人物周刊：您此行对北大和北大学生印象怎样？和台大比呢？

    李敖：比台大好太多了。北大学生用功，台大学生不用功嘛。北大还是了不起的，可是我必须说，涉及到思想层面、社会科学或者政治面相上，不好。原因是被框框套太久了，尽管他们不承认。

    谈台湾

    人物周刊：近5年前我采访您谈两岸问题，您说“50年不变就好了”，那50年之后呢？

    李敖：邓小平说过的，50年不变，50年之后就更不变，不在话下了。可是问题出现了，美国的基辛格见过两次毛主席，有记录，我们就看到很多很妙的记录，有两段内容几乎一样，毛主席说的——台湾反动分子太多了，我们不要，给你们美国；可是100年以后，两次都说100年以后，我们要，即便是动手我们也要。第二次时基辛格补了一句话，上次你讲过了，可老毛还是要讲。大陆和台湾的关系就是，一个是大国思考，另外一个什么都不是。大国思考就能够忍耐，只是说你不要独立，你暗地里搞什么我不理你，你自生自灭谁也不甩你。我是真的不希望台湾惹麻烦，现在东协+1，+2，+100都没有台湾了，台湾已经出局了。几年前我就说了，台湾要靠观光，台湾没用了。现在大家都维持着一些错误的观点，认为台湾维系了中华文化的一些东西，什么故宫博物院啊。这是不对的，我举个例子，台北故宫65万件文物，真正流失在国外的160万件，要是说中华文化靠故宫的宝贝，那国外比中国还多，两个故宫都比不过外国。要真以为手里捏着些古董就代表着中华文化，那对不起，中华文化在外国。这个错误就是为了大家高兴，为了维系感情。现在两岸联系点多了，蒋氏父子也变成联系点，太荒谬了。

    人物周刊：让您来谈政治其实是一件很低级的事，但我们还是想知道，马英九上台一年了，他干得怎么样？您怎么评价？

    李敖：什么都不是嘛。我说个笑话，台湾的小学生猜拳，赢了林志玲嫁给你，输了陈水扁送给你。党中央（在台湾也就我敢讲党中央，因为我在台湾被当成共产党）推迟了统一，结果没有把林志玲嫁给我，把蒋介石送给我了。（笑）老的折腾了我26年，儿子又搞了十几年，父子总共折腾39年。混蛋李登辉12年，又来了个混蛋陈水扁8年，现在又来了个小白脸马英九。他当选，政见就一条——你不选我，他比我还坏。脸蛋也漂亮，就这么简单。

    人物周刊：您看台湾政治人物哪些还不错？像样子的你说过有许信良，还支持宋楚瑜。

    李敖：许信良在民进党内的大陆看法是比较正确的。宋楚瑜是个干才，有技术有技巧，但这种做法是蒋经国式的，会把人累死。309个乡镇一遍又一遍走，胡闹嘛。真正的政治人物不可能事必躬亲的。司马懿抓到诸葛亮的小兵，小兵说打军棍20以上的，丞相都要亲眼看到。司马懿笑笑，这王八蛋肯定会累死，果然诸葛亮就是被活活累死的。

    人物周刊：这次来台湾，感觉族群对立、蓝绿分割的情况好些了，一般会认为由乱而治是民主制度建设过程中的必经阶段，您对台湾在华人世界里的民主实践，仍然评价不高么？

    李敖：没有民主，假的。共产党党员7000万，13亿人口，18：1的样子，至少18个人里有一个，还是有规模的。民主就是投票、民选，南美那些独裁者就说：投票是你们的，算票是我们的。台湾议会里屡次出现不让人投票，议会为什么不让人投票，为什么拦截？典型的假民主。

    谈大陆

    人物周刊：您是历史学家，能否为中国指一条没有刀光剑影的路？

    李敖：过去第一个阶段，中国共产党背负的历史包袱实在太重了。第二个摸着石头过河，邓小平讲的，为什么有中国特色的社会主义，因为社会主义不够嘛。第三段，李敖讲的，我用苏州一句土话概括，捧着卵子过河。现在不是么？大家穿一样的西装，打一样的红领带，每个人都不敢闹事，你盯着我我盯着你，都是党校毕业的。我们可以承认，现在的领导人是很好的技术官僚，讲大开大阖当然赶不上毛主席，可是现在不需要毛主席这个阶段了。几个月前我家来了一个小客人——毛主席的外孙女孔东梅来看我，我说你是毛主席思想的真正实践者，毛主席说革命不是请客吃饭，你们现在整天请客吃饭，说明革命成功了嘛。我觉得现在是好的，按规矩来，不会再让彭大将军“坐飞机”了。但是我们付出的代价太大，邓小平说1949年之前我们和国民党斗了28年，其中打仗打了22年，1949年之后到文革后两年，前后30年都是在斗来斗去。

    人物周刊：以您对两岸中国人性的了解，未来中国人还可能有战争的动荡岁月吗？

    李敖：他们最怕这个了，捧着卵子过河嘛。

    人物周刊：您关于美国、关于毛泽东、关于民主政治的一些见解，坦白说在大陆思想界引起过很大争论，您自己是千山万水我独行，但思想是要传播给大众的，您为什么会有这些高论？

    李敖：这个是很正常的现象。你知道美国有多么大的吸引力吗？我们在台湾就是这么长大的。当然，像美国这种思路也没错啊，但是我李敖开始反思，我们接受你们美式的民主，能不能也接受你们美式的生活标准？我们不能只要美式的民主，也要美式的生活标准，也很合理嘛。那好，要8个地球才能够解决污染问题啊。美国绝不会接受你们的生活标准和我一样。美国就是这样啊，我们两国订交了，我们大陆订立一个《与夏威夷关系法》，我们卖武器给你们一个州，你们美国接不接受？你不会接受的。那为什么你们会有《与台湾关系法》？美国就是宣传舆论太强了，排山倒海而来，没完没了的，我们抵挡不住。你看这次奥运，美国导演斯皮尔伯格说你们援助苏丹，所以我不来了。可是我们查历史，中华人民共和国援助苏丹之前，有18年的历史是美国在援助苏丹。苏丹变成没有人权的巨兽，是美国培养起来的，我们中国才援了几年啊？我们要是不这么看问题，就被他们糊弄过去了。好，“911”双子星大楼你死了3000人，无辜的，可是最近伊拉克的照片出来了，一个小孩子浑身都是泥，挂着个奶嘴，死掉了。

    人物周刊：大陆当下的议题很多，最重要的议题之一是行政体制的改革，您过去一直没有谈。

    李敖：现在的当务之急是什么？一胎化合不合理，对于小夫妻来说，当然不合理，可是人口膨胀起来，绝对不是人多好办事，要砸锅的。美国参议员骂中国不人道，可是如果不一胎化，人口爆炸了，你会不会救我？中国人10个人分不到一只羊，新西兰一个人分30只羊，你要不要分羊给我？问题就在这里了，难道说北京不知道一胎化不人道么？当然知道，可是为什么这么干，整个国家受不了啊。从个人感受来看，小市民要自由要民主，要两个小孩，都没错，可是对国家而言，我最喜欢举阿拉斯加的例子。当时帝俄要把阿拉斯加卖出来——720万美金，一亩地7分钱。美国国务卿Seward就买下来了，美国全国人骂他，神经病，买个冰箱干什么？那时候也没什么核子战争。就是有这个土地对我们有利。如果阿拉斯加在苏联手里，不需要制造长程飞弹，就把美国干掉了，所以政治家的眼光和小老百姓是不一样的。

    人物周刊：说句不敬的话，我觉得您有双重标准，当谈到台湾问题，谈到普遍的政治原则时，您是代表理想主义的、正义公正的，可谈到大陆问题，您采取的就是现实主义的、历史合理论的观点。

    李敖：一点不是双重标准，而是不同的起点。60年前，我们来台湾的时候，来了300万人，连老百姓和军人。可是有300万人留在大陆，就是共产党接收的坏分子，有土匪，有强盗，有老国民党，大部分干掉了，留下来一些样板——国民党的将军们还有末代皇帝。工厂统统被炸掉了，能搬走的全都搬走了，国库92万两黄金搬走了，故宫65万件古物搬走了，一穷二白。毛泽东去莫斯科，那么苛刻的条件，借多少钱呢？借了3亿美金，那个钱就是国民党搬到台湾的钱。我对共产党是这么看的——就是国民党的终点是他的起点。1949年毛泽东56岁了，周恩来51岁（蒋介石63岁。我的头脑还是非常好的啊，记得非常清楚），急于富国强兵，急于把天堂造出来，就开始大跃进，什么招都来，闹了个不可收拾。陆贾早就说过：马上得天下，不能马上治天下。

    人物周刊：您在节目中质疑说大饥荒不大可能饿死3000万人，就算只有1000万，难道这些死去的生命没有价值吗？

    李敖：问题就是你要怎么办？就是这么简单。为什么我要在北大谈宪法，就你的锅下你的面嘛，就是要落实、实行1982年以来的宪法！能把1982年宪法实行，我就觉得不得了了，何必唱那个高调呢？

    人物周刊：您的见解中有非常强烈的民族主义和国家主义立场，我想这和您历经战乱有关，我觉得您关注的议题和大陆知识界的议题不对等。

    李敖：当然不对等了，很正常。我这次给凤凰做节目的时候（凤凰卫视最近给李敖先生拍摄了一个来台六十年的专题片，即将播出），专门用手摸着《南京条约》（我把它找出来，借了故宫的），戴着手套看。里面写着，你可以不把香港还给中国，九龙也可不还，但新界要还，是你租借的99年。可是邓小平和撒切尔夫人谈判的时候非要不可，为什么？中国共产党可以不给你水喝，干死你。撒切尔夫人就说，你要是这么威胁的话，香港就变成空城了。邓小平就说空城也要。可是这种观念啊，现代的年轻人已经不太知道了。年轻人会走希腊路线，希腊人就说，我们是世界公民。

    人物周刊：您在谈及大陆问题时，如果还是用富国强兵的思路，国家主义优先，有没考虑过在大陆能否有共鸣？

    李敖：可是大家在得到富国强兵的保护之后，尤其是强兵保护之后，就不觉得了。我看过日本军人骑着马在我眼前经过，你们没有这种亡国的感觉。世界怎么会终结呢？你美国人是怎么对待阿拉伯人的？“911”出来之后，现场访问美国人，他们说为什么他们这么恨我们啊？小布什也说，为什么他们这么恨我们呢？人家拿命来和你同归于尽，能说是“迷信”两个字么？美国人完全不能反省。这种话你无法和小老百姓说，他们听不进去的，他老说“饿死两千万，饿死三千万”，“你拿钱买阿拉斯加关我什么事”，“你造原子弹对我没意义”，从这个角度看，确实就没任何意义。历史学者就是这么看的啊，老百姓不这么看，就看眼前的。

    谈天下

    日本人完蛋了，断子绝孙了

    李敖透露说，第一场北大演讲后，他曾想返回台湾，大陆行差点夭折了

    人物周刊：那您观察大陆现在的大问题是什么？台湾的大问题又是什么？

    李敖：台湾没有问题，台湾出局了，就只能靠着观光来活。台湾的这些电机企业，什么张忠谋、李忠谋啊，只要大陆和外国厂商挂钩，都玩完了。中国大陆我有点担忧，这种好景能否经受住特殊意外的出现？金融海啸就是大意外啊。邓小平去美国，卡特总统说你们不让人民出境，人民没有迁徙的自由，邓小平说你要多少人？1000千万？我送你1000万中国人你要不要？你不要嘛，那你闭嘴。果然卡特就闭嘴了。我出来1/26，出来5000万人难民在全世界流传，世界就得垮掉。

    人物周刊：您如何看日本？

    李敖：日本人完蛋了，断子绝孙了。日本人就是少子化太严重了，他们没有真正成为大国的条件。

    人物周刊：俄罗斯呢？

    李敖：俄罗斯不可测，我看到一个红楼梦的现象——大家族要垮，都是从内部垮掉。俄罗斯的接班人，都是原来的核心分子，普京就是克格勃嘛。外面人搞了半天，都是旁敲侧击。我当“立委”的时候，连战下令买美国那个雷达系统，花300亿台币。买的理由是什么呢？改善两岸军事均衡态势。大陆的飞弹打出来后，我们7分钟后就知道了。可是知道有什么用呢？7分钟后飞弹都到我们头上了，而且这个算法还是从新疆发射飞弹。大陆为什么这么笨呢？他们就不会从福建发送么？买这个干什么？给美国人买的。从新疆发射，到美国要20分钟。买这个武器就是给美国人买的。但是国民党、民进党居然都全体通过了，这就是“汉奸政权”嘛。为什么台湾的“国防部长”下台，我送给他一个大奶嘴，奶嘴就是吃起来过瘾，但是没什么营养。

    人物周刊：您怎么看中国大陆的外交政策。

    李敖：第一次世界大战打了一半，苏联革命了，列宁说我们新政府，不打了。德国说不行，我们还得打你。就只好订条约，苏联赔惨了，赔土地赔钱，卖国条约嘛。可是列宁他们有信心，总有一天我们会拿回来的，后来果然拿回来了。现在是一样的老问题啊。钓鱼岛问题，邓小平说挂那里，下一代人比我们更聪明，他们来解决。

    人物周刊：这就牺牲了多少无辜小民，包括许许多多的慰安妇，您在台湾也支持王清峰、高金素梅她们做了许多援助受难者的事。

    李敖：这是一个最动人的题目。香港1960年代的难民潮，一对小情侣一起跑，游泳游到一半，男的淹死了，这个女孩子抓着男朋友的尸体继续游，死也要埋骨在我们要去的地方。非常动人的故事。从小夫妻观点来看，完全没错，我们活不下去了。可从政府的观点来看，当政者管不了那么多。在一个乱世里面，有人成功有人失败，有的人就成倒霉蛋了。

    谈百年中国历史

    人物周刊：让我们回到1919年的五四，如果没有发生火烧赵家楼事件，左翼暴力文化没有发育起来，文化运动还只是思想界内部的事，那这90年来中国会是一个什么样子？

    李敖：你要反过来看，周恩来都说过，多少次都觉得不行了，但仿佛有天命一样救了共产党。政治人物有赌徒性格，只要我在桌子上面，我就有赢的机会，运气好可以多赢，运气不好可以少输，而不是下台。

    人物周刊：国共争天下的过程中，哪些历史节点是最关键的？西安事变是吗？

    李敖：西安事变不算，我已经考证过了，西安事变之前，国共双方已经搭上线了，等于都已经上床了，媒婆还在忙，媒婆就是张学良嘛。长期来看历史都是必然的，没有什么转折点。乱世里面就是有倒霉鬼啊，王实味就是。不光是普通人倒霉，国家主席都是啊，国防部长也是，哪一个不比你大？所以我觉得有一个情绪特别不好，就是怨。怨是没有出息的，人类就是有不公平，就是有倒霉的。我就是运气好，我的老师殷海光49岁就死掉了，蒋介石活89，他敌人比他多活40年，那你怎么反对你的敌人呢？所以我笑殷海光，哲学家得了胃癌死掉，就好像神父得了梅毒死掉一样。

    谈李敖是怎么炼成的

    李敖的豪宅，他最骄傲的是近10万册藏书，堪比一家中等规模的公立图书馆

    人物周刊：您一生以强者自期，到现在怎么看待您这一生？

    李敖：我对自己的期许就两点：第一是如何有一个好的人格；第二、如何有一个好的头脑。我给凤凰做节目的最后一集，我挂出了林则徐女婿沈葆桢巡台时的一副对联，写给郑成功的，说他“是创格完人”。我给台湾、给大陆创了两个：一个是人格；一个是风格。你可能觉得我在吹牛，我对我的人格评价高过我的文字。就这么一个臭老九，还能耍到现在，没有加入政党，也没屈服谁。

    人物周刊：您这一生有遗憾么？

    李敖：（笑）有。女朋友不够多。我给你讲一个笑话，别人问我，你这么多女朋友，空中小姐、女明星、歌星，还不够么？我就讲了一个故事——一个小女孩在马路边上哭，有10块钱铜板掉水沟里，捞不回来了。我说你别哭，我给你10块钱，结果还哭。她说不然就20块了。我要是不坐牢，女朋友就多了。说起来很坦白，和女朋友之间的是真的，下了床之后全是假的。

    人物周刊：我的观察，尼采的权力意志论在您身上有强烈体现，没受过尼采的影响么？

    李敖：不会，他思想混乱。我特别欣赏头脑清晰的。我对自我的期许也是如此。

    人物周刊：您意志坚强，在很年轻时就要面对生死，您的生死观如何形成的？

    李敖：其实这是可以训练的。我不怕疼，好比我脚趾丫开了，医生要用针从裂缝中穿过去，穿的时候我还是和医生谈笑自若，和关公一样刮骨疗毒，医生很奇怪，我说我能控制我的疼痛，疼是意志的部分。苏联的那个元帅朱可夫拔牙的时候，牙医要给他打麻药，他不要，他就给你看元帅拔牙是不要麻药的，把人都吓死了，他也是可以控制自己没有疼的感觉。莎士比亚的说法——所有哲学家都是怕牙疼的，就是这个意思。

    人物周刊：在遭受刑求、有牢狱之灾时，有过对死亡的恐惧么？

    李敖：坐牢的时候没有，因为我罪不至死，这一点我看得非常清楚。可是我现在不是有了对死亡的恐惧，而是要去面对死亡了。我今年74岁，去年才死的那个世界三大男高音、大胖子帕瓦罗蒂，和我一样大。母亲死之前我还没这种感觉，我和阎王爷之间还隔着我母亲，现在我母亲去世了，我和阎王爷直接面对了，才发现怎么搞这么近了？！

    人物周刊：您年轻时也是“惨绿少年”，大学时代还为情事自杀过，怎么变成后来的样子？

    李敖：钢铁是怎样炼成的！人是可以磨练的。笨的人不断犯错误，聪明的人知道该如何选择。我现在训练自己就可以没有负面情绪，什么是负面情绪，就都是不好的情绪。苦恼啊，愤懑啊，怨天尤人啊，我没有这些情绪。正面的我都有：快乐、嚣张啊。原来负面情绪是可以消灭的！你多愁善感，你看见花也发愁，还要葬花对不对？如果你想花是花，我是我；太阳是太阳，我是我；月亮是月亮，我是我，我们欣赏它的美，不把自己和他们捆在一起，这就是聪明人的做法啊。

    人物周刊：其实您是一个有入世和救世情怀的人，玩世的一面是怎么来的？

    李敖：玩世这一面，可能是受了美国人的影响。我一辈子没去过美国，也没出过国，如果说美国人有什么优点，就是幽默感，幽默感是很重要的。

    人物周刊：这个优点您年轻时、穿长衫的时代有吗？

    李敖：那当然没有了。我说一个例子，德国人，纳粹，是听着瓦格纳后杀人。美国人是讲着笑话后杀人，这是最大的不同。格调比德国人低，但美国人的确有幽默感。

    人物周刊：您年轻时在军队呆过，机缘巧合也和台湾的演艺界混在一起，比如和李翰祥、刘家昌他们，都能如鱼得水，怎么做到的？

    李敖：这一点我是受了胡适的影响，他平常看了俗人可以讲几句俗话。我很随和的，我在军队时就了解了一个道理：你讲他能听得懂的话，你只能得到他的脑；你讲他能说的话，你才能得到他的心。就是我跟你一样讲粗话的时候，你才能对我认同。

    人物周刊：您的反宗教立场，现在还坚持吗？

    李敖：年轻时我是无鬼论者，现在我谈不可知论。有没有鬼我不知道，只是理论上相信没有鬼，断言没有鬼也是没有证据的。

    人物周刊：您批评宗教的精神鸦片性时，没考虑到宗教有益于世道人心这一面吗？

    李敖：我很羡慕啊，我一个朋友妈妈死掉了，还很快乐，认为上帝来接她了。人偏执可以偏执到这个地步，恐怖啊！我开始骗自己，可是骗不到。不可知就是不可知啊。我看到爱因斯坦的传记里，他为上帝掷不掷骰子，和所有科学家打对台。这就是我的缺点——我的数学不行，所以我对理科的了解还比较局限。（笑）爱因斯坦也这样感慨，感慨自己的数学不好。

    人物周刊：您有很多面向，不同角度会有不同的李敖印象，这是自己修炼的结果还是天生如斯？

    李敖：我跟您说，这都是后天学的，而且可以从书本里面磨练出来。我没单独佩服什么人物，你不要笑，江青那个臭婆娘，在受审的时候，一点都不孬，你再看看吴法宪他们，都成了孬种，她会讲狠话，我是失败了，可是我不孬。这一个单项就吸引了我。我没有一个朋友，自己摸索，一个人关着门做皇上，自己乱搞。

    人物周刊：您最真实的一面我们是看不到了，独处时一般会是怎样？

    李敖：就告诉你一点，绝对不会有生闷气的时候，只有水平的感觉和快乐的感觉，如果有一点点沉闷的感觉，那就技术上把它击倒，TKO（技术击倒）嘛。（好比拳击时）打你眼睛，眼睛流血了，裁判说你不能打了，TKO嘛。人生也是一样，闷闷的，那洗个澡吧，或者骑车，可能骑一身大汗，情绪就会改变。运动非常好，可是我不方便，出去跑啊游泳啊浪费我太多时间。

    人物周刊：您的人生道路，是阴差阳错，还是高度规划好的？

    李敖：我都是按照小时候在北京定的方向在走。那时我觉得我是个很好的会写文章的人，后来发现自己还可以讲话。都是后天训练的，我做了2000场电视节目。是这么一个特立独行的单干户。有一些美国所谓的学者和我说，如果你在大陆，没出来，你会这样吗？我说我有那么笨么？我可能做了王洪文，他和我同岁，我有我的方法。当然我也可能会倒霉，像郭沫若儿子郭世英那样，26岁就被干掉了。可为什么就会倒霉呢？也许就会沾了便宜啊。钱钟书的说法很有趣，文革倒霉的人就是他自己闹事，都是你们自己惹来的，可钱钟书自己在家里也不能避免外面打架啊，只能兵来将挡水来土掩。

    再谈女人：模特好看但不能上床

    人物周刊：我觉得您警惕性很强，是坐牢后遗症，还是因为您获得的爱不够多？

    李敖：千万不要接受这些心理分析的玩意，都是不准确的。像我就完全没有恋母情结，可是恋母情结被他们说得头头是道的。心理学说分析梦很有道理，但是一到分析梦的内容就胡说八道了，哪里有那么好解释的？！

    人物周刊：我姑妄言之，您姑妄听之。我觉得您还是最爱胡因梦。

    李敖：那是你太不了解我了。她是个漂亮女人倒是真的，很少有女人能这样——在一个公共场合里，把所有人的目光都夺走。她不单是漂亮，她有一种气势。

    人物周刊：那您为什么在她50岁时还给她送花，而且那个告白似乎有些酸溜溜。（笑）

    李敖：这就是我的厉害地方啊！50朵荷兰的玫瑰花，还配了一个法国的花盆，花了我8000块钱给她。后来报上登出来她也非常感动啊。其实我是提醒她——你50了，你老了。

    人物周刊：您骂两蒋父子、骂国民党、骂民进党很英勇，可您下笔为什么对您尊重的老师辈，对和您曾经有过情爱关系的女人也不留情呢？看了您的自传告白，我想很多读者都有此一问。

    李敖：事实上已经够留情了，我骂我前妻，她做了多少坏事啊！你们都不了解她，我对她一直不谅解，直到台湾有一个人，施明德，他的前妻出现，我才谅解我的前妻。（施明德）前妻，那么丑的老太太，门牙都不全，看看我的前妻多漂亮。你不知道当人有了偏执狂以后，你的前妻最麻烦。

    人物周刊：您有个观点，女人长得漂亮就好了，就不要有思想了，很反动啊。（笑）

    李敖：没一个有好下场的，就是作怪嘛。像我的前妻就是。她有了小孩子，她断定是男的，现在断定男女检查就知道了，她不愿检查，她就照男的来处理，结果生出来一看是女的，大叫怎么生出来女的？她得了癌症，本来应该动手术，她不肯，跑到印尼，说有一个医生伸手一摸，你的癌症就没有了。结果摸了半天，回来以后还有。怎么可以这样无知？这不是我糟蹋她，这是她写在自传里面的。只是这一章在大陆版本里给删掉了。你看她漂亮，你就会原谅她的一切，可是人怎么可以这么荒谬？

    人物周刊：您这种女性观，您对台湾新女性的批判，现在是完全政治不正确了。

    李敖：肯定不正确嘛。（笑）这些人的头脑怎么可能辨别是非呢？可是她有相当高的知名度或者偏执狂，反倒影响别人。

    人物周刊：您还是喜欢那种秀美修长的女孩子吗？

    李敖：我喜欢的女孩子，5个字（他一字一顿曲着一个个指头数）——瘦、高、白、秀、幼，我的朋友都喜欢成年的女人，风骚，有恋母情结，都是笨蛋。（笑）

    人物周刊：您这是强者性格，喜欢女孩子比较传统，比较纤细柔顺的。

    李敖：模特走秀，好看，可是不能上床，太硌了，走过来和躺床上就不一样。这种辨别就很细腻的。

    人物周刊：那您肯定不喜欢西方女子了。

    李敖：美国人都疯掉了，女人都muscle（肌肉型），太糟糕了，我觉得女人太壮了不好看。

    人物周刊：您对您的前辈比如老师姚从吾先生的批评，够苛刻的，其实您也说了他很多好话。

    李敖：我没有批评他啊，我只是说他笨，他其笨无比。（但）我还有很多面你们是看不到的，我会去他的坟前看他，我就说要（之前探路的朋友）把坟前的草都清掉，你们要给我照片看。就是前几天的事情。

    人物周刊：包括对殷海光太太的批评，您其实很尊重、赞美她的，却又说她是教棍。

    李敖：这就是好的中文，有党棍，有棍子出现了。用信仰者、迷信者都不行，用棍子才能形容可恶的一面。

    人物周刊：刘会云后来去了哪里？在您的众多女朋友中，您笔下对她格外怜爱，称她“知我最深，护我最力”。

    李敖：不清楚，后来和一个男演员结婚，以后就不清楚了。在凤凰的节目中，我还给她写诗——明知你即将远走，明知我志不移，明知他灰飞烟灭，也要下这盘残棋。这说明你出国了，我还在台湾和这帮人搅，结果下了半天是一盘烂棋。我在60年代就有这种感觉，我浪费了很多生命，可是我没办法，我打比喻——孙悟空被二郎神打的时候，二郎神派狗来咬他，你知道吧，孙悟空没办法，只好打狗嘛。所以我有很多和狗作战的记录，原因就是我无法选择我的敌人。

    谈家人、情人和教育

    人物周刊：您处理年华老去的事情相当洒脱，比如长住在阳明山，一星期只回市区见家人两三次，都是您有意识安排的吗？

    李敖：有一点我可以告诉你，独家的——我一直有情妇，很年轻的情妇，17岁的，以前是我的模特。可是我前列腺开刀的时候，我躺在医院里面，陈文茜来看我，夜里10点，她看到一个小女孩子站在我的旁边，窃窃私语，陈文茜一来，她就走了。陈文茜问我这人谁？我说我的情妇，她说那你和她谈什么呢？我说我要遣散她，就是再见了。不是说前列腺开刀以后不好，而是没有以前那么好，你懂我意思吧。我就说这是拳王阿里定律——他一拳出来，大概300磅，把你就打死了。哪怕他挥出去的拳只有100磅，我们还是打不过。他不是和你比较，而是和自己比。

    人物周刊：您在这里披露自己的私生活，如果我们的报导刊登出来，会不会对您的家庭生活造成影响？

    李敖：（微笑）不会，她看不到。

    人物周刊：关于教育话题，您觉得自己是一个好父亲么？

    李敖：我可以说我是一个好祖父。我女儿和我差60岁，我儿子和我差58岁，你就必须得警醒，她/他太聪明，你那一套不灵了。现在的小孩子都比想象的要坏太多了，你说不能看A片，其实他早就看过了。

    人物周刊：您儿子今年17岁，你们之间有代沟吗？

    李敖：我儿子对我倒不是不尊重，因为我比他坏太多了。（笑）所以很奇怪，从他身上看不出反叛。

    人物周刊：那会不会因为您太“坏”，他怎么也超不过您，只好放弃反叛了？（笑）

    李敖：我们经历的很多事情，都不是他所能理解的。我和他说，你拿个尺子去量小鸡鸡有多长，我陪他看过，他躲避不了这个诱惑。我过去也有过所谓的“惨绿时代”，有过“少年不识愁滋味”的时代，就是自己慢慢磨练，现在就已经炉火纯青了。

    人物周刊：过去台湾向大陆输出精英文化，比如您的书等，现在则是输出流行文化、娱乐节目，您孩子看电视吗？

    李敖：不得了。真是败坏人心。我对我儿子不管的原因，就是管不了，电脑在他手里，你抢不掉的。这就是美国文化的后遗症啊。

    人物周刊：您自己斯巴达式的苦修方式，想过应用在孩子身上吗？

    李敖：没有。我觉得小孩子成长的过程太复杂了，不是一个人能影响的。我自己也不是斯巴达式，过去的时候是，可是用这个办法和自己过不去，多痛苦啊。

    人物周刊：假定您当教育部长，您会做什么？两岸的教育问题都很突出。

    李敖：主要是教科书的问题，教科书实在太无趣了。教科书的缺点，是请各科专家来编，而这帮学术界书呆子就会觉得自己的学科最重要，让人发生不了学习的兴趣，搞得考试成了敲门转。

    人物周刊：您怎么看高考？我看台湾的“补习班文化”也盛行得很。

    李敖：对于公平而言，是有好处的，就是用了中国古代科举的方法，没有错。这是一个出人才的管道，别的出路堵住了，没有管道，高考是一个火山口。

    人物周刊：您对大女儿李文有过愧疚的时候吗？

    李敖：有过。我做政治犯的时候，她在美国，跟着姑姑们，没人收留她。你们说她是钉子户，其实她是锤子户。她是一个典型的美国人，就是那种拼命消费，什么都看不顺眼，到处结怨，不会体谅别人。她不通人情世故，我举个例子，我说你家门口从来只许别人按门铃按一声，结果有一次送外卖的多按了两下，完了，她就骂别人。我说你这样做不对，下次给你的饭菜里可能就有口水了，怎么可以得罪厨子呢？

    人物周刊：您母亲去世时，您流过泪吗？

    李敖：没有（斩钉截铁）。我妈妈92岁（去世），走得很好啊，她生了8个小孩，7个都不要她，只有我要她。我又有钱，24小时护士照顾她。

    人物周刊：您年轻的时候会为女人流泪，有没有过为天下苍生感怀流泪？

    李敖：我觉得那就是负面情绪。可能你看了悲剧会流泪，但那是戏剧。你要知道，人间很多好的爱情故事只可能在戏剧里才有，真的人生不能有，那是要命的。悲惨的爱情故事，你当事人碰到了，你是罗密欧她是朱丽叶，那怎么受得了？所以我赞成戏剧里有爱情故事，但是真实世界？对不起，再见。

    谈诗书文章

    人物周刊：您现在还坚持写古典诗词，您怎么看自己在诗词方面的功力？

    李敖：我可以把不押韵的诗改得押韵，这是我保守一点的评价。第二，我承认中国旧诗词不足以表达一些情绪，可是现代诗也做不到，大家都在摸索。旧东西推翻了，可新东西并没有成功。朱自清的文章现在看起来很烂，茅盾的小说现在看起来也很烂，鲁迅的东西不好，可你们都在捧，我不觉得。白话小说到张爱玲，我觉得写得炉火纯青，可是没有什么思路。其他这些人，你在台湾看到的这些人，我说他们是做人成功，做文失败，因为互相交朋友，你捧我，我捧你。他们也和我不和，和我不来往。大陆说我是政治评论家，真是太小看我了。

    人物周刊：大陆有没有您欣赏的学者或者作家？

    李敖：我不是说了么，涉及到社会科学和文学这方面的，除非古典研究这一块，都被毁掉了。万里的儿子、万伯翱来我这里，我说文革的时候有《百丑图》，他爸爸是抬轿子的，我说里面有我，他说怎么会有你呢？我说你看周扬的罪状——反对鲁迅，这就有我，所以我还有文革罪名啊。（大笑）

    人物周刊：您至少是台湾读古书最多的人吧？

    李敖：中国的古书不要读完，太痛苦了。就是陈寅恪的故事，他从欧洲回来，夏曾佑，中国史学家，去看他，说真羡慕你，还有外国书可以看，中国书我看完了。陈寅恪说中国书有10万种，你怎么可能看完呢？他说大部分都一样。一句话点破中国书中国诗的毛病。中国诗在唐朝写了4万首，乾隆皇帝一个人就干了4万首。干嘛？就是排列组合嘛。哪些是要看的，不要看的，这是要本领的。

    人物周刊：怎么做到读书而不读傻？

    李敖：我自己是极为特殊的例子，我本人极会读书，别人书读多了就成书呆子了，能把书看得这么活，能把重点记下来，这是我的本领。第二个就是“我注六经”，就是如何表达出来的问题。我也是一点点心得：这个人怎么这么会看书，都能够得到优点？（笑）

    人物周刊：您自许“五百年来的白话文，都是第一第一第一”，您是怎么训练写作的？

    李敖：都是自己琢磨出来的，所以我才觉得别人的文章不好。不好的原因，是从文言文跳到白话文这段时间之后，是空窗期，胡适他们写不好。到了30年代就被写乱掉了。毛主席的文章写得好，可是他文章政治性太强了。从文言文到白话文，梁实秋在做，但他太生硬了，鲁迅根本是受了日本文法的影响，是不通的。

    人物周刊：文学创作成就见仁见智，就我个人所见，您的言志散文特别好。

    李敖：（笑）这是你今天见到我讲的最正确的一句话。

    人物周刊：您现在主要在做什么？好像创作很少了。

    李敖：我现在创作反而多，因为我现在电视不做了，就是自己闷头写。我现在写的书就叫《阳痿美国》，写美国怎么做恶霸的，阳痿是当动词用的。

    人物周刊：您很在意您的文学创作，可惜《虚拟的十七岁》等大陆看不到。

    李敖：这本小说是新的小说，是用科技的观点写的，就是这个女孩子脑子里被植入了晶片，变成了一个很年轻、但是很智慧的女人。（问：为什么是17岁？）一个17岁的女孩子，什么都不懂，可是我希望她什么都懂，多好。真正的17岁很漂亮的，可是很浅薄，真正不浅薄了，四五十了，怎么行？（笑）这本书有黄色的东西，大陆不能出。我对党中央不满就是你不能阻止盗印，你懂我意思吧？我那本《上山·上山·爱》小说有两三种盗印本，你不能阻止，这就达到了效果。这个思路是许世友上将的，南京军区不能看《红楼梦》，用管制的方法太露骨了。

    人物周刊：发财对您有过诱惑力吗？

    李敖：钱吸引不了我。我觉得做金钱游戏的人很蠢，尤其现在爱钱的人犯这个毛病，因为他们没有下限。历史上我就看到两个人有下限，一个人是巴鲁克（20世纪初美国资本家兼政治家），美国那个，他捐了一笔钱后不干了；还有一个是富兰克林，他活了82岁，可是41岁时他就不赚钱了，革命去了，去放风筝了。一般人做不到，一般人没有下限。

    人物周刊：中国知识分子活到您这个境界的，可称前无古人，以后会有来者吗？

    李敖：我是好几个原因的结合。第一个，我有这个不幸的遭遇，一般人受了打击就消沉了或者牺牲了。第二，我的头脑别人跟不上，对不起啊，因为没有这样的头脑吸收这么多东西还能够消化，并且还能够辨别要不要，这个本领是不是需要一定的才气，我不晓得。第三，像那个美国开国元勋Patrick Henry所说，不自由，毋宁死（give me liberty，or give me death）。我就改写成give me liberty，or give me your death，你知道吧，一下子意思全改变了，就是我不做烈士，烈士你做。《北京法源寺》说的就是烈士，可烈士是输的。读书读到务实的状态，一般人做不到。我不做屈原的，你把屈原捧着，我觉得是病态思想，根本就是错误的。

    人物周刊：金庸也够幸运，你们是一代人，虽然您批评他伪善，此外您对他怎么看？

    李敖：光说不练嘛。他笔下都是大侠，都有侠气，他本人就是小气鬼。信了佛教，财产还不舍得舍，信佛就是假的。他到我家我当面和他讲，他是个假的人。我也承认，从戏剧角度说，他的小说写得蛮动人。

    人物周刊：作为您这一代知识分子来说，他的运气比您好。

    李敖：（笑）能够躲开共产党的，和能够躲开国民党的，运气都比我好。哈哈。他现在等于这么多年就是收利息的嘛。

    论定不盖棺

    人物周刊：您这一生以战士和文化英雄的面目为人所知，您想后人会怎么评价您？

    李敖：很真实的话，是女朋友不够多，粗俗话，就是搞女人搞得还不够多。为什么这样子？因为你对你的男朋友都失望了，你对你的朋友们都失望了。

    人物周刊：您今天怎么看待人性？悲观还是乐观？

    李敖：有好的那一面，但是不要去勉强。我很在意这种很细腻的人际关系，所以才变得今天这样落单，所以对别人不寄希望，就像你朝别人借100块，一张口就会失望。我坐过牢，我知道，在你坐牢时指望老朋友的帮助，就像动物园里看斑马一样，高估别人，你会很失落的，而这种失落发生之后的感觉，痛苦、愤懑，我已经没有了，这是我最大的成功。

    人物周刊：你有发自内心敬佩的人吗？

    李敖：到今天为止就去照照镜子。讲我和陈文茜的关系好了。她这么出名的人，但她从来没有收到我的一个电话，你去问，从来都是她来看我，她给我打电话，这说明我不会找你。我也没有什么朋友了。第二，我也不需要什么朋友了，你看法国的萨特，他也没有朋友，只有女朋友。我现在连女朋友也没有了。

    人物周刊：您怎么能耐得住寂寞呢？

    李敖：不是，你如果耐寂寞你就输了，根本就没有寂寞。注意啊，这是最根本问题。你去耐寂寞就是和它纠缠，你就输了。

    人物周刊：像您这样的人格特征，华人世界里的确极少见啊。

    李敖：基本上像我这样性格的人，大部分就是两个情况：一个是不能自谋生活，就是穷光蛋；第二种就是自己和自己过不去，让自己痛苦，自暴自弃，喝酒啊、乱吃东西啊，到处干干啊。人一旦落了单，就很容易这样子。

    人物周刊：您自传里提到的交好的小兄弟，黄三，现在怎么样了？

    李敖：刚刚死掉了，就是上个月，63岁。他最后就是信地藏王菩萨信得走火入魔了，有病不看病。他说三分之一是自己好的，三分之一是菩萨保佑的，三分之一是医生看好的，而且医生还可能误诊。这就是我对人为什么失望。就是他们不能和我共始终，一段时间是好朋友，一直还有来往，可就是不明白为什么现在差那么远。像高信疆，我的好朋友，死掉了。他的太太就是教棍，信教信迷了，在淡水买个基督教的墓园，60万，我说好吧你不要出了，我来买吧。你知道我动辄可以拿出15万人民币给朋友修个坟，还是很有实力的。别人忘记了我的基本功就是老子有实力。就是我藏了好多钱来维持我的自由，保留我的青春，我不要还为了钱去拼老命。第二可以抵抗别人对我的收买和诱惑，老子有钱，不是我有钱，而是老子有钱，很神气的。就是要收买我也要大钱，小钱不干。这就是我的恶作剧，而且很拽的。哈哈。

    人物周刊：有没有觉得人生温馨的一面，除了女人之外。

    李敖：有啊！这次我给凤凰做节目，就是做我在台湾60年来的一些据点。我去过的地方，大部分都改变了，基隆码头没有变，我去了。台湾大学里傅（斯年）校长的坟，傅园，没有变，我去了。我就在那里拍照片，然后拿照片说我当年就是在这里追我女朋友，40年前，很温馨的一种。去台中，台中一中的老宅，日本式的，烂掉了，眼看就要拆掉了，我带了一片瓦回来。人家都说片瓦无存的，我还写首诗——六十年前谁识我，六十年后我识谁。信之老屋终作土，凄凉捧得片瓦回。我改成捧得凄凉片瓦回。为什么？因为凄凉的是瓦，不是我。王国维说有我之境，无我之境。这就是无我之境。凄凉给了瓦，你可以看到我很细腻的一面。

    人物周刊：您一生笑傲江湖，觉得人生有没有意义？

    李敖：就是那个故事嘛，一个做猪肉罐头的机器，猪肉进去，罐头出来。有一天罐头问自己我要追求机器的意义，禁止猪肉进去，结果只有空转了。这个问题不能问，问就会发现是空的。

    人物周刊：您是儒家，相信有为主义，不是道家和佛家。

    李敖：这一点我绝对相信，有为和无为、做跟不做完全不一样，做了失败了或者闯祸了，也跟不做完全不一样。有为是别人看不到的。像我去北京大学，我送了130万台币给胡适盖了一个铜像，一般人只是做到了怀念。他当年帮了我，给了我1000块，我就是这样离奇的反馈方法，按我们北方人话，妖蛾子，坏点子。我在北大演讲的时候，台湾有个电影皇帝柯俊雄和我说，你演讲的时候，他们3个，刘长乐、党委书记和校务主任，三个屌样子。柯俊雄说，“我能看出来，我是好的电影明星，我比大陆的电影明星好，他们的曹操演不过我，大陆演曹操的是舞台剧出身的。我柯俊雄演电影的，不需要。”刘晓庆也跟我说过，因为舞台太小，看不清楚演员的面部表情，所以舞台剧演员就得靠夸张的形体动作。我说你有佩服的么？他说，“有，英若诚”。他讲得出来道理给你听，他一看就知道。我也没讲什么，我说开枪，他们紧张得要死，可是我讲到外国去了。

    人物周刊：如果有人要写您的评传，您有什么指点？

    李敖：（笑）你就可以嘛。其实我还是有一个大的轨迹：我相信读书得间，相信有为主义，我相信人不要自寻烦恼、要寻找快乐，我相信人生要有技巧不要蛮干，我相信人要有本钱。我健康好，你不知道我维持身体健康所花费的。我不吃早餐，我吃两个蛋，做成蛋花汤，不放盐和糖，我早上不吃面食，不会有长胖的问题，为什么别人3天吃一个蛋，我一天吃两个蛋？因为我没有胆固醇的问题，我身体好。比如11点饿了，怎么办？吃苹果，苹果怎么吃？打成果汁的。打成果汁是因为皮可以吃，苹果的营养皮特别多，削掉就没有意义了，可是又很不干净，时间还不能放长了，不然会氧化。我很讲究地喝掉了。

    人物周刊：您现在的生活习惯？

    李敖：过午不食，所谓不食就是不饿，不要有饿的感觉。饿了怎么办？喝一杯麦片解决。

    人物周刊：您在阳明山上生活很不方便啊。

    李敖：我12年来，就有一次身体不舒服下山了。我是非常小心健康的，不要找死。还是花了很多时间赚钱，没有安全感，没有朋友可以来帮我，只有靠我自己。金钱是很好的保护我的力量。我不贪多，不冒险；第二就是存起来。早上5点半起床，晚上12点睡，中午不睡午觉，躺在地上十分钟，身体放平。我太太来阳明山看我，一小时就跑掉了，她觉得太寂寞了。

    人物周刊：最后一个问题，当最后那一天来临，您会在自己的墓碑上写什么？

    李敖：什么都不写，我死无葬身之地。遗体我会捐给台湾大学医院，千刀万剐。

    编后：异端李敖

    这是4年多之后，本刊记者对李敖先生的第二次访问。

    4年前，刚刚就任台湾“立法委员”的李敖在“立法院”办公室里，生机勃勃地畅论天下美女人生，他的犀利机锋，他的放言不羁，在在喷射出一代文化英雄的锐利激情；4年后，在来台60年之际，仍然机锋犀利，仍然放言不羁，仍然是那个“能令公喜，能令公忧”的熟悉的李敖，只是这一次，他似乎多了些世事俗情莫须问的不耐，和笑傲江湖终有时的意兴阑珊。

    这是中国人格史上的一个异端。他的奇情、奇遇和奇志，他的才气、侠气和悍气，他的风云、风雨与风月，他的自负、自傲和自大，是茫茫人海里的一片吉光。

    “十年以后当思我，举国若狂欲语谁？”从来没有一个“臭老九”，能像他一样活得倨傲不逊、威风八面、汪洋恣肆、活色生香，他可真给读书人增光。

    这样不世出的“怪物”，理当在玄黄未定的苍茫中现身。他的知识分子才华，他的豪杰性格，他的“霹雳手段和菩萨心肠”，云龙契合，恰恰给他提供了一个神龙摆尾的大戏台。

    他的幸运，也恰恰是踏定在世界从黑暗向光明转化的巨变前夜。同是在1949年后对台湾思想文化界发生影响力，同是深具蛟龙气质的知识分子领袖，晚年的胡适多少有些老惫和疲态，在长期的精神压制和经济封锁下，殷海光年仅49岁就郁郁身亡。

    这得益于他的思想训练和玩世心态。这使他哪怕是身陷囹圄、备受刑求之时，也能以理学家的自我克制和修炼，度过那些荒诞而真实的漫漫长夜。

    也得益于他文化商人的另类本事。他的市场眼光和精明计算，使他能逃过政权、政客、群氓的横暴和冷眼，反而坐拥书城、躲进小楼成一统，以一枝健笔对撼世界。这是历代文人少有的本事。他曾颇为自得地向本刊介绍他“150坪（相当于500平方米）、价值人民币5000万元”的豪宅。他向来厌恶小文人的自怜、幽怨和穷酸。

    他的影响力不坠，还得益于他的便给口才。这使他在笔伐之外，在1990年代民主转型、电视兴起的年代里，能施行口诛大业，在白纸黑字之外，另辟一片倒影电光。

    在我看来，李敖当然是思想家、历史学家和作家，但他的作品，也未必尽能传布后世。他的最真切意义，在于他以一介文人的血勇之躯，凭借知识、勇气和意志，居然能对抗一个冰冷的政权和统治集团，这种真正的道德文章，必将载入青史。

    英雄的出现，往往是时代、个人天赋和后天训练（以同样被目为文化英雄的王朔为例，王朔初以解构秩序、讽刺现实的文学作品闻名，但后期归于颓废厌世，这固然是个人选择，也未尝不是意志懈怠、精神自我放逐的结果）相互砥砺的结果。我有一种悲观的预想，未来的世界，也许还可能产生野心家和枭雄，但这种文士兼豪杰型的知识英雄，却将越来越少。一个波澜壮阔的古典时代，快要谢幕了。

    早年的李敖，以兼具理性和激情的激扬文字，在大陆具有山呼影从的影响力。但他的真容出现在电视栏目《有话好好说》时，他的部分言论，却招致了大陆知识界的普遍不解。是误读，是李敖个性思想使然，还是李大师也有难以向外人尽述的幽微心曲？这，将是本次访问的重点。

    就本刊记者的理解，这其中既有大陆和台湾现实环境不同、问题意识不对等有关，也与李敖对大陆民意、知识界动向相对陌生有关。更关键的是，李敖先生这一代人，历经战乱，颠沛流离，家国破碎，目睹过日寇肆虐和国共内战，往往具有强烈的民族主义情感，以及富国强兵的国家主义立场。再加上理想主义和追求公义的个性，自然对左翼运动容易抱持同情和声援态度。你可以不同意他的观点，但应该尊重他观点的来处。

    其实，今天的李敖在台湾，已是一个孤独的“怪物”。他出身外省人，却因“反蒋”和反国民党，不见容于“深蓝”；他本是威权的受难者和民主运动的先驱，却因“反台独”和反民粹，不见知于“深绿”；他的快意恩仇和恩怨分明，好争是非和有仇必报，特别是他的口诛笔伐和大兴讼狱，固然痛快淋漓，却也有打击面过大的遗害。再加上他壮年入狱，亲历了爱侣远行、朋友陷害、战友反目，见识了严酷刑求和死生考验，见证了狱友突然被五花大绑拖走枪毙的无数次夜半惊魂后，他对人性、友谊和爱的认识趋向冷静和灰暗，这使得中老年的他更息交绝游，千山万水我独行。不是国王，却活得像个孤家寡人。

    “我的日常生活是：一个人在小房里，每天不烟不酒不电视不养猫不见客也不见家人。不午睡，精力过人。有全套的翻江倒海的作业。遁世，又大破大立；救世，又悲天悯人；愤世，又呵佛又骂祖；玩世，又尖刻又幽默。当然这种人绝不会出世或厌世。我性格复杂面貌众多，本该是好多个人的，却集合于我一身，所以弄成个千手千眼的大怪物。”这是李敖的夫子自道。

    就我的浅见，李敖未必是浑然天成的文曲星降世，他看似强阳不倒、睥睨一切，其实他自谦“自己不是天才，只是困学出来的一个样板”；他也远不是没有瑕疵的道德完人，他的精英主义和居高临下，他的桀骜不驯和好为人师，他的口诛笔伐和自高自大，他的愤世高论和百无禁忌，他的风流不羁和浓情艳事，在威权政体向民主政体转型、大众传媒兴起后，统统暴露无遗无限放大。众目睽睽之下，他自然会成为敌人、政客、中庸之道奉行者、清教徒、教友乃至小市民侧目的对象。

    其实他何曾问罪于普通人。“李敖先生在媒体中、在笔下，对政客、对伪君子、对帮闲文人，大加挞伐，不假辞色，其实都是在罪证确凿之下所为。而个人在接触他的过程中，望之俨然，即之也温那种近乎羞涩的客气，那种对晚辈的谅解，有时实在不能体会这是同一个人。”这是台湾朋友对他的观察。诚哉斯言。

    如果说早期他嬉笑怒骂的“文化太保”形象，是一种在困厄时期吸引媒体、保护自我的有意经营，中老年时期的畅言无忌，是在享受舆论领袖的话语快感，当他卸下一身盔甲、毫无遮拦地坐到你面前时，却是温厚诚恳、让人亲近的中国北方老派绅士。他平时住在郊外的阳明山豪宅，周末回家和妻儿团聚，每次都自己打车来回，“450块、400块车费，50块小费”。

    只是他反应仍然机警，口才仍然便给无比，心态仍然幽默好玩，他可不想做入选先贤祠的君子圣人。摄影记者给他拍照，他立马开玩笑：“哦，给我拍遗照。”对摄影记者说：“你是有我遗照最多的人。”合影时他起身，“不坐，不然就像蒋介石了”。他今年高寿七十有四了，请他保重身体，他飞快地回一句：“我会再活30年，活到104岁。”何也？那是宋美龄的去世年龄。

    李敖果然是大名人。在访问的西餐厅和他住所的街道上，都有人口呼“大师”，不过都已是中年以上人了，他也笑眯眯地善意回应。远远看到住所的保安员，他玩笑式地行军礼致意。那是李敖在斗士的公众形象之外，令人难忘的亲切。

    英雄活在一个不再需要英雄的年代里，对别人是尴尬，对他是悲哀。“不看你的眼，不看你的眉，看的时候心里跳，看过以后眼泪垂。”这是李敖的《忘了你是谁》。当眼看他向我们挥手告别，转身，拄着手杖略带迟缓地踱进家门时，他的宽厚背影，我没来由地想起了这首歌的旋律。

    再见，李先生，保重。

    再见，一段苍茫岁月。

    佳人在侧，稚子入怀，敌人灰飞湮灭，英雄忧患始而安乐终。这是奇迹，还是天地的无言之爱？（本文来源：南方人物周刊）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

