20100830《凤凰网》专访李敖

    李敖：余生有机会还会口诛笔伐

　　8月30日，在上海开往杭州的动车上，凤凰网专访了李敖。李敖笑称，他对儿子和女儿的期望不同，将来他会到北京看儿子李戡。至于女儿，或许将来会进入凤凰。回答凤凰网提出的，“您已经75岁了，以后还会口诛笔伐吗？”他称，只要有机会，就会继续口诛笔伐。

　　对古文充满敬意，所以题词正经

　　凤凰网：您在参观世博的时候，有些题词，比如说我爱阿斗，到此一游，非常轻松活泼，但是到了书局、博物馆这些地方题时，比如“颓乎其间，人书俱老”，您写的都很凝重，这两者的差别您能不能解释一下？

　　李敖：文字破了天机，所以我对文字充满着敬意；在古书、中国文字的范围里，我们更加充满了敬意，写字就比较正经一点。

　　会到北京探望李戡

　　凤凰网：这次李戡去北大念书，您接下来几年还会来北京来看他吗？

　　李敖：本来不要去的，以后有火车我就要去了。（抱住旁边的铁道部政宣部主任哈哈大笑）

　　凤凰网：您对这两个孩子有怎样的期待？

　　李敖：两个不一样，我儿子将来可能翻江倒海。我女儿可能进入凤凰。

　　凤凰网：刚才听您夫人说，您的小女儿李谌现在还是喜欢偶像的年纪，但您曾对媒体说希望她成为“乱世佳人”，而这个小女生刚刚16岁，会不会让她有很大压力？

　　李敖：她眼里才看不上我，因为她太年轻了，并且她有她的偶像。她也在转变着，她前一阵子喜欢韩国明星，当然，这是阶段性的。

　　凤凰网：您这次去杭州看明年即将6月份在台北博物馆展出的《富春山居图》，这一次合壁展出是一个很有纪念意义事件，您对两岸关系有怎样的期待？

　　李敖：这得力于一个人，他的名字叫做刘长乐，他发现了这么一个珠联璧合的机会，最早在6年前跟我提过，当时我还不太熟悉。后来我也熟悉了，觉得这是非常好的一个构想，这话还留着我们到浙江博物馆看过以后再详细讲。

　　有机会还会口诛笔伐

　　凤凰网：凤凰网的网友知道您这一次来上海，都很期待您去北京，我们的网友说您几乎是笔诛口伐了一辈子，您现在75岁了，还会继续这样吗？

　　李敖：还会这样子。

　　凤凰网：凤凰网的网友会比较关心的是，您在接下来的日子，接下来的年岁里是不是还会这样笔诛口伐？

　　李敖：人来疯嘛，要得这个机会才可以，平常没有人老这样围着我，我就自言自语没有口伐。

　　我是个工作狂，没有休闲

　　凤凰网：我们的网友还挺关心您的平常生活。

　　李敖：你们的网友怎么这么多问题呀，哈哈。

　　凤凰网：您是他们心中非常敬仰的一个人物，他们很关心您平常的休闲、娱乐？

　　李敖：我没有娱乐，我没有休闲，我是一个工作狂，刚才谈到山西军阀阎锡山，后来他流亡到台湾，给人家做工，人家问他，你有什么娱乐？他说什么是娱乐，他不娱乐，这都是跟美国人学的坏习惯。

　　凤凰网：谢谢您接受专访。（文/陈书娣，图/贝佳，视频/郭澄子）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

