20100831凤凰网专访李敖

    贴身近访50小时记者手记：李敖的狂狷与落寞（来源：凤凰网专稿，作者：陈书娣）

    这是一篇手记。

    在2010年8月26日到8月31日期间，跟随李敖拜访了世博会，以及上海博物馆、书局、浙江博物馆等地。4天，每天有10多个小时跟随李敖采访。几十小时的如影相随，也并不能太多了解一个人，但我必须因为这四天，写一点什么东西。我曾从年幼时仰慕李敖，到后来少年狂傲轻视李敖，再到后来年岁渐长，渐渐有一丝懂得李敖，这三者的时间转换，令我闻嗅到时光的味道。

    相信有许多青年人，与我有同样的感知。所以我对李敖的记忆，注定由时光说起。他老了。不管是谁，令人觉得老，总是一种非常心酸的感觉。更何况，这个人一直顶着“大师”名号纵横江湖。他的老，之于他年轻时的不灭神采，更具有强烈对比性。我不愿意见到任何一种事物被时光胁迫。无论是拳王阿里曾经重拳出击200磅，后来被一种叫做帕金森症的、不断令肢体发抖的病痛折磨，还是莫奈后来在自己的睡莲湖畔，瞎了眼，却用不盲的知觉绘制出一幅幅印象色彩。他们都会有世人追就，繁华继续，他们的荣光不灭，但他们在生命最后的末年正在老去——这是所有会呼吸的物体面临的不变事实。任何一种勇者，在时光面前都无所适从，无论是帝王将相，还是曾经挥斥方遒的文字将军。

    李敖，从我记事起就开始听闻的名字，是几乎所有懂得念书的人都认识的人。

    李敖，这个从35岁就开始将青春耗费在监狱的人；这个一辈子出了90多本书，有60多本被查禁过的人，这个口口声声称“我都习惯被查禁了”的人；这个喜欢女人，喜欢“高幼白瘦秀”女人的男人；这个70多岁还写了黄书《上山·上山·爱》；然后“笔耕不辍”的又写《虚拟的十七岁》，不知道要献给谁的人。

    我从网上找了《虚拟的十七岁》，不好看，没有太激情的镜头，显然难比《上山·上山·爱》的情色浪漫，也许那时候他对女人还有激情。那不过是短短几年前。

    热爱常有，但激情是需要体质的。李敖说，现在看了女生，就只能看一看了。

    他善于调侃以及自嘲，“世界三大男高音跟我同岁，他死了。我也岌岌可危。”

    他谈生死，置之度外，当然，这种对生死泰然的言辞，是所有老人令人敬佩的一种能力。我辈年轻人不太懂得，当然不懂，经历过无数政治风波与文字风波的老人，一生笑谈纸面沙场，风流不羁，更比寻常人懂得。

    死，是终极命题，这是不分种族、阶层都无法逃脱的宿命，所以诗人西川曾说，文字者都爱谈论生死。

    李敖的家庭由年轻人组成的。

    比他小近30岁的妻子，幼女，17岁的儿子。

    李敖这一个星期，令人刮目相看的，首先是他的体质，其次是他的谦卑。

    无论是谁，给他端茶送水的服务员，还是灵隐寺的住持方丈光泉，或者是政府高官；给他拿过来什么东西，他都会恭恭敬敬站起来，说：“怎么敢当！怎么敢当！”

    满脸诚恳，微微躬身，轻轻点头。

    记者会上，有人没有抢上话筒问问题，他认认真真对记者说，“让你们满意，尽量会回答你，我会回答你。”

    虽然他没有这个力气，但他果真会回答。

    他对值得敬佩的问题非常认真，会赞扬记者的发言；但他对无知的问题也没有不屑，四两拨千斤，三下两下挡回去，哈哈一笑，皆大欢喜，天生是吃媒体饭的人。

    我们每天从早上8点开始贴身随访，中午吃饭，我们发稿，他在午宴间接受各种媒体的盘问；下午他继续看各种博物馆、书局，我们在臭烘烘的人堆里、大汗淋漓中泅泳；晚饭我们发稿，他在晚宴里接受各种记者的盘问；晚上他接受专访，我们发稿。半夜，他接受专访，我们发稿。

    在任何一个间隙，都有无数人围绕着，

    这种行程不应是一个老人的行程，但李敖扛下来了。

    在扛下来的过程中，他还能保持有力的智慧，嬉笑怒骂，对记者无知的小问题，嘻嘻笑着说：“我知道你下一句话是什么啦，我来回答你。”

    他对记者本体也有自己的记忆，他的记忆力惊人。5年前，《楚天都市报》的记者张欧亚对他说：“李敖，你这次来北大清华演讲，前呼后拥，万众瞩目，但你谈到教育，说狮子是哲学家，在小狮子成年后把它赶走。你忘记了，狮子是独居动物，你应该谈论人类一样的群居动物。李敖，你一辈子都在对别人的一点小错误揪住不放，有没有想过自己也会犯错误，你这样是否对别人不公平？”

    李敖一惊，当时他没有正面回答。但他记住了“张欧亚”这个人。

    5年后，当张欧亚在上海饭店出现时，李敖从我的身边探出手，抓住张欧亚的手：我记得你，你很厉害！

    这是独属于李敖的记忆。

    这一辈子，不知道李敖能记住多少事情，除了纵横古今的历史细节、古典字画、中外书籍，还有那么多次爱情，或者性幻想，以及能够与他对话的人。

    他似乎毫不知疲倦，永远在思考。

    我深感自己学识浅薄，需要不断进步。

    李敖令我觉得，死生有命，而学习是贯穿一生的过程。

    李敖崇拜事实。

    他强调一个文字者要懂得查阅资料，尊重历史，要有厚度。他对儿子也有同样的告诫和要求。

    记者往往爱把李戡和韩寒相比。记者会上，台湾记者对李戡询问同样的问题，李敖护犊心切，抢答说，李戡写书用了4个月，在图书馆查阅了很多书籍，有所依据，“没有空发评论，这是值得尊重的。”“我的儿子才17岁，10年间，我儿子也有可能赛车，写书，也有可能翻江倒海。”

    李敖对历史学术有着超乎寻常人的认真，于他而言，著书立传是严肃的事，所以字斟句酌，绝不玩笑。

    所以当记者询问他，大陆对历史科学的研究有哪些需要改进的地方时，他说，“源头错了，结论很容易错误。”

    他有胆量质疑任何一种权威，在权威面前，他玩笑如劣童。包括他曾2000年竞选“伪”总统，他说当时其他人都写厚厚一大摞政见，他只写三句短语（wjm_tcy注：勃起台湾；挺进大陆；威尔刚世界。）。

    他自我。

    李敖去世博会，看了看各个场馆的建筑，但是每当记者询问观感，他并没有发出任何过分褒扬的言辞。

    每次游览结束题词，他也多有调侃，譬如“我爱阿斗”，譬如“到此一游”，他说西游记里的孙悟空也这么调皮。

    他如此自我，如此在意自我感受，绝不屈就，绝不说任何违心话。

    这一点是无关于他是否是名人，或者是否一直被世人所追捧，他从年轻时就这样忠实于自我感受，甚至老了还在博客里写“陈文茜小妹胸部好大”。

    李敖是肆无忌惮的人。

    他到底忌惮的是什么？在这四天里，我没有机会问，也没有时间问，也没有多余的思考来问。

    这四天的行程过分紧张，紧张到我们三个记者每个人每晚都要崩溃一次。白天行程以秒来计算，分分钟都很重要，弦时刻绷紧，晚上夜深人静，似乎是放松的好时机，可是需要发稿，把弦再度拉紧。

    我们迫切地需要休息，需要思考，我们需要时间沉淀，有足够时间沉淀，才有一点小聪明向李敖提问。所以我在想，作为“工作狂”的李敖，一生在用哪些时间思考和休息。

    成为不一样的人，他必将有过人的体力与智力。康熙大帝说，一个民族的强健来自于身体的强健。马背上的民族深信体魄的重要，但我发觉，一个强者往往能操控自己的意志力，譬如李敖，他极累极倦，但还能神采飞扬。

    我们深知机会难得。没有多少人能与这样一个富有争议的人，如此近距离接触。看他的衣着，看他的脸，看他的墨蓝色墨镜，脸上沟壑纵横，嘴角的笑意若有若无，眼神熠熠发光；听他说话，句子很短，字与字之间节奏又很快；爱讲野史，脱口而出就是一个“徐渭杀妻”的故事；听他说“我上节目，穿红衣服很好看呀。后来红衣服洗破了，刘长乐又送了我两件一模一样的，他很细心。”

    这些都造成了他的传奇。

    在我写稿的当口，动车组正在从杭州回到上海的路程中；这时，也正有无数人围绕着李敖。

    小女儿李谌逃了出来，坐在我身后，拿着摄影机拍拍。李敖老人坐在热气蒸腾的人群中央，嘻嘻笑笑，南方城市气压逼仄，空气潮湿到衣服紧贴着脊背，发丝粘在脑门。公关、媒体、随行人员团团围绕在他身边。

    大家都认为，和他讲话，听他逗趣，他会高兴。有些记者凑上去，似乎能与李敖对话本身比对话的内容更重要。我有时候略有愤怒，一些问题听起来，像与幼儿的对谈。他们把李敖当什么？我心想。

    但是，和常年累月与李敖相处的人相比，我绝不是最了解他的，但我相信，他一定很累。很想闭嘴，不想说话。尽管他说了一辈子，不多这一刻，不少这一刻。但大家不要忽视了，他是一个75岁的老人。

    我很庆幸李敖不是一个女人。

    如果李敖是一个女人，那就是一出悲剧。

    一个女人，如果思考得太多，又长得漂亮，那就彻底完蛋了。

    李敖算得上是一个美男子，大家都见过他年轻时的玉照，相貌堂堂，眼神犀利，嘴角坚毅，身材颀长。

    他很高，虽然没有他儿子高——当然，他儿子比他高，他非常高兴。在和他们俩合影的过程中，他抚摸着儿子李戡的脊梁，连声说：“他比我高，他比我高。”笑嘻嘻。

    他年轻时风流韵事一出又一出。传说中的王小屯夫人，这次也随行来大陆，我见到了许多次，聊了几次天。

    王小屯没有我想象的惊艳，但当然气质冷冽。有趣的是李敖的小女儿非常清秀，身材颀长，秀色出现端倪，将来很可能是一个“高瘦白秀幼”的美女。

    李戡性格温润，我们有一次要他帮忙拿凤凰网的麦克风，他也照办，没把自己当是什么人物。第一天晚上和李戡相见后，夜里11点，要求他带我去见他父亲采访，他觉得我诚恳，也照办不误，那时已接近半夜12点，他把李敖从房间里叫出来，李敖哈哈笑着指着他说，“你又给我惹事儿呀。”李戡无言以对，神色不改，眼神坦荡，一览无遗。

    李戡的特点在于一览无遗。

    如果你见过好人家的小孩，他们大多就是这种神色：知书达理，懂得的东西大多来自父辈与那些书籍。本身没有太多阅历，因此眼神清澈，充满书卷气。

    李戡的清澈里还多了一点忠厚老实，他不太会应对记者。他尊重每一个人，真诚地听每一个人说话，令旁人在他面前，有些不敢亵渎。

    不过他也就17岁，17岁大多人都很纯净。就如你我当年的17岁。

    李敖的17岁时是怎样的呢？这个永远恋慕17岁女生的人。

    李戡始终是一个没有太多神色的年轻人，对于年轻人而言，他太老成持重，也许是因在公众面前，他需要含蓄内敛。他绝不比他父亲活泼。

    在杭州湿润的泥泞小路上，众人前呼后拥时，李戡一致细心地把手扶在父亲的脊梁上。

    他的父亲年长他59岁，做祖父也有余，李戡那时候的神色，才显露出一丝少年人的天真，他并不太理会旁边人，只一味紧张地盯着父亲脚下，那只扶在脊梁白皙瘦削的手，显得充满力量。

    在写这篇手记的当口，我再一次阅读了凤凰网友们对李敖的留言。

    不管如何，不要忘记了，这是一个经历过年岁的老人，看过日本兵骑着高头大马经过身边，被蒋介石带去台湾，在牢狱里面踱方步健身，不停写字，从35岁开始坐牢，从来嘴硬，不肯服软，即使经受牢狱的迫害，也还想着美女的老人，心存敬意。

    我们姑且不去听，不去看他到底写了些什么，骂了些什么，使哪些人不快，或者使哪些人痛快。

    有许多大名气者，太在意身前身后事，太在意得失，李敖之嬉皮，不是多少人能做得到。

    我问他，平常最喜欢做些什么，有怎样的休闲娱乐，他回答说，“我是工作狂呀。”

    在最后的一站——杭州发布会上，他对记者们说，“我已经老了，幸亏我有一个好儿子。”

    这几天，他不断地提到自己老去，但他对我说，“我感慨，但我不感伤。”

    他在各种场合力推他的儿子，李戡真的有乃父之风，常在回答问题的开头引经据典，譬如，当人们问他是不是要继续做“李敖的儿子”时，他会马上说，“美国有一个很成功的人，叫做比尔盖茨，他年轻时继承了父辈的遗产，后来功成名就。这是成功的一类人，这种人也需要承认。”

    今年李敖75岁，我见到了他，采访、相处4天。从大概早上8点，一直到晚上大概12点。

    我们一行三人，都有不一样的感受。

    但我们会深记这样一个8月的下旬，南方空气湿润，热气蒸腾，李敖的眼神自一米处传来，笑意盎然，深不可会。（陈书娣）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

