20100910《南方周末》专访李敖

    李敖：“我不再玩政治游戏了”

    “我现在就希望跟这个岛完全切掉，我不上网，不用电脑，不用手机，每个礼拜一个人在山上待六天，做研究，写我的书。”

    8月29日，经周立波牵头，李敖携全家与指挥家余隆会面，李戡在余隆面前演奏了《黄河》选段。 

    “这应该是我最后一次回大陆了。我年事已高，我怕你们看到我，毕竟我已经老去。拳王阿里当初一拳打下去两百磅，后来他得了帕金森症没有了力量。我现在也有这种感觉，害怕你们把现在的我跟过去比较。”

    8月29日，在锦江饭店贵宾楼门口，75岁的李敖对南方周末记者说。

    2008年北京奥运会举行时，凤凰卫视总裁刘长乐就想请李敖到北京观看。但当时李敖身体情况不好，未能成行。2010年上海世博开展后，刘长乐在台湾面请李敖到上海观看，但李敖以需要调养身体婉言谢绝。

    后来，因高中毕业的儿子李戡拒绝了台湾大学和台湾清华大学，一心要到北京大学就读，刘长乐以“送儿上北大”为由，劝李敖前往大陆，顺便观摩上海世博，这回李敖答应了，带着老婆、儿子、女儿飞到了上海。“看世博会只是个幌子，真正的目的是跟李戡、李谌和太太集体出行一次。因为我75岁了，跟我同年的帕瓦罗蒂已经死掉了，我也岌岌可危，年事已高，也可能来日无多，所以趁机跟家庭有一个打着世博旗号的团聚，也很好。”

    在上海的三天里，李敖一家人在国务院台办的安排下，以贵宾身份经特殊通道参观了世博会的中国馆和上海、台湾等场馆，还探访了上海博物馆、上海图书馆及博古斋；并专程前往杭州，到浙江博物馆观看明年将在台北合璧的《富春山居图》，乘船游览西湖，观看了《印象西湖》。

    此间，李敖在上海锦江饭店召开了《李敖大全集》修订版的新闻发布会。会后，李敖接受了南方周末记者的独家专访。

    1970年，李敖因为与鼓吹台独的彭明敏往来，被抓进监狱。6年后，李敖出狱。台湾解严之后，李敖获得280万新台币补偿金。按照当时的补偿标准，被枪毙了的人补偿600万，坐牢的人钱要给得少一些。“我拿280万的现金支票回家给我太太，我太太一看说，现在枪毙你来得及吗？”李敖回忆道。

    从“全盘西化”到“反美分子”

    在去上海博物馆的路上，李敖带着一家人专门抽空去参观了他14岁时生活过的街区，南京路上的国际饭店和金门大饭店。“我在缉椝中学（即现上海市东中学）念书，我去商务印书馆的时候经常经过这里，但那个时候我没有钱，不敢进来消费。”

    1948年12月，14岁的李敖跟随父母从北京迁到上海。在缉椝中学读了3个月的书，上海话还没有学会。“我亲眼看到国民党把黄金征收了以后换成金圆券，然后又卖出来，在黑市卖2两的价钱，天一亮大家就朝着四行仓库，蜂拥而至，上海的警察骑着马，叫‘飞行部队’，拿着鞭子打都打不散。”

    1949年5月，李敖随同父母坐上了上海开往台湾的最后一班难民船。

    在前往医院看骨折的二姐李珣的路上，李敖在车上送给南方周末记者一本他的新书《阳痿美国》。“我大姐二姐都在大陆。”为躲避战乱，李敖一家从哈尔滨搬到北京，从北京又搬到上海，“原以为国民党至少能够守住江南，两党沿江分治，没想到国民党会败得那么快。”李敖一家留下在北京读大学的大姐李珉和读高中的二姐李珣，跑到了台湾。一家人从此两地分离，几十年后才得以相见。

    “我亲眼看到国民党兵败山倒的那副德性，然后他们到了台湾以后就改写这段历史，忽然就觉得自己变成好人了，也变成耀武扬威了，我很看不惯，历史也有假造的。所以我一直在台湾浇国民党凉水，扯他后腿，一直干这行，成绩倒也不错。”李敖对南方周末记者回忆说。

    在台湾大学历史系就读及主编《文星》时期，李敖曾经鼓吹“全盘西化”的道路，还鼓吹自由主义思潮，反对中国国民党独裁，为争取言论自由而努力。

    “那时候我避免谈的问题是中国真正的前途问题，从富国强国这个观点来看，就只有一条路：全盘西化。历史和现实证明中国的刀枪剑戟抵抗不了西方现代的船坚炮利，你想国家富强、船坚炮利、不被人欺负，跟西方学那部分很务实的价值观就好了。”

    在监狱里呆了6年，李敖想明白了一件事。“当时蒋介石政权想整我，他本来是江河日下的政权，是美国人支持的‘右’派政权，只要你是‘右’派政权就没事。所以当我坐牢的时候，美国参议员或者国务院没有发表谈话，没有帮我喊冤，也没有关切我。美国从来不在台湾打人权牌，坐牢让我觉悟到——美国不是我的朋友，所以，后来美国国务院请我去美国我也没去。”

    李敖“本来对美国印象挺好的，后来发现越来越不对劲”。“我们年轻的时候，都受美国的影响，因为它实力全球最强，这个太吸引我们了。现在我年纪大了才知道，美国的富强是建筑在以邻为壑的基础之上，过去布雷顿森林体系规定，黄金跟美元是挂钩的，在尼克松总统时代扯开了，美元没有金本位的保障了。2/3的美元在海外，这不是可以任意整人吗？”

    李敖一激动，就翻开他的《阳痿美国》，指着某个数据说：“现在美国人印100块钱美钞，其中41块是我们的钱，它的成本才2美分。大陆现在买了9000亿美金的国库债，会出问题，令我很痛苦。如果美金贬值，我们跟着倒霉。”

    他给南方周末记者举的最新例子是：“2008年5月2日美国的生物能源问责里有一篇学术报告说，因为中国人现在开始吃肉吃得多了，所以影响了世界的粮食生产。肉应该是美国人吃的，中国人吃多了肉是不可以的，他们这么可恶的对待我们。”

    李敖对美国式生活在中国大行其道忧心忡忡，他指着淮海路上行驶的一辆辆汽车说：“中国人常说‘己所不欲，勿施于人’，美国人拼命地消耗资源，一个人一辆汽车，完全是不负责任的浪费。中国也在朝这个方向发展，整个中国的资源只是美国加州一个省的资源，我们地够大了，物一点都不博。我们13亿人口里面有8亿人在全球化时代是没有国际竞争力的。怎么办？”

    李敖还说自己“年纪越大越反美”。“当年邓小平访美，卡特批评中国没有民主，人民没有迁徙自由。邓小平反问：‘给你1000万人口你要不要？’他说不要。人口多变成了中国很大的一个包袱，因为计划生育男女人口比例也不对。美国一个人有30只羊，中国10个人分不到一头羊，你会分羊给我吗？你不会给我。那你不能够把你的道德标准强加给我，就好像《京都议定书》一样，美国不接受，我为什么要接受？”

    从“全盘西化”到“反美分子”，李敖这样描述这一转折的原因：“我年纪大了思想更成熟了，我更了解美国这个国家了，这跟我年轻时的想法不太一样，当年看到美国的缺点比较少，现在看到了更多，这些观察全部都在《阳痿美国》里。”

    李敖希望这本书能够在大陆正式出版。

    200台币买的古董卖了300万美金

    “我现在就希望跟这个岛完全切掉，我不上网，不用电脑，不用手机，每个礼拜一个人在山上待六天，做研究，写我的书。”李敖对南方周末记者描述了自己晚年生活的情形。

    “神州文化之旅”后，回到台湾，李敖大部分时间都呆在家里。一是告别政治，继竞选“总统”、竞选台北市长失败后，李敖宣布不再续选“立法委员”；二是闭门写作，他连续出版了《虚拟的十七岁》、《李敖议坛哀思录》、《阳痿美国》；三是安心养病，这几年里他动了几次手术，在前列腺手术后彻底和情妇分手。

    在上海的几天里，李敖一直在抱怨自己被边缘化：“我后天就回到中国的台湾。并不是我喜欢台湾，台湾只有一点吸引我，我要骂谁就骂谁，想骂谁就骂谁，要写什么就写什么，想出书就出书。在96本书被查禁以后，我混到了今天这一点特权。可是我还是输了，因为我已经抓不到主流的媒体了。”

    在“立法院”的几年，李敖在抗议美国售台军购案时，曾经拿出自己年轻时当兵的全裸照片抗议；在《虚拟的十七岁》台北新书发布会时，聘请漂亮的十七岁模特走秀宣传；在自己的一个电视生日晚会上接受全裸美女送的阳具造型蛋糕。

    “没有媒体关注你的时候，你再有思想语言再精彩，都没有用。有了发言的平台和机会，你的声音才会被人听到，让你的思想传播出去。”李敖对南方周末记者说。

    经过3年台湾“立法院”的政治生活，李敖对台湾政治已经彻底厌倦。“台湾太小了，我不再玩政治游戏了，我已经关心了三年，不值得我再花人生最后的时光去关心了。”不管是陈水扁政权时代还是现任马英九政权，李敖都没有兴趣再谈，他对南方周末记者说：“我所有的（议会）经历和心得都在《李敖议坛哀思录》里了。”

    至今没在大陆出版的《虚拟的十七岁》长达36万字，描述一个脑部被植入电脑晶片的十七岁女生与六十七岁学术大师的忘年之爱。李敖强调这是一本哲学小说，警告人类要学会抵抗电脑的控制和诱惑。

    这本书与一直陪伴在李敖身边的儿子李戡有关。“电脑真是控制人，电脑在我儿子手里，你是抢不掉的，根本管不了。我预计人类再过五十年后会被电脑统治，因此人类要思考如何抵抗电脑。”

    在回顾自己一生时，李敖最骄傲的是自己“会赚钱”，从而保持了彻底的人格自由和独立。他对南方周末记者透露，他赚钱不是靠外界说的“打官司”，而是靠买卖古董、文物赚到了钱。

    “当时很多从大陆来台湾的人，他们带来了很多古董，我曾经在地摊上以200台币买了一件古董，经过我考证、包装后，专门写了一本书，打倒了大陆专家，他们认为这个东西没有了，后来大陆专家都到台湾来看，那是真的，最后我卖了300万美金。我家里还有几件这样的古董，价格太贵了，很难卖。”李敖告诉南方周末记者，“钱可以保住我两点：第一，使我青春永驻；第二，不看人脸色，能够保证我独来独往。颜回32岁因为营养不良就死掉了，我可以抵抗任何的人类病痛、穷苦，用钱保住我的独立。没有人能够收买我，因为我很有钱。”

    但李敖也有他自认为的人生遗憾：女友太少。连现任妻子在内，李敖写到书里的，共有21位女友。

    “我为什么那么风流，这方面多少跟我坐牢有关系，一个是对美国的幻想消失了，一个是我女朋友小蕾走掉了，写信给我不再等我了。我当时在监狱里觉得天都塌下来了。坐牢以后我的人生观有改变，出来以后更愤世嫉俗，我觉得人是不可靠的，我对男朋友们都失望了，所以后来我找了很多女朋友。”李敖这样解释他的情感经历。

    “在五十岁以前，我看到女孩子立刻下手；六十岁以后，看到漂亮女孩是‘天人交战，内心挣扎’；到了七十岁以后，是看了调头就走，我老了。我为什么跟你公开这个呢？很多人都认为我很严肃，但其实我不是一个很严肃的人。”李敖说。 

　　我们是怎样一步步走到今天的

　　8月29日，李敖专程赴中共一大会址参观，他说：“中国共产党成立于上海，这里也是上海的一个特色，所以我选择来这个地方。” 

　　我希望将来留下来的都是文学作品

　　南方周末：《李敖大全集》修订版增加了哪些内容？

　　李敖：这个《李敖大全集》为什么叫做修订版？就是十年前大陆出的《李敖大全集》并不是全集，由于政治情况的不同，有130篇文章、一百多万字的删改，比如批评三毛、金庸、陈水扁、鲁迅的文字，还有蒋介石、陈独秀研究等内容，现在全部恢复原貌。

　　南方周末：当时为什么不能出版？

　　李敖：我的基本看法是我们大家都爱国，可是由于背景不一样，解释的程度是不一样的。我李敖还是我李敖，书还是这点内容，可是我们主持新闻出版的这些朋友们，十几年后，他们的观念改变了。我在台湾写的100多本书，其中96本被查禁。96本里面有一半被查禁跟当时台湾“国防部总政治部”主任许历农将军有关，在台湾戒严时期，一切军法办理。他总是查禁我的书。许老将军在90岁的时候突然想通了，特别在公开的场合向我道歉，并且写了一封信给我，说当年以为不查禁我的书就会亡党亡国，现在发现让李敖的书畅行无阻也天下无事。

　　南方周末：你已经写了2700万字的作品，如果除掉政论、政治研究这部分作品，作为一个写作者和思想者，您觉得哪些作品是可以留下来的？

　　李敖：我希望我将来留下来的、永存的都是文学作品，好比我写的《北京法源寺》、《上山·上山·爱》、《虚拟的十七岁》和《阳痿美国》。一时一地的作品，我对它已经兴趣不大，就好像我们现在看鲁迅的东西一样，鲁迅真正留下来的东西就是《阿Q正传》。很遗憾，目前我的《上山·上山·爱》、《虚拟的十七岁》和《阳痿美国》还不能够在大陆出版。我是有史以来书被查禁最多的一个人，被禁书我其实已经很习惯了。

　　美国好的一面不需要我来讲

　　南方周末：为什么写《阳痿美国》这本书？

　　李敖：《阳痿美国》9月1日同时在台湾、香港发行，是我最新写的书，我花了两年时间，写了40万字，600页。我为什么写这本书？美国人通过强大的传媒，电视、电影、广播、报刊、网络，整天宣传美国的好处，把它的价值观、生活方式推广到全世界，影响了全中国。比如《时代》杂志说在台湾有一个卖菜的老太太，她可以影响全台湾，影响力最强，台湾人就把她送到美国去展览。因为是《时代》杂志，我们就相信。慢慢地，我们觉得美国是个好地方，常常忘了美国人的可恶。

　　南方周末：你书里讲美国好的一面吗？

　　李敖：美国好的一面不需要我来讲，美国强大的新闻媒体会讲，不需要我来讲。在体例上，这本书是用剧本的形式，在写美国很黑暗的部分，把美国从开国以来所干的一些坏事全部抖出来，告诉读者一个真正的美国是什么样子的。

　　南方周末：美国媒体强大，中国媒体就不强大吗？

　　李敖：我们中国为什么吃亏？因为对世界而言，我们没有软实力，我们抢不到主流媒体。我们有中央电视台、《人民日报》、新华社、中新社等众多媒体，但我们力量还是不够，美国人要丑化我们没有办法。为什么呢？因为这些媒体的背景都是官方的。美国把它媒体的背景移到民间去了，所以它变得有力量了。

　　十七岁的儿子完全超越了我

　　南方周末：李戡才写了一本书，你就断定他比你强？

　　李敖：我儿子在师大附中就读，念到高二，青春的叛逆期来了，到了高三，就更加不可收拾了。他的叛逆都向外的，却缺乏现实的冲突，因为他不屑于冲突，总是高高在上的态度，但他看不起的中学教育与小岛范围还是让他脱不了身。看到他的痛苦，我就想起我的十七岁，我也曾经是台湾教育制度下的受害人，我就现身说法给他打气，劝他忍耐，我儿子很苦恼，也很羡慕我，当时退学以后还可以再以“同等学力”上大学，他如果高中不毕业，永远上不了大学。我没有想到，我的儿子刚刚高中毕业，这个月才脱离了17岁，他遭受了台湾教育的污染，一般人被污染以后拖过去就算了，只是期盼着早日毕业，但我儿子是个异类，不肯就此罢休，在考上台湾大学后，反而要杀个回马枪，向台湾的历史课本清算总账，多次奔跑于“国立”编译馆、图书馆，查阅档案资料，用不同版本的教材对比，用证据说话，以务实的态度，写了《李戡戡乱记》，完全超越十七岁时的我。

　　南方周末：台湾的教育究竟存在什么问题？

　　李敖：台湾的教育病态在国民党时期形成，教育改革数次，问题丛生，在民进党上台后，李远哲、杜正胜他们的教改没有治好国民党教育的疾病，反而附加了民进党教育的绝症，出于意识形态的考量，新编教材出现了大量错误，让台湾的青少年深受其害。

　　南方周末：李戡到北大是你的安排吗？

　　李敖：完全是他的个人选择。李戡考取了台湾最好的大学，“国立”台湾大学和清华大学，可是他宁愿去念北京大学。李戡这样做，某种程度是一个牺牲，台湾很多同胞们对他不谅解。为什么不谅解？你为什么去大陆读北大？因为台湾地区很多人这个头脑坏掉了。

　　南方周末：你知道，中国大陆教育也存在很多问题。

　　李敖：我当然知道，所以我儿子这种“明知山有虎，偏向虎山行”的行为，一定有他的原因。这种困难是我们要排除的，而不是我们要闪躲的。对我们来说那是一个新世界，因为那是代表中国，台湾不能代表中国，只能代表中国的千分之三。

　　世博会没有凸显苦难

　　南方周末：上海世博会给你留下了怎样的印象？

　　李敖：我看到了中国的繁华和伟大。世博园区整个都是繁华的部分。中国富起来了，我们也有强兵，有飞弹。但是富国强兵不够的，我们还要真正的东西去充实它，就是邓小平所说的改革开放，真的改革，真的开放。这个东西我们要把它输入进去。我希望也能看到中国的困难和苦难，我们是怎么样一步步走到今天的，但是我们整个世博主题馆都没有这方面的内容，都是伟大的成就。因此我觉得世博会的意识是落伍的，它整个还提倡全世界的繁华世界，没有凸显全世界苦难的那一面，这个世界不是那么真实。

　　南方周末：你看到了繁荣，那繁荣的另外一面你了解吗？

　　李敖：我当然了解。凭我的好头脑、大头脑，主要是读书读报刊，筛选资料，还有出访，有的闻到了，看得出来。

　　南方周末：富国强兵重要吗？

　　李敖：富国强兵非常重要的。以我的经验来讲，中国这一百年里走得多不容易，在那么长的时间里经常遭遇外国强盗，国土被分裂，百姓被轰炸，每天都像做噩梦一样，国家穷也被人欺负。我曾经看到一个报告：西北考察团到了甘肃，没有水喝，到农家要水，农夫给他们搞水，看到床上有棉被在动，他问农夫才知道他们家姑娘没裤子穿，所以起不来。我当年在台湾考察过军中乐园，女孩一天接60个客人，还要放鞭炮来庆祝，接一个客她分到2块钱。

　　1949年，国民党带着300万人跑到光复才4年的台湾，把大陆的文物、刀枪、16万斤谷和92万两黄金都搬了去，台湾人占尽了便宜，从此获得了经济起飞的基础，他们还不懂事，总觉得美国会援助他们，帮他们打大陆，还沉浸在这个梦里面。中共统一了大陆，毛泽东到苏联，向斯大林借了3亿美金起家。3亿美金就相当于蒋介石从大陆搬走的钱。后来朝鲜战争爆发，苏联叫北京援助朝鲜，北京就去打了，结果苏联还向北京要利息，那么欺负人。

　　英国人统治香港那么多年，从香港收那么多税，从来不给你们什么民主。等要还香港给中国，英国人把钱全部花光修机场，还要搞政治改革，给香港留下议会这种东西，让香港和北京之间掐架，留下一团乱。

　　所以我经常说，要给共产党时间，13亿人的大国，安稳治国也不过就是邓小平的改革开放这30年，就取得这么大的成就，如果再平稳发展30年，解决中国所遇到的问题，这些问题要比民主自由更加急迫。

　　南方周末：为什么？

　　李敖：我在中国台湾的“立法院”做了三年，更具体的、短兵相接的看到假民主这一面，假到不许别人投票。民主是一种投票方式，结果美洲那边的独裁者说，投票是你们，计票是我算出来的，表示他控制投票，他说谁赢谁就赢了。另外，现在投票公平就是民主，可是进入议会以后，代表民主的那批人完全就勾结起来了，两三个党都互相勾结，所以你可以看到陈水扁下台但是他可以不倒，超过半数都不倒，陈水扁做坏事有人在掩护他们。谁在掩护？国民党在掩护他，因为，国民党党部大楼是陈水扁给它登记，否则我不让你用。民主是这样子的话，就是骗人的。

　　南方周末：你对未来乐观吗？

　　李敖：我还是乐观的。总体上来看，像上世纪中国那样成千上万人洒热血、掉人头的暴力革命是不会出现了。台湾和大陆都是中国的一部分，如果做不到暴力相抗，都不能推翻对方，那就老老实实好好谈判相互妥协嘛。那些分离者，我觉得有种你这辈子就不要做中国人，看看哪个地方要你？希腊的苏格拉底开始说要做世界公民，你做做看，谁会要你？没有人要你的。我为什么看不起留美的那批人？因为他们都是逃兵——你在中国长大，你去国外留学了以后不回来，对国家来说这些人才就流失了，你在为别的国家服务——这是我的看法。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

