20110402《南方日报》李敖专题

    李敖说：

　　“我这辈子最大的功德就是拆穿了很多谎言。”

　　“经过那么多人帮我折腾，还能存活到现在，我的名誉很坚强。”

　　“有人说李敖喜欢捧自己。这个是很正常的，因为别人不捧我，我只好自己捧自己。”

　　“我不用电脑写书，我写书的场面是：笔不动，纸张动，像缝纫机一样，三个月就可以写一本，我希望一辈子都写下去。”

　　蓝色墨镜、暗红夹克，依然是人们熟悉的行头。“神州文化之旅”六年后，台湾知名作家李敖再次登上大陆高校讲台。受好友潘毓刚邀请，李敖昨日来到“百年暨南文化素质教育讲堂”，纵论辛亥革命与当前时局。

　　李敖暨大演讲的主题为“黄花岗第七十三烈士”。正式演讲前，李敖受聘担任暨南大学名誉教授。暨大校长胡军向其颁发名誉教授证书，还为他佩戴暨大校徽。此时，李敖像小学生一样双手贴着裤缝，直立着微微前倾，很“乖顺”地让胡军校长给他戴好校徽。

　　黄花岗有七十三烈士？

　　“黄花岗七十三烈士”是李敖新书的书名，这本书他只用了70多天就写完了，却是其50多年来的心愿。人们常说“黄花岗七十二烈士”，何来“第七十三烈士”？

　　李敖解释说，一般认为黄花岗起义的时间是从3月27日起义到4月3日清朝总督张鸣歧同意把起义者的尸体埋起来，但实际上起义的过程颇为复杂，例如有人直到4月7日才死去，还有的人死在了家里。

　　李敖考证，一名叫做莫纪彭的选锋队长起义后活了下来，最后来到了台湾，这段故事鲜为人知。

　　新书中的“第七十三烈士”是否指代某个人？李敖坦率地说，这是本小说，起这个题目是要让大家看这本书，“就是真真假假，有好几个人都是第七十三烈士。”

　　今年是辛亥革命100周年，李敖在演讲中对台湾青年的历史观念表示了担忧。“有媒体在街头采访学生，问什么是黄花岗七十二烈士，竟然有学生说是跟日本人打仗牺牲的。”

　　中国不可与美国“比阔”

　　在演讲现场，李敖拿出一张一美元纸币说，这里面有4毛1分钱是美国领土以外人的，因为美国在全世界发行的纸币比本土还多。金融海啸之后，美国借货币向世界输出困难，相当于6000个世贸中心大楼的价格。

　　他提醒说，中国切不可与美国“比阔”，不能走美国的发展道路。如果全世界都过上美国人的生活，那就需要三个地球的资源支撑，这样的发展道路是没有前途的。

　　对于大陆当前的发展情况，李敖评价说，经济和军事取得了显著成绩，但在“软实力”上仍有欠缺。他举例说，《时代》杂志曾用毛泽东作为封面，但用尼克松作封面的次数却高达64次。大陆的畅销书只有几十万本，而美国一个惊悚小说家就卖出一亿七千万本。

　　李敖在演讲中提出，某些情况下，政治上的眼光要超过个人利益。例如，还在一穷二白的时候，中国就下决心搞出原子弹。李敖说，美国也曾有过类似情况。19世纪，美国国务卿西沃德用720万美元买下151万平方公里的阿拉斯加，当时全美国人都在骂他，说是买下了一个“大冰柜”。而事实证明，这个选择如此英明。

　　内地有很多“假李敖”文章

　　“内地有很多李敖的假文章在网上流传，还有一本谈男女恋爱的书，这不是我写的。”李敖澄清。写过100多本书，却被查禁了96本，李敖说，这也算是一个世界纪录。

　　在演讲现场，李敖拿出台湾歌星邓丽君的照片，讲起一段往事。邓丽君去世时，台湾媒体曾报导说，天刚刚亮，一个人就去拜奠，这个人就是李敖。李敖澄清说，自己不认识邓丽君，也不参加任何婚丧喜事。追究消息来源，竟然是一位李敖和邓丽君的“师奶”粉丝制造，有意要“撮合”两人。

　　老友点评

　　“他说交朋友浪费时间，很多朋友几十年没换”

　　2005年，李敖开启著名的“神州文化之旅”，相继在北大、清华和复旦发表演讲，阐述自己对时局的看法，引起社会各界的广泛关注。李敖回忆说，当年凤凰卫视的刘长乐邀请自己到大陆访问。

　　2011年，李敖把文化之旅的足迹锁定南方。记者了解到，李敖此次大陆之行除参加“百年暨南文化素质教育讲堂”外，还将赴汕头大学、厦门大学演讲。

　　据悉，李敖此番在暨大演讲活动由其好友、美籍华人量子化学家、暨南大学名誉教授潘毓刚牵线。潘毓刚与李敖同为1937年出生，祖籍广东梅县，哈佛大学博士后，美国波士顿学院终身教授。李敖曾评价说，“潘毓刚是我所见过的科学家中最有人文修养的一位。”

　　在演讲中，李敖还特意提及老友的一段轶事。在台湾大学地理系读书时，还是大一学生的潘毓刚竟然翻译了化学系的课本，后来潘毓刚转学去化学系，却遭到当时系主任的嫉妒，潘毓刚一气之下离开化学系，发誓要成为化学家，如今他的愿望已经成真。

　　谈及与李敖的友谊，潘毓刚笑称，“他说交朋友是浪费时间，所以很多朋友几十年没有换。”

　　记者“围殴”

　　“李戡读北大是弃暗投明！”

　　昨日，台湾作家李敖在暨南大学的演讲吸引了众多媒体记者的目光，90分钟的演讲很难满足记者们的采访欲望，于是李敖在演讲后与数十位记者展开对话，一场“围殴”式混合采访由此展开。

　　最心仪的头衔是文学家

　　记者：近来多位作家与百度文库关于版权问题发生纠纷，您怎么看？

　　李敖：不要谈论版权问题吧，显得那么小气。

　　记者：但很多作家都很辛苦。

　　李敖：这是作家的宿命吧。

　　记者：您被冠以很多大师头衔，您自己怎么定位？

　　李敖：不是我这样宣传的，是人家这样称呼我。我心仪的头衔是文学家，但是人家不承认，我不甘心。

　　记者：您年轻的时候批评很锋利，现在有所改变，这跟年龄和环境有关吗？

　　李敖：都没有关系，跟对象有关系。我年轻的时候喜欢讲话，喜欢批评权威，现在都没有变，而是因为对象改变了，我的表现才改变。

　　记者：《论语》说，“七十而从心所欲不逾矩”，您已经年过七十，您觉得自己达到这种境界了吗？

　　李敖：我已经快八十岁了。“不逾矩”三个字删掉，“从心所欲”好了。

　　记者：您对大学生选择文史哲专业怎么看？现在社会比较注重实用。

　　李敖：我不太建议学文史，这几个专业一不小心就把人学笨了。

　　儿子李戡被北大“会商”

　　记者：您的儿子李戡在北京大学读书，现在北大在进行学业会商。您有没有注意到？

　　李敖：我看到了。李戡也在排名里，上网成性。

　　记者：那您有没有后悔把他送到北大去？

　　李敖：没有，没有。北大最讲究自由学风。

　　记者：您怎么看李戡北上读书的事情？

　　李敖：这个很好，弃暗投明嘛！

　　记者：您认为北京大学比台湾大学更自由开放吗？

　　李敖：我去北大演讲捐了130万台币，要给胡适先生捐个铜像。现在钱还在那里。但胡适著作全部可以看到。

　　记者：这大半年，李戡学习生活遇到了什么问题吗？

　　李敖：他说水不够用，这是自然环境问题。他的适应力还是很强的。

　　记者：李戡来大陆读书是他的意愿还是您的意愿？

　　李敖：我觉得你们可能高估了我对他的影响。

　　两岸找到辛亥“公约数”

　　记者：今年是辛亥革命百年，两岸的纪念活动都特别隆重。您觉得两岸的纪念目的有何异同？

　　李敖：纪念目的都是辛亥百年，这起码是个“公约数”。台湾用中华民国100年。大陆纪念辛亥革命百年而不是中华民国百年，这是“公约数”，台湾没话说。

　　记者：中国大陆已经是世界第二大经济体了，您对目前的发展道路和前景感到满意吗？

　　李敖：目前感到满意，在军事和经济力量方面做得很不错。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

