20110404《厦门商报》李敖专题

　　李敖厦门大学开讲妙语连珠——“我爸不是李刚”

　　红色外套加茶色眼镜，在数千人的欢呼声中走进厦门大学建南大礼堂，享受巨星大腕才能享受的热情围观。这是谁来了？没错，是李敖。昨天，他在“走近大师”系列讲座现场，“从鲁迅先生来到厦大讲起”，揭示秘辛，指点人物，让学子们的好奇心得到了极大满足。

　　“今天的题目，看起来是没有火气的，而且看到了‘厦门大学’四个字。”李敖忍着喉咙的不适，略显沙哑地从这里开始了嬉笑怒骂的演讲方式。到演讲结束，全场观众爆笑约30余次。

　　演讲现场，李敖还接过厦大为他颁发的证书，成为厦门大学名誉教授。

　　揭秘：鲁迅来厦不为逃难为爱情

　　“‘厦门大学’这4个字，是鲁迅写的，不是他为厦门大学专门写的，而是从他的墨宝里找出来这么4个字。因为他和厦大的关系并不好。”李敖一张口，就言辞锋利。

　　“鲁迅一共在厦大只呆了6个月，因为他太有名，所以我们常想起他来，大学和人的关系真是很微妙。”根据鲁迅所写的，以及一般文学史所记载的，他来厦大是为了躲避北方的军阀。然而，“你们要知道真相吗？”台下一片哄然，高声喊道“要”！

　　“不是躲避军阀，在‘三一八’惨案后，4月间，大军阀段祺瑞就下台了。鲁迅是8月来到厦门的，离开北京时很从容，不像是被迫害而逃亡的状态。来厦的原因，在《鲁迅全集》里可以摸索到，是为了他的爱人许广平。”

　　南下厦门以前，鲁迅与原配夫人朱安一起住在北京。“可是鲁迅有新欢，而且不好安置这个新欢，所以跟她说我们到南方去，暂时分开两年———鲁迅就这样来到了厦门大学。鲁迅南来，如果是为了革命，他应该去广州黄埔军校这些地方去开始革命。”

　　“厦大是鲁迅背叛了原始婚姻而追求新爱情的地方。”（台下掌声、笑声一片）李敖说，“我完全没有失敬的意思，鲁迅是我爸爸的老师。他是个愤世嫉俗的人，在课堂发考卷的时候，往台下一丢，卷子就散开来———他是这样有个性的人。”

　　缺憾：鲁迅没写过一本长篇小说

　　鲁迅写过《阿Q正传》，《中国小说史略》这些了不起的著作。但除此以外，他最大的缺点是，“作为文学家，没有写过任何一本长篇小说。”李敖说，“一个文学家，除非是诗人，没写过长篇小说都会觉得是终身遗憾。”

　　李敖坦承，“我讲鲁迅有点刻薄，但我再刻薄，也不会比鲁迅对我们更刻薄。我可能浇了大家一点点冷水，可我告诉你，历史的真相就是这样叫人不愉快，如果你想知道真相的话。”

　　“请大家注意，鲁迅之所以有今天，因为他的书从来没有被查禁过，即使在文革时期，也是畅行无阻。”

　　而李敖呢？“我写了100多本书，可是被查禁了96本，所以我被查禁书的纪录，是世界纪录。我这么有毅力、有耐心能一本一本地写，不因为被查禁我就停下来。有一个很可恶的政府，台湾的国民党，他们也很有耐心，一本一本地查禁。”

　　特批：鲁迅月收入远超复旦教授

　　从1927年到1931年，鲁迅每个月都会秘密地拿到一笔钱。根据徐志摩等新月派的说法，拿了苏联人的卢布。“我们要替鲁迅先生辩诬，绝无此事！鲁迅先生没有拿过俄国人的钱。”

　　可他拿了4年的钱，钱从何来？他拿的是国民党的钱。李敖说，从1927年12月开始，连续4年，每月300元，相当于复旦大学教授的一倍半，复旦教授拿200元。这4年下来，鲁迅所拿的钱，折合今天人民币490万元。原来是大学院（即教育部）蔡元培校长特别照顾鲁迅，给他这么一笔特约编审费用。

　　妙语

　　●我生平不太交朋友，对人生关系感觉到很悲观，尤其我在台湾坐了牛棚后，对人性评估很低，所以不参加任何婚丧喜庆，因此会在厦大校庆这一天逃掉。

　　●我在演讲中要很礼貌地看到每一位观众，但礼堂太宽，要不停地从左往右看，再从右往左看，于是我就想起来，我是一台电风扇。

　　●普京去北大，校方给铺红地毯，小布什去北大，也有红地毯。我去北大演讲，红地毯没了。我东张西望，问：红地毯呢？北大书记说，你是自己人，来做学术演讲，不用铺。我说，那我讲到一半停下来，如果讲得好，就是学术演讲；如果讲得不好，就赶快铺红地毯。

　　●我爸不是李刚，我儿子是李戡。我说这句话的用意是，尽管我身在台湾，但我们心血相连，我对国内的形势还是很了解。

　　父子同台辟谣：没被会商也没“上网成性”

　　有媒体报导，李敖1日在广东演讲时，称自己的儿子李戡已经上了北大的“会商名单”，原因是“上网成性”。但在昨日厦大演讲现场，父子二人同时辟谣，称这只是一句玩笑。

　　李戡去年考入北京大学经济学院，现在读大一。据媒体报导，今年5月以后，北京大学将在全校推广实施对“重点学生”进行学业会商的制度。需要“会商”的学生分为十类，包括：学业困难、思想偏激、心理脆弱、经济贫困、学籍异动、生活独立、网络成瘾、就业困难、罹患重大疾病、受到违纪处分。

　　2日晚，李戡发微博称：“演讲中的玩笑话，竟被没幽默感的记者当成头条新闻。即使我北大毕业，没留下任何一条坏记录，又一堆人鬼叫‘耍特权’。所以，我们先‘自首’，选了罪状最轻的‘网络成瘾’，这样就不会被打成‘思想偏激’了。”

　　“我儿子在北大读书。昨天我在广东开了个玩笑，说他上网成性，这句话只是个玩笑。为了证明我们在开玩笑，现在我让李戡自己上台来。”随后，李戡迅速跑上讲台，接过老爸手里的话筒，开始辟谣。

　　“因为此事，爸爸还被妈妈骂个半死。这纯粹是个假消息，我绝不会上网成瘾，半年才发600条微博，算什么成瘾。我倒是想写自己嗜酒成性，因为我喜欢红酒。”不过，北大的十类会商中，可没有这一项。

　　目前北大有回应称，会商工作仅在北大医学部和元培学院试点。李戡所在经济学院不是试点单位，故不存在会商名单。（龚冉）

　　强如李敖也有口误

　　脱稿演讲，难免口误，强如李敖，也不可免俗。昨日，细心的听众就揪出了好几个错误。

　　在演讲中，李敖引用了“历尽浩劫兄弟在，相逢一笑泯恩仇”这句诗，但事实上，“这句诗的原文是‘度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇’，出自鲁迅先生《题三义塔》。”中文系的一位学生说。

　　演讲过程中，还有其他的小错误也被发现了。一位姓刘的女生在网络上重温演讲视频时，听到李敖将鲁迅恋人许广平的名字，念成了“许景平”，并将“布达拉宫”错念为“布拉达宫”。（龚冉）

　　接近李敖没那么难

　　“听李敖的讲座，实在是太high了！”讲座结束后，厦门大学的几个同学兴奋地告诉记者，虽然讲的内容有点散，但是笑点很多，李敖诙谐的言语、幽默的表达，还是给他们留下了非常深刻的印象。

　　一个自称读过不少李敖著作的女生说：“看他写的东西，觉得他很犀利，是个难接近的人。但这次感觉，其实李敖根本没那么可怕。”整场讲座下来，于谈笑风生中讽刺时事，妙语连珠，70多岁的李敖还能有这么足的精神头，这也是大家所没有想到的。当被告知李敖昨天喉咙还不舒服时，几位同学都感叹说他真是敬业。

　　还有同学注意到，李敖把李戡喊上台说话那会儿，这个在旁人眼中高不可攀的大师级人物，看儿子的眼神却和普天之下无数普通的父亲一样，充满了慈爱和关切，根本不是大家想象中那么尖刻的人。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

