20110406《中国网》李敖专题

　　中国网4月6日讯 4月2日，台湾著名作家李敖先生携其子李戡，与好友、著名量子化学家潘毓刚教授应邀莅临汕头大学，出席“X计划之思辨进行时”活动，并与莘莘学子精彩对话。

　　李敖和潘毓刚对话汕大青年学子

　　李敖汕大开讲！消息一出，如一石激起千层浪。无论是预约门票时的一票难求和进场时的排长龙，还是大礼堂内连过道都站满了人，处处都显示了大师的魅力无穷。

　　当身着标志性红色夹克衫、戴着紫蓝色眼镜的李敖先生和潘毓刚教授走上讲台的时候，掌声雷动。面对学子们的“有备而来”，李敖先生和潘毓刚教授，一张扬，一内敛，一风趣，一沉静，一刚一柔，妙语连珠，让现场笑声不断，也给予到场的每一个人启发和深思。

　　1935的“范儿”：他是尖牙利嘴的野猪，我是从事科学生产的家猪。

　　李敖与学子们交流

　　李敖先生的汕大之旅，有赖于其好友、亦是汕大名誉教授潘毓刚的“牵桥引线”，在台上两人互动调侃，妙趣横生，展示大师相处的神韵。

　　潘毓刚教授在开场白中首先说到他和李敖的关系，是“物以类聚”，亦是“英雄惜英雄”。他们互相称呼“小李”、“小潘”，由于同属猪，他戏称李敖先生是尖牙利嘴的野猪，而自谦为从事科学生产的家猪。

　　李敖和潘毓刚行走在汕大校园

　　“李敖曾说过，如果有来生，我一愿为李敖，二愿为李敖，三还是愿为李敖，四，我愿为潘毓刚。”关于与潘毓刚教授的友情，李敖先生坦言：“我是不交朋友的。我被关过之后就变得六亲不认，这对我来说有个好处，因为可以节省时间做很多有意义的事情。有人说我李敖刻薄，其实我还保留着一个朋友，那就是潘教授。”李敖先生还现场爆料潘教授“年轻时说有一天我要成为世界知名的化学家，他讲了这句狠话之后，不久他就成功了。”

　　顺着潘毓刚教授“家猪”和“野猪”的话头，李敖有点沉重地说：“我们两个都是1935年出生的。在座的年轻人们不会明白什么叫1935，但你们只要知道1935年出生的人都在逐渐凋零的时候，就会对我们怀有一点敬意。有人问我是否还会再来一次汕大？我再也不会来了。因为我们都老了，每一次我都说是最后一次。”随后他又笑着指着自己和潘教授说：“所以你们要看野猪的赶紧看，要看家猪的，在那边！”

　　父爱的诠释：我的爸爸不是李刚，但我的儿子是李戡！

　　作为名人之子，李戡受到外界很多的关注。在李敖先生的汕大之旅中，李戡一直默默地跟在父亲身边。李戡安静却不腼腆，有着超出同龄人的沉稳，当李敖先生把话题抛给他的时候，他言语中的坦白与犀利，给在场的每一个人留下深刻的印象。

　　“我为什么请我儿子上台来？我想告诉大家，这个世界是不公平的。很多人说李戡出名是因为他的老爸，其实我想说，很多成就是他自己的，却被我吸收了。名人的儿子其实很多时候并没有得到好处，反而是吃亏的。”李敖搭着儿子的肩膀，面对着台下无数好奇的眼光很幽默地调侃了一句：“我的爸爸不是李刚，但，我的儿子是李戡！”言谈神情中，俨然是个骄傲的父亲的模样。

　　李戡在被问及作为名人之子有什么感觉时坦言：“我自己没有什么感觉，我从来不会利用我爸的名义干坏事，这是我问心无愧的。”他也澄清“因上网成性被会商”的说法只是父亲讲的一句玩笑话。

　　而提起李戡不免让人联想到另一位犀利的年轻人韩寒。李敖先生对“韩寒现象”发表了自己的看法，同时也对所谓的“年轻人思想偏激”作出了解释。

　　大师的剖白：我最喜欢的身份是文学家！

　　李敖先生有很多的头衔，但他坦言“最喜欢的身份是文学家”，原因是“没有一个人和我一样有这么多的禁书”。

　　在一个多小时的对话中，李敖先生回答了各式各样的问题，渊博的学识和独特的思维视角给予学子们极大的启发。在他的答案中，可以了解到他“爱国”情怀的由来，“国家的强大，对我和潘教授这一辈人而言，实在太重要了”；可以领略到他的风趣幽默和特立独行，“孔子说六十而耳顺，就是说当你过了60岁，别人骂你的话你都听不到了”、“骂人的时候，我想着别人也会骂我”。同时，他也勉励学子们要“求知识、求学问”，并认为“大学不是单纯学习技能的地方”，更应该是“一个传授精神文明的地方”。

　　对话结束后，李敖先生向校图书馆赠书，并向现场的幸运观众赠送了亲笔签名的作品。

　　此外，在校期间，李敖先生一行还在副校长李丹的陪同下，参观了新图书馆和至诚书院。（叶楠楠 方泽仪 李奇誉）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

