20110821《晶报·深港书评》专访李敖

    李敖：我想用余生去写以前没写过的东西

    2011年7月，台湾著名作家李敖的《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》在大陆出版。这本书集结了李敖于1970年代在狱中给女儿李文的七十四封书信（全书共八十封信，因有几封主题相近，因此在目录上体现为七十四封）。说来此书并非新书，它不仅在1987年于台湾出版，亦于2000年在大陆出版过。然而，这本在我们视野中消失了许久的书，现在读来，仍会有很多新的发现与新的感受——平日里嬉笑怒骂、目空一切的李敖怎么会如此温柔？

    日前，我拨通了李敖台北家里的电话，与这位自称“文章天下第一”的李大师长谈了一个半小时。据他说，接受越洋电话采访，也是他“从前从未有过的”。长谈中，李敖妙语妙句妙口生花，笑人笑己笑声不绝。在记者听来，他的笑不只有蔑视、嘲讽，也同样含有爽朗、豪气。当然，这笑中也有一种凄凉——比如“我三十五岁就坐牢了，真是误我青春！”比如“来日无多，不知道什么时候就不能写了”……

    当然，我也没忘与李敖打打机锋，比如他说到女儿李文很较真，记者就说“这是随您啊！”比如他又说到儿子李戡现在写作，也会跑去查档案、查原始资料时，我又说“这也是随您啊！”李敖觉得自己的这一对儿女都强过了年轻时的自己——“我在他们这个年龄时，都没有他们这么认真。”听得出来，这话里既有李敖对儿女的一份骄傲，也是他，这个快意恩仇的男人，对儿女的一种舐犊之情吧。

    从作家变成了“坐牢家”

    刘忆斯：看到《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》这本书时，我觉得最有意思的是“坐牢家”这三个字，感觉像一个职业。

    李敖：本来我在台湾是个大作家，后来“作”出祸来，关在“牛棚”里，就从作家变成了“坐牢家”（笑）。

    刘忆斯：您写这些信的时候，李文还不到十岁，她能看得懂个中意思吗？

    李敖：她当时当然是大部分内容都看不懂了。我坐牢的时候，按照当时台湾监狱的规定，每个礼拜可以写两封信，代你寄出，且每封信不得超过二百个字，不能谈政治问题，不能谈案情，这是规矩。虽然有很多限制，可能写信对我来说也算是找个机会往外“透透气”，记录一些读书的心得。对了，我当时还有另一层意思，那就是能写出一些东西，让它们流到外边去，不会在牢里被一网打尽。

    刘忆斯：其实这些信也可以理解成您自己写给自己的信，对吗？

    李敖：是，但很糟糕的是它们在当时不能发表，因为台湾当局对我写的东西查得很严。

    刘忆斯：我看了您的信，感觉就是写小猫小狗您都是引经据典、旁征博引的，而且还对很多人和事给评论、下定义，这可以说是您一贯的文风了。是否就是给女儿写信，您也忍不住要“炫技”呢？

    李敖：你说得太客气了，不是炫技，就是显摆（笑）！我的文风是我从多年读书、写作中获得的训练，也就对很多事情很认真，很精确，寻根问底，而且角度很多，准确度很高。我的这种文风，对大事、小事都是如此，当然也包括对小猫小狗了。这种文风的好处，是写出的文章证据性很强，坏处呢，就是有点显摆。

    刘忆斯：听得出来，您很欣赏自己这种“显摆”的性情。

    李敖：因为一般人做不到啊，显摆也是需要技巧的！你看有些人写文章也想显摆，结果不是文章写得很枯燥，变成了学术论文，就是显摆得不到位。我当时给女儿写信，主要是想让她懂得知识的寻找有很多余地，使她觉得知识是有趣的，是需要深入学习的。直到现在，这种对待知识的态度仍然在影响着我。现在有很多年轻人为什么那么浅薄呢？就是他们对知识的掌握不够深入，朱子讲学习要“即物穷理”，如果“穷理”这部分做得不够，那么张三跟李四就会讲一样的话，写一样的东西，变成没有什么区别的人。

    “行万里路”太笨了

    刘忆斯：我觉得父母给孩子写信，除了关爱，最主要的就是想表达自己对孩子的一种期许，或者说一种塑造。您当时给李文写信的时候，有没有想过要把李文塑造成什么样的人？

    李敖：我始终相信，人类之所以跟动物不同，就是人类可以从间接的知识、别人的经验里获取知识，这种获取知识的过程非常快，而且很有效率。你看我不喜欢游山玩水，原因就是“我何必去旅行呢？”看看游记，看看照片，看看幻灯片，看看电影，我就可以获取其他地方的知识和信息。

    有人说你不到现场就没有身临其境感，就是英文讲的in person。明朝的董其昌也说过“行万里路，读万卷书”，可我觉得这种学习的方法太笨了，太累了。很多人类的经验告诉我们，一个人是不可能总都身临其境的。比如你能爬上珠穆朗玛峰吗？你能坐在太空舱里回看地球吗？不能，绝大多数的人都不能。所以我觉得我们不能单靠自己的经验，通过别人的经验也可以获取知识和信息，这也是人类进步的方法。给女儿写信，我就是希望能和她分享我这种认识和这种事半功倍的学习方法。

    刘忆斯：这是您当初对女儿李文的期许和引导，现在您对儿子李戡又是怎样一种期许和引导呢？

    李敖：李戡和李文不一样。李文小的时候主要是生活在美国，我则是在牢里，而李戡则一直和我生活在一起。现在他已经上大学了，人很聪明，已经有了自己的一套方法，不需要我引导了（笑）。

    刘忆斯：我有一个假设，如果把当时您写信的对象由李文换成李戡，您还会写信给儿子吗？会怎么写？

    李敖：我应该也会写信给他的。至于信的内容，也大致差不多吧，可能中文方面的东西会加多一点。当时李文念的是台北美国学校，后来又去了美国，我怕她中文不好，所以信中用了很多英文。相比起来，李戡的中文要好多了。

    刘忆斯：看您为这本书写的前言，有一段让我很感动，就是您将鞋里的钢片在水泥台上磨出锋口，为了给女儿裁图片。在女儿后来的成长过程中，您还做过哪些事情？

    李敖：我在狱中的时候，李文也来看过我，后来她就去美国了。李文的性格很豪放，包括交男朋友、上大学，都是她自己独立决定的，我能做的就是给她经济上的支援。如果说我在李文的成长中起到了很大的作用，我觉得就是我千方百计不让她受国民党教育的污染，给她一个别的机会。

    刘忆斯：李戡现在北京读书，您还会跟他通信吗？

    李敖：我们不通信，只是打电话，几乎每天打一个。现在这个时代发明的通信方式，已经让人没有通信那种情调，也没那种耐心了。

    刘忆斯：您是否会给李戡一些建议？他的反应是什么？

    李敖：我的建议不多，一般都是听他讲，有建议也是不动声色地“使坏”（笑）。年轻人嘛，总是东一道西一道的，现在李戡对学德文兴致很高，我会提醒他学德文可能会影响到文学创作，因为德文比较累赘嘛。

    天下最有意思的书房

    刘忆斯：读您这本“与女儿书”，让我想起了《曾国藩家书》《梁启超家书》，都是父亲写给子女的书信集。

    李敖：曾国藩、梁启超当时写信，都是给成年儿女的，而我当时是写给不满十岁的女儿的，内容上不大一样，情感也不大一样。相比起来，我更喜欢梁启超写的家书，你看他给女儿写的信，里面情感之真挚，考虑之周到，都是很让人动容的，比如家里存了多少钱，这些钱将来要干什么用……虽是家庭琐事，可细想想却都是父亲对女儿深谋远虑的知心话。曾国藩的家书忧患意识就更重些，人生的大道理也讲了不少。

    刘忆斯：我在看您这本书的前言时，还是感触良多的，比如这么段话——“世之有感于父女之情、忧患之书者，必将啼笑以视斯文。”您现在回头再看这些信，啼多？笑多？

    李敖：当然是笑多。因为在当时的台湾监狱里，基本上是不让写东西的，写了就给你没收，像雷震写回忆录，就被没收，被烧掉了。我写给女儿的信是监狱同意发出去的，所以我可以闪躲着写，在二百个文字里折腾，自得其乐。

    刘忆斯：能不能回忆一些在牢里写信的细节？

    李敖：悲惨。牢里非常简陋，谈不上有什么设备，只有马桶旁边有一个水泥台子，我就把木板搭上去，当成一个书桌。椅子呢？我用枕头、棉被、书还有叠起来的卫生纸弄成了一个“椅子”，靠在牢门上……

    刘忆斯：您这个“书房”也算是天下最有意思的书房了。

    李敖：对啊，每当狱卒来“突击检查”，我的椅子就塌了，人就倒了，整一个“天下大乱”（笑）。

    刘忆斯：您说台湾监狱里限制二百个字写一封信也挺有意思的，您现在也上微博，我们知道微博的要求是只能写一百四十个字，两者倒是有几分相似。

    李敖：台湾监狱比微博还是要宽大一点（笑），不仅字数多一些，到后来因为我坐牢坐久了，和管我的人也都熟了，他们也就睁一只眼，闭一只眼，对我写的字数不太限制了。你可能不知道，在台湾的监狱里除了狱卒管犯人，还有一些官方信得过的犯人来管其他犯人。这些管犯人的犯人，文化水平不高，我就多写一些英文，他们看不懂，也就把另外一只眼睛也闭上了（笑）。

    微博有点像“厕所文化”

    刘忆斯：您在微博上已经有二百多万粉丝了，这是一个很庞大的群体，当初为什么会开微博？

    李敖：我这个人很好胜，当我听说小s都有好几百万粉丝，我就嫉妒，心想写微博不是写字嘛，写字谁也写不过我啊，于是我就混进来了。

    刘忆斯：我注意到在微博上有人崇拜您，也有人对您很不屑，写了很多嘲讽、不敬之词，您对此怎么看？会不会一怒之下关掉微博？

    李敖：我通常只写不看，都是我太太帮我看，直到有一天她跟我说“有人骂你呢”，我这才知道。本来我是想回骂他们的，可太太和朋友都劝我不要，于是我就开始看他们都骂我什么，看完了才知原来有一些人属于不费什么研究的功夫，轻易就给别人扣罪名、戴帽子，轻易就对别人全盘否定、张嘴就骂的；还有一些人则属于不负责任，逃避现实，永远只知道说三道四的，美国前总统肯尼迪（wjm_tcy注：是他弟罗勃肯尼迪）说“社会上永远有五分之一的人什么都反对”，说的就是这些人。

    我觉得这些人基本上没什么可怕的，因为他们都是没用的一群人……你看，我虽然老了，可还是有点愤世嫉俗。至于会不会关掉微博，那倒不会了，因为我并不太看重这个东西，只是每天在工作之余，花上十分钟，写上两条，吸收一下时间而已。当然，我的观点未必正确，可我的文字还是好的，毕竟写字这么多年了。有时我也会把文言文混进去，半文半白的，显得很简练。

    刘忆斯：别人都是拿微博来消磨时间，您却是用微博来吸收时间。

    李敖：是啊，我是每分钟都不会浪费的人，如果产生了零星的时间，正好用微博来吸收了（笑）。

    刘忆斯：那您怎么看待微博这个新媒体呢？

    李敖：以前我们会在公共厕所的门板上面写字、画图，张三、李四都可以在这里发表意见，这就是厕所文化，我觉得微博也有这方面的意思。当然，我承认微博是一种很强大的力量，尤其在动员和传递信息上。不过，它很多时候也是给人们用来起哄的，在这里，你是不可能很深入地讨论问题的，在这里，似乎每个人说的都是结论，很武断的结论。

    众人皆醉我玩世地独醒

    刘忆斯：谈谈您的生活状态吧，您是怎么做到不浪费一分钟的呢？

    李敖：我的生活就是工作，工作就是生活。我现在一个礼拜六天都是自己待在阳明山上，那里有我的一个小窝，我就在那里面生活和工作。我认为到我这个年纪了，看到了、经历了、弄懂了那么多事情，还是把它们写出来，这才算是修成了正果。

    在工作中我自己提炼出了很多习惯性的方法，非常好用。比如我从书房的东边走到西边，手里面一定不是空的，一定会带个资料过去，拿个东西过来，对此，我唤作“来回带物法”。为了提高记忆力，我还发明了一种“念念有词法”，尤其是对于耶些有很多数字的资料，我会不分场合、不分时间地念念有词，这样会加深我的记忆。我不是一个天才，我只是很有方法而已。

    刘忆斯：您还有什么方法论可以跟我们分享？

    李敖：我最大的本领是选书。现在的书很多，如果买书选错了，上了当，很划不来的，不仅浪费钱财，还会堵塞、带歪你的思想。孟子说“尽信书不如无书”，说的就是这个意思。我写过一本书叫《红色11》，里面谈到当年国民党的一个特务，他总是会说一句洋洋自得的话：“是不是匪谍，我用鼻子一闻就知道了。”这个特务的意思是，对待“匪谍”，他就好像一只猎狗，而我觉得，对待书，我也就像一只猎狗，眼睛一扫一描，就知道这本书值不值得看了（笑）。

    刘忆斯：这种“嗅觉”，还是跟您的见识和积累有关吧。不久前我在香港书展听了您的演讲，记得当时您说“会看书要有好头脑”，能否讲讲“好头脑”应具备哪些素质？

    李敖：朱子曾经把读书分为五个阶段，就是“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”。我觉得他的分法比较笨，不是一个“好头脑”干的事。你想想，其实我们在读书的过程中，已经自然而然地进行了博学之、审问之和慎思之，然后就是明辨和笃行了。明明只需要三个阶段就能完成的事，为什么一定要用五个阶段呢？我认为的“好头脑”，就是能够化繁为简、融会贯通。

    刘忆斯：您已经七十六岁了，怎么还能保持这么旺盛的精力？有什么秘诀吗？

    李敖：玩世的心态很重要。英国的剧作家萧伯纳就总感觉别人笨得像驴一样，只有自己最聪明，我也同样有他这种感觉，所以就常常把别人想成混蛋（笑），这样一来，很多可能生气的时候我就不会那么生气了。另外，我还有个性格就是总不忘记去把别人的毛病和漏洞点破。

    刘忆斯：也就是说您是用刻薄别人来让自己心情开朗？

    李敖：准确地说是纾解，我也经常用“窃笑”两个字来形容自己对他人的态度。

    刘忆斯：您真的觉得“众人皆醉我独醒”吗？

    李敖：是的，不过我的“独醒”不是凄凉、悲怆的。你看“独醒”的屈原跳了河，“独醒”的殷海光得了胃癌，这都是不智的。而我的“独醒”是玩世的，快乐的。

    刘忆斯：说实话，您有没有觉得自己的衰老？

    李敖：当然有，尤其这两年，我觉得自己的体力、精力都越来越不如当年。你看我们说了一个多小时的话，我现在不觉着累，可说完了一定会累。体力变差就会影响到精神变差，我现在睡眠也很不好，每天连六个小时都没有。另外，我的记忆力也变差了，有时也会讲错话，会把人名张冠李戴。

    刘忆斯：您对衰老释然吗？

    李敖：应该还是很释然的了。人的衰老是在想象中的，是必然的。爱因斯坦快到生命终点时，也都不看病了嘛，我觉得人性的过分挣扎是没有必要的。

    我的祖国就是中国

    刘忆斯：您在这本《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》的前言中，有“不念三民主义，不受国民党教育的污染”十六个字被大陆出版社删除了，对此，您也在微博上表示了“不解”。

    李敖：和大陆出版方我有言在先，我说你们不能改，删就可以，可我没想到这句话在台湾出版时都没被删，可在大陆出版却被删了。先前我那本《阳痿美国》，在大陆出版也被改成了《审判美国》。我不知道他们为什么这么敏感，这么胆小，这么噤若寒蝉。

    刘忆斯：其实“审判”二字也很骇人的。

    李敖：骇人是骇人，可因“阳痿”二字引起读者好奇、悬疑的分量却没有了。

    刘忆斯：我记得十年前大陆的友谊出版社曾出版过您这本《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》，当时这本书的出版是经过您的授权吗？

    李敖：友谊出版社那本是经过我授权的，我清楚地记得当时那本书是2000年8月出版的。

    刘忆斯：我注意到在一年多的时间里，您连出了三本书：《大江大海骗了你》《阳痿美国》《第七十三烈士》。这三本书视角各异、题材各异，为什么一时间会有这么多话想说？

    李敖：因为来日无多，不知道什么时候就不能写了。能写的就把它写出来，能印的把它印出来。比如写辛亥革命的《第七十三烈士》，虽然这本书我写作的时间很短，可这个故事是我累积了五十年的，所以把它写出来，印成白纸黑字，对我来说很重要。

    刘忆斯：可您出书如此之频，会不会担心有人说您重数量不重质量，只热衷出一些应景书？

    李敖：我想没有人有资格这样说。我常常拿余光中开玩笑，说他八十岁里有四十岁是在重复自己，没有写出新东西。我就怕自己会变成余光中那样，所以我不断在写新书，写新东西，不断超越自己，像《阳痿美国》就是跟我以前的作品很有区别的一本书。我想用我的余生去写一些以前没有写过的东西。

    刘忆斯：您出书过百本，您接下来特别想写的是什么书？

    李敖：今年我还有两本书要写，一本是谈“911”的，一本跟台湾选举有关。

    刘忆斯：您总是会提到“祖国”这个词，最后我想问“祖国”这个词在您的心里究竟是怎么一种分量呢？

    李敖：我的祖国就是中国，我对中国怀有很深的感情，这是不可怀疑的。对于我的中国，我感觉她现在已经做到了富国强兵，但她依然还有很多地方让我失望，需要改善，比如贫富不均，比如思想要进一步解放。不过，说到底，我还是爱我的祖国的，告诉你吧，我从不相信什么世界主义，我只相信民族主义。

    本文载于2011年8月21日《晶报·深港书评》，魏鼎对本文有贡献。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

