20110824《京华时报》专访李敖

    李敖称爱财，教育不惜财

    记者： 袁洪娟

    “牢房里空间那么小，时光那么长。我给她写的这些信，当然也帮我消磨了时光。”上周五，台湾作家李敖接受本报电话采访，他的《坐牢家爸爸给女儿的80封信》一书日前在大陆推出新版。李敖认为，父母与孩子间交流的重要性因人而异。在孩子面对竞争压力时，父母能尽力提供帮助是好事情。

    自夸细腻不枯燥赞李戡聪明务实

    愿为孩子教育花钱

    自夸细腻不枯燥

    《坐牢家爸爸给女儿的80封信》10年前曾在大陆出版，此次新版由甘肃人民美术出版社出版。书中收录李敖在狱中给女儿李文的80封书信，因为有几封主题相近，目录上显示为74封。问他在狱中给女儿写信的缘起，李敖直言是闲着没事干。

    在这些家书中，李敖采用中英文对照的形式为女儿普及常识。李敖说，之所以选择中英文对照方式，是因为李文当时在台湾念美国学校，说的是英语，“李文当时9岁，我怕她在汉语这方面荒疏了，忘记了中国的文化。在求知过程中，我希望她各方面能均衡地学习。”

    李敖的每封信都是从常见的事物入手，比如狗、猫、蛋糕，但讲述的某些内容却颇有些深度，比如文明社会依然人吃人等。李敖还自夸写得细腻，不像教科书那样枯燥，“这是很有趣的语文教学，我做到了。”

    除了在信中“函授”知识，李敖还不断给女儿推荐书目，“我推荐的都是基本书目，不是邪门的。人这一生有些书总是要看的，像《格林童话》《三国志》《红楼梦》。”李敖认为，现在很多家长向孩子推荐的书往往自己没看过，这是不妥的。

    赞李戡聪明务实

    从2002年底开始，李文开始定居北京，从事英语教学与研究工作。李敖表示，这80封信对李文教学风格的形成或许有影响。但李文在哥伦比亚大学学习的专业就是语文教学，拥有各种各样的窍门，“相比较而言，她现在是专家，而我就是‘土法炼钢’了。”

    李敖透露，现在他和李文之间交流早就不写信了。“我们交流上没有任何问题。当然，她生来就是美国人，对于她的一些消费观念我是不敢领教的。我们深知彼此的价值观，也就不去触碰，避免不愉快。”

    谈到父母与子女交流的重要性，李敖说这要因人而异，“李戡（李敖之子）一直在我身边，他在发展，我们没有特别注重交流。就像眼前突然出现一个小伙子，我才注意到他。”李敖说，他和李戡相差58岁，就年龄而言，他相当于他的祖父。在李敖眼里，李戡聪明、务实，从不信口开河。

    李敖还有个小女儿李谌，正在念高一。对于还在读书的孩子，李敖称没什么特别期待，“社会太复杂了，自求多福吧。”不过，李敖坚定地表示要为孩子提供足够的资源。他说：“在孩子努力奋发时，家长如果有能力提供资源这是好事。我虽然爱财，但在他们的教育开销上还是花费很多。我有过苦日子，一天只吃一顿饭，不想他们再受苦。”李敖举例，李戡学德文，“我给他请来老师一对一，这比大班效果好多了。李谌也在学钢琴、大提琴。”李敖强调，两个孩子学习这些兴趣特长都是自愿的，“我不会强迫他们，没有兴趣就没有效果。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

