20110831《辽沈晚报》专访李敖

　　李敖：为起哄玩微博，章诒和头脑不清愿与之论战

　　核心提示：“这个世界有两个我，见人说人话，见鬼说鬼话。”一向以口诛笔伐的形象示人的李敖，在接受本报记者专访时如是说，但翻开10年前出版、近日再版的《坐牢家爸爸给女儿的80封信》就会发现，曾经的李敖，对待李文这位爸爸的天使，百般温柔，在牢中说尽了“好话”。日前，李敖接受了本报记者的采访，在半个小时的通话中，李敖除了听力有些下降外，思维清晰、不时还和记者开几个玩笑，对孩子的教育、对感情的理解、对婚姻的态度，甚至对哪位作家的不满，李敖都直言不讳。这或许就是他的“只争朝夕”、“与人斗其乐无穷”，每日读书、写字丝毫不浪费自己的老年生活。

　　玩微博是为了起哄

　　“这几个月，为了《坐牢家爸爸给女儿的80封信》，受尽窝囊气，但仍问世了。”今年76岁的李敖在微博中这样说。打开李敖的微博就会发现，李敖有210多万的粉丝，可他关注的人却只有儿子李戡、陈文茜、赖岳忠3个人，近日在微博上平均每天都发2条以上消息的李敖，引用了一句名言，不服老地说：“与人斗其乐无穷”。

　　辽沈晚报：为什么您只关注三个人呢？

　　李敖：因为我不认识别人啊，我的微博是赖岳忠帮我申请和设计的，自然他就把他自己加进去了，陈文茜也是他帮我加进去的。

　　辽沈晚报：玩微博感觉怎么样？

　　李敖：写字别人都写不过我的，每次140个字我写的都很满。最开始玩微博是为了起哄，觉得好玩，和年轻人争奇斗胜也很有意思啊。用毛主席的话说就是，与人斗其乐无穷啊。

　　辽沈晚报：之前都说您是一个不会用电脑的人，现在水平如何了？

　　李敖：今年微博开始流行，最初我就到处求爷爷告奶奶的让别人教我打字，后来Ipad2出来了，我就开始用手写的，不过也觉得挺对不起Ipad的，我只会这一种功能，有点浪费。

　　辽沈晚报：您在微博中说的窝囊气是指什么呢？

　　李敖：哦，是指自序中省略掉了16个字，用省略号代替了，我很奇怪的是，10年前在北京出版都没有删，不知道为什么现在要删掉了。

　　物质基础对孩子成长很重要

　　李敖之前曾提及多次，自己疼孩子的方法，就是偷偷的给他们塞钱，而这种方式与他自己的成长经历有关。但看着现代社会美国式的消费观，他也有着自己的担心，而幽默风趣、针尖麦芒从来都是他的作风，这次也没有例外，他拿李文鞋子的数量开起了玩笑。

　　辽沈晚报：您是如何教育孩子的呢？

　　李敖：我觉得物质基础很重要，我是穷过的，一天只能吃到一顿饭，青春的岁月都在为了衣食而奔波，做事情也没有信心，这也是种压迫和折磨，人穷志短还是有一定道理的。我觉得给孩子机会，物质基础还是正确的。

　　辽沈晚报：那对于李文的美国式消费观你适应吗？

　　李敖：李文的消费方式跟我不同，她有200多双鞋子，花起钱来不管不顾的，但这不怪李文，这都是大环境造成的。后来我看新闻说某个国家的王妃有1000多双鞋，这也可以说是衡量物质基础的程度啊。

　　辽沈晚报：李文在接受采访时，说您年纪大了，钱没有那么多了，她了解您的辛酸。不知您的钱都花到哪里去了呢？

　　李敖：人长这么大，什么地方都是要用钱的，我以后能留给子女的也有限，现在就只争朝夕了。

　　亲情、友情、爱情看得比较淡

　　在《坐牢家爸爸给女儿的80封信》中，李敖展示了自己温柔慈爱的一面，与所有人眼中的李敖不同，80封信虽然是李敖当时在牢中其他的不能写才动笔写下的，但也可见他是一个对孩子溺爱的父亲，对亲情很珍惜。如果你这样想，那就错了，提起人生中的亲情、友情、爱情，李敖却说，“看得都比较淡”。

　　辽沈晚报：不知道您会如何表达对孩子的感情呢？

　　李敖：亲情、友情、爱情，在我看来这都是人的私情，我看得都比较淡，过分的感情用事不好，小孩子对大人过分的依恋也不好。要疏远一点，我基本都不太主动去找他们，要钱就给他寄过去，一切尽在不言中，很实惠的。

　　辽沈晚报：这样不经常的联系不怕关系会淡漠吗？

　　李敖：保持距离也很好。就像爱因斯坦有两个儿子，其中一个是精神病，住在瑞士的一家精神病院，在爱因斯坦活着的时候他几乎从不去看他的儿子，他说，是因为他会痛苦，所以不如不见。这就是有些人看起来是疏离的，但都是有他的道理。

　　太太卖私家车防“小三”

　　李敖的一生有过诸多的感情经历，在这其中他也有自己对爱情的理解，在他看来，爱情不是电影里的罗密欧与朱丽叶，也并不是生活中的油盐酱醋茶，有的是快乐和男欢女爱。而对现在的婚姻，李敖更是直爽的回答，“我太太管不了我，我的钱都给了她”。

　　辽沈晚报：您如何给爱情下定义？

　　李敖：如果把爱情都看成是电影里的罗密欧与朱丽叶、梁山伯与祝英台，那就太伤神了，这些都是不能玩真的，真正的爱情是单纯的、快乐的、男欢女爱的，没有鼻涕和眼泪。

　　辽沈晚报：您现在的婚姻状况如何？

　　李敖：我太太管不了我，我的钱都给她了，我出门都不坐私人汽车，都是公交车。私人汽车以前有过，产权在我太太的名下，但后来她听说我的私人汽车载了情妇，一生气就卖掉了，没有汽车，情妇自然也跑了。

　　辽沈晚报：那你坐公交车会不会有人认出你？

　　李敖：会啊，这个几率大概是十分之一吧，有时还会有要签名和合影的，我基本都会同意，这也是大家的好意。

　　章诒和文笔好却头脑不清

　　眼看着要奔80的人了，李敖对自己的生活也很有规划，每天读书、写字成了他最大的事业，在他看来，这样才不会浪费老年的生活。可到了这把年纪，好斗的李敖说自己对那些“文笔好，头脑糊涂的人”，还是不会放过的，想骂就会骂。

　　辽沈晚报：现在实体书的市场有些萎缩的感觉，不知道对您的收入有影响吗？

　　李敖：绝对是有影响的，我《阳痿美国》当时出版保底是50万本，现在很少有这个数量了，大多出版社都不敢做的。而且现在出书的要求也严格了很多，像我的《大江大海骗了你》和《第七十三烈士》这两本书在大陆都没有出版。我都搞不懂之间有什么关系。

　　辽沈晚报：时下出版的书籍您看吗？

　　李敖：现在全中国每年有21万本书出版，是根本看不完的，而且有些书我用鼻子闻一闻，就知道是不值得看的了，所以时下出的书我基本不看。

　　辽沈晚报：您的口诛笔伐已经成为了一个印记，那您每次都会如何选择自己的敌人呢？

　　李敖：要小心选择敌人，因为有些是不入流的。我一般选择敌人都会挑那种文笔好，头脑很糊涂的人，龙应台就是个好的敌人啊。如果要在大陆选，我应该会选择章诒和，她文笔很好，头脑却不清，老想着要过贵族生活。

　　辽沈晚报：您现在身体怎么样？

　　李敖：我现在听力不太好，其他地方都没有问题。就是因为我耳背，反应慢些，所以看起来傻傻的，其实我猴精呢。我不乱吃东西，晚饭都不吃，基本喝点饮料，吃半个苹果。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

