20111123《华西都市报》专访李敖

    76岁李敖：创作若被财富影响，要么没出息，要么很浅薄

    李敖接受《华西都市报》独家专访，全面解析最争议的多面人生

　　狂人语录：

　　我是一个76岁的老头子，不重要了，重要的是为什么批评我的人，他们批评的方法和标准是这样的糟糕，轻易给人戴帽子，戴帽子的时候戴得那么凶狠，问题出在这里。他们对我的批评，正好反射出来他们是什么样的人。

　　钱对我而言，代表的就是自由。每见有些穷光蛋奢谈抱负，我就鄙视他们。这种人，连一己生计都弄不好，又何来独来独往做独立的人？

　　我能够在知识上面始终保持兴趣，并且持续不断地深入研究，这使我能够忘掉眼前那些乌烟瘴气的事情，知识使我能够脱身逆境，这点很重要。

　　作品好不好，与作家有没有钱关系不大。没钱他也在干，有钱他也在写。如果写作者被财富多少影响，说明这人很浅薄。

　　“2011第六届中国作家富豪榜”发布前夕，作家李敖接受了华西都市报特约撰稿人吴怀尧的独家专访。

　　在长达107分钟的对话中，李敖有问必答，言无不尽，嬉笑怒骂，快意恩仇。对于外界的“晚年李敖变得油滑”的指责，“批评韩寒真正原因”的猜测，凡此种种，李敖一一作答，首次作出回应，或反击，或澄清，或爆料。

　　A 面

　　狂

　　他究竟是啥性格？

　　生活谦卑好脾气，文字盛气凌人

　　“我一生争的是道理与是非，不是世俗的权与利。”

　　问：2010年8月底您在上海参观世博，有媒体记者注意到，无论是谁，包括给您端茶送水的服务员，给您拿过来什么东西，您都会恭恭敬敬站起来，说：“怎么敢当！怎么敢当！”我第一次访问您的时候，5分钟内，您说了4次谢谢；生活中的李敖如此谦卑和气好打交道，文字中的李敖却张牙舞爪盛气凌人，到底哪个才是李敖的真实面目？

　　李敖：（笑）都是真实的，因为我在现实生活中，不太跟人家有是非上的争执，但是写文章的时候就会发生冲突。通常我们反对一个人，是反对他的思想，而不是反对他个人。我一生争的是道理与是非，世俗的权与利，我不放在眼里。

　　问：您曾说如果自己在电视上或者写文章时表现得太客气，大家就不怕您了。我很好奇，为什么要让大家怕您？怕您什么？

　　李敖：有时候我们可以以德服人，或以理服人、以钱服人，没有这么多条件的时候，让人家怕你，就可以解决很多问题，减少很多麻烦，人事上的交往我耐性很差，因为我无法容忍笨蛋，我觉得很浪费时间。我这个人很怕麻烦。

　　问：您说自己很怕麻烦，但过去几十年您打官司变成家常便饭，或原告、或被告、或告发人、或代理人，进出法院，几无宁日，这又是为什么？

　　李敖：这是人事之外的另外一个原则问题，凡是涉及是非与真理的争执，我是不厌其烦、据理力争，写文章找证据也是不厌其烦、斤斤计较。

　　问：不知道随着年龄增长，您自己是否有力不从心、英雄迟暮的慨叹？

　　李敖：（笑）这是自然现象，我不会感伤和慨叹。老实讲，现在年纪大了，我的工作量减退了，不像以前精神头十足，现在有点迟缓。

　　韧

　　他不希望有亲情？

　　女朋友并不多，觉得和李戡有距离

　　“亲情变成牵挂，我觉得对年轻人也不好，容易变成他们的负担。”

　　问：十多年前看您的《李敖的情话》，读您写给咪咪的情书，看您写给Y的48封信，都能感觉到您和对方两情相悦，用情至深，但在一些媒体报导和关于您的书中，李敖是放荡不羁的花花公子，风流成性，真实状况是什么样？

　　李敖：事实上，我一生女朋友并不多，一来我很挑剔，二来机会也少，三来我们那时候还没有资格放荡，因为那个时候社会比较保守，跟女朋友去旅馆开房间都要被抓的（笑）。

　　问：您是不希望有亲情的人您对亲情究竟是怎么样的态度？

　　李敖：不是说不希望有亲情，而是我没有把亲情看得那么重。我这辈子家庭关系本来就比较弱，我年轻时大部分时间坐牢。有的家庭关系很紧凑，这种状况对我来说不存在。亲情变成牵挂，我觉得对年轻人也不好，容易变成他们的负担。

　　问：您曾给女儿李文推荐了三本书，《格林童话》、《三国志》和《红楼梦》，为什么推荐这三本书？李文、李戡（李敖儿子）他们平时读您的作品吗？

　　李敖：在我们那个时代，这三本书都是很普通的书。他们不一定会读我的作品，大概读的也有限度，也不是每本都读，我也不清楚，我也不问（笑）。

　　问：2011年9月11日，您在自己的新浪微博中写道，“20多年前，动物园给三只小狮子命名，我生平第一私愿是陪小狮子长大，看它每天和我假装打斗中长大。终于有一天，大到必须分开。只有养小狮子，才有那种茁壮、短暂、必须分开的失落。”在您眼中，您儿子李戡是一只这样的“小狮子”吗？

　　李敖：（笑）有的家庭对子女盯得很紧，我是顺其自然。我对李戡（的感情），从文字上不能完全看出来，每个人表现感情的方式不一样，我不是那种看起来很热乎的人。他大了以后，和我一定会有距离。

　　问：您有没有一种担心，李戡以后如果没有办法达不到您的成就或名声，他会一直背负着“李敖的儿子”的称号？

　　李敖：任何人如果他爸爸很有名的话，一定不能脱身的。可是对他不一定是坏事。

　　问：接受媒体采访时，您说李戡过几年可能会翻江倒海，在您内心深处，您是希望李戡按照自己的兴趣过一生，还是像您这样笑傲江湖？

　　李敖：我希望李戡做一个大学教授，我觉得痴迷赚钱是一个坏习惯，因为没完没了的，一个人赚了钱以后不会停止的。因为我这样代价很大，而我又变得很凶悍，冲突面太大了，不一定好。

　　苦

　　他的收入有多少？

　　写作收入并不多，糊口还靠卖旧电器

　　“穷困是很不愉快的，我自己经历过，所以这方面我会特别注意。”

　　问：您在穷苦中长大，相比之下，您的孩子就生活得轻松舒适，李文到美国念书，李戡到北大就读？

　　李敖：人遇到穷困有两个结果，一个是使人奋发向上，打破难局，像我这样子；我就经过穷困，使人没有信心。你看那些有钱人家的小孩，他不晓得天高地厚，可是他很有信心，这也算是优点。我个人穷苦过，所以就希望他们不要有穷困，穷困是很不愉快的。

　　问：您写作五十年、成书百余种，照外国标准，理应巨富。迄今为止，您的版税收入情况如何？

　　李敖：61年来，我赖以维生的，不是版税，出版社都倒闭了、吓呆了。我靠的是买卖旧电器、跑带子（卖节目）、鉴定古董，赢得江湖薄富名。事实是守点小钱以保自由而已，寒碜极矣！大家知道我外出多半是坐计程车吗……间有版税收入，50年一除，扣掉查扣损失，每日约得90元。

　　问：您如何看待作家和财富的关系？

　　李敖：写文章，大规模地写东西，要很多的条件，我觉得有一些财富是好的。我能挺直腰杆，可以不求人、不看老板脸色。钱对我而言，代表的就是自由。每见有些穷光蛋奢谈抱负，我就鄙视他们。这种人，连一己生计都弄不好，又何来独来独往做独立的人？

　　问：有一种流行观点认为对于写作者来说，当他有钱或者有很多钱的时候，会影响到他的创作，对此您怎么看？

　　李敖：没有出息的写作者才会这样。作品好不好，与作家有没有钱关系不大。没钱他也在干，有钱他也在写。如果写作者被财富多少影响，说明这人很浅薄。

　　柔

　　他对韩寒怎么看？

　　长得蛮好的小朋友，对他没有任何恶意

　　知识使我能脱身逆境，这很重要。

　　问：2010年8月，您在上海时谈到韩寒，批评韩寒“一进入知识的境界就出局了”，有人对此表示不解，一辈子嬉笑怒骂的李敖，为什么在七十多岁时警告另一位年轻人少说为妙？

　　李敖：对韩寒，严格说起来，是聊天的时候谈到他，媒体发表的部分与事实有些出入，我也不便怎么更正。韩寒的确是一个现象，他本身有很多优点，我个人对韩寒没有任何恶意，长得蛮好的一个小朋友。

　　问：2005年您的“神州文化之旅”引发轰动效应，所到之处人头攒动，当时媒体征集提问，网友最想知道您当年在狱中思考什么？今天能否回答一下？

　　李敖：这个问题有些笼统，在狱中忘掉那个环境是很重要的，就是人在牢里面，可是心在牢外面，如果整天跟牢里纠缠的话，就会不愉快。

　　问：有些人遇到挫折的次数多了会变得消沉，您是如何保持斗志的？

　　李敖：因为我能够在知识上面始终保持兴趣，并且持续不断地深入研究，这使我能够忘掉眼前那些乌烟瘴气的事情，知识使我能够脱身逆境，这点很重要。如果我没有这种对知识的乐趣，整天也会陷在牢里面，叫我整天坐在那里我也没有办法，我也不相信什么打坐这种事情。

　　问：您之前在作品中，在电视上，在接受采访时，数次公开声明有生之年不会来内地，之后“出尔反尔”，原因何在？

　　李敖：拜凤凰卫视刘长乐之赐，他给我安排，我说我不坐飞机，这是我的借口，他说不坐飞机没关系，我们用船把你从台湾运到香港，坐专列运到北京，给我说得没话说，完全是他的好意，这也是我去内地的原因。

　　人物志

　　李敖，中国当代最具争议、最具锋芒、最具影响力、最具标志性的明星作家。1935年生于黑龙江哈尔滨，后随父赴台定居。12岁开始发表文章，35岁坐过大牢，76岁笔耕不辍，著作110余种，作品累计超过2150万字，做过2000场电视节目；口诛笔伐过3000多人。

　　B 面

　　傲

　　他为何自封“大师”？

　　大家捧得不够，所以爱自我吹捧

　　批评我的人水准很糟糕，有些指责是小人之心。

　　问：有人认为您晚年变得比较油滑，是“特别地会审时度势的聪明人”。对于此类批评的声音，您本人有听到过吗？

　　李敖：我听到过，我觉得有这些看法的人太不懂事了。你得不到的东西，你怎么反过来骂我不去争取呢？这些人对我错怪了，还反过来奚落我，我认为这就很不懂事。

　　问：如要对这些批评正面回应，您会说些什么？

    李敖：我有这样的感慨，对我李敖的看法可以作为一个标杆，什么标杆呢，反过来不是说我李敖如何如何，而反过来是你们如何如何，你们的水准，你们辨别是非的能力，原来是这个样子。问题不在我，问题在别人，他辨别是非能力不够，或者他没有这个资讯。我认为内地有很多不了解我的人，我不在乎他们不了解我，而他们对我的批评，正好反射出来他们是什么样的人。我是一个76岁的老头子，不重要了，重要的是为什么批评我的人，他们批评的方法和标准是这样的糟糕，轻易给人戴帽子，戴帽子的时候戴得那么凶狠，问题出在这里。

　　问：有没有您特别欣赏的人？

　　李敖：有，死掉了。马寅初就是我欣赏的，北大校长马寅初。

　　问：说到北大，我想到您父亲当年是北大的文学新生，您念了台大。中间隔了一代人，李戡又回到了北大，他是不是帮您完成了一个心愿？

　　李敖：从感觉上面有，我的父亲和儿子都在北大，很好，其实我个人没有这个机会。李戡去北大完全是根据分数进去的，有人骂我给儿子铺路，铺什么路，这些指责都是小人之心。

　　问：嗯，另外我想问问，做电视节目时您时常自称“李大师”，为什么要自封“大师”呢？

　　李敖：（笑）我老喜欢拿冰山来比喻，冰山有7/8在水底下，所以才能浮出来1/8，我总觉得大家看到我的就是那1/8，我的7/8大家忽略了或者看不到，大家捧我捧得还不够，所以我觉得这个很可惜，就自己捧自己一下。在我表现狂气的时候，看起来有大头症、有自大狂，其实我内心深处，自我谦虚得很。大家看到的只是我的一些噱头，一些皮毛，真正的李敖大家无法完全知道。我苦心思虑的一面大家看不到，或者没有感觉出来，有点很可惜，那是属于我的7/8部分。

　　问：您前不久对艺人小S提出加重诽谤罪，这件事被媒体报导后，有很多人觉得您是娱乐人物。

　　李敖：（笑）那不是1/8的李敖，那是1/16的部分。

　　色

　　他为何老穿红夹克？

　　颜色鲜艳很不错，看起来很快乐

　　你成了一个失败者，就什么都没有了，争不到一时也争不到千秋，什么都没有了。

　　问：您今年已经76岁了，为什么依然笔耕不辍？

　　李敖：我对自己过去的作品不是否认，而是兴致不高了。人要进步，我希望自己不断进步。对文字工作者说来，整天努力写作，写出来的，却是一篇篇杂文；印出来的，是一本本杂文集，这是不够的。尽管写的字数不少，但不是专书、也不算“一以贯之”的著作。我著作等身，但直到《北京法源寺》问世，我才真正肯定我写出了专书，而以前问世的实在不够看。很高兴我颠覆了自己。

　　问：您觉得证明一个作家的实力，必须得长篇作品才算数？

　　李敖：那当然，短篇只能代表一个感想而已。

　　问：在文学作品之外，您也做了很多有影响的电视节目，《李敖笑傲江湖》我很喜欢，我发觉您上镜时特别喜欢红色，一袭红夹克从未改变，您为什么喜欢红色？

　　李敖：（笑）那是很偶然的事情，因为我要做电视节目（我到现在为止没有西装），我就去买个夹克，希望买正点的，不要怪形怪状，也不要看起来很年轻人的。最后就买了一件红夹克，还是个蛮贵的名牌。我年纪大了，穿上红颜色的夹克，颜色鲜艳一点也不错，看起来很快乐，就穿上了瘾。

　　问：您始终保持特立独行，法国心理学家勒庞在他的著作《大众心理研究》中提出一个观点，个人一旦进入群体中，他的个性便湮没了，群体的思想占据统治地位，而群体的行为表现为无异议，情绪化和低智商。就您的经验来说，您认同勒庞的观点吗？

　　李敖：（笑）他这个不算什么观点，事实就是这样子，个人进入群体以后，就会变得没有个性了，如果你要有个性的话，你就要付出代价。

　　问：成败对您来说，是非常重要的事情？

　　李敖：当然重要，你成了一个失败者，就什么都没有了，争不到一时也争不到千秋，什么都没有了。

　　孤

　　他死后“千刀万剐”？

　　公开捐赠遗体，想有人“貌似李敖”

　　我对人的评价很低，尽量跟人不来往，也不太相信别人，原因就是觉得人不可靠。

　　问：在中国的传统文化里面，向来提倡严于律己，宽于待人，您好像正好是反过来的，您自己觉得是这样吗？

　　李敖：不是宽严的问题，而是事实的问题，该宽就宽，该严就严，这是事实问题。对方是猪八戒，你怎么美化他还是猪八戒，这就是事实问题。

　　问：也有人说您借贬低他人抬高自己，我不止一次两次看到这种观点。

　　李敖：这种观点是没有见识的观点，我抬高自己还需要贬低别人吗？

　　问：您对昔日的“怨敌”，也是“一个都不宽恕”的态度吗？

　　李敖：我跟别人不来往，可是来往的时候才知道人也有王八蛋的，基本上人是经不得考验的，所以我对人的评价很低，尽量跟人不来往，也不太相信别人，原因就是觉得人不可靠。

　　问：“人不可靠”是您年轻时就有这种感觉，还是后来总结的人生经验？

　　李敖：越来越觉得人不可靠。你看我最近在微博中写到，司马光《涑水记闻》里提到一个怪人，叫王嗣宗。传说他有本“恩雠簿”，上开名单，有恩报恩、有仇报仇，报完了，就打个勾。后来他老了，更火了，“晚年交游，皆入雠簿。”所有人，都变仇人了。我的聪明是晚年概不交游，个人关心的大部分都是文字的，不需要跟别人来来往往。

　　问：您的这些人生经验会告诉李戡吗？他还这么年轻，刚刚二十岁。

　　李敖：这些经验很难都告诉他，因为给年轻人这些对人生灰色的想法，不一定是正确的。他待人接物可能会有吃亏上当的时候，这也很合理常见。人生成长的过程里面，第一次朋友骗你可以怪朋友，第二次他骗你就只能怪你自己，第二次就不要给朋友骗你的机会，这要看你个人的智慧了，第一次不可避免的。

　　问：最后冒昧问一下，您曾说自己死后千刀万剐，能否解释一下？

　　李敖：早在十多年前，我就公开捐出遗体，送给台大医院“大体解剖”了。一般提供“大体解剖”的人，最后仍收回遗骨；但我连遗骨都奉送了。死后可移植给别人的器官有心、肺、肝、肾、胰脏、眼角膜、还有皮肤及骨骼，还有小肠，甚至国外还有移植四肢和“变脸”的，如果成功，就有人“貌似李敖”了。我虽爱心广博，但是毕竟老了一点，“廉颇老矣，尚能捐尸否？”由医生决定。台湾有7000人等待器官移植呢，将就点吧。

　　他的多选题

　　爱写作，爱口诛笔伐，爱瘦不露骨的清秀美女，爱自吹自擂，爱独与天地精神往来，爱阳明山，爱打开天窗说亮话，也爱脱了裤子谈思想，他不是流氓文人，他是多面李敖。在华人世界，有人崇拜他，有人鄙视他，有人赞美他，有人诅咒他……阅读本文前，建议您先花3分钟，做做下面的三道选择题。

　　选择题一：如果用以下的身份来定义李敖，您认为哪种称呼更贴切：

　　A狂人；B知识分子；C历史学家；D政治活动家；E作家；F电视评论家；G娱乐明星；H普通人。

    选择题二：如有可能，您更希望成为李敖的什么人：

　　A思想或学术上的朋友；B不想跟他产生联系；C笔谈或辩论的对手；D弟子；E生活上的朋友；F经纪人；G家人。

　　选择题三：如果您从未看过李敖的著作，原因是您：

　　A很少读书；B没有听说过他；C对热点人物有点抵触；D不喜欢他的文风。

　　参考答案：以上问题，任意选项，或者全选，您都会得满分。因为一千个人眼中，有一千个李敖。正如李敖所言，“我本像一颗钻石，是多面发光的人物！”

　　《华西都市报》特约撰稿吴怀尧发自上海

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

