20120523《外滩画报》专访李敖

　　李敖：快乐的反叛者

　　4月20日，台北敦化南路二段香格里拉饭店的茶轩。李敖穿着一件白色的夹克衫，青灰色的衬衫，打着红色的领带，提着自己最近在台湾出版的5本书慢慢走了进来。这一天距离他77岁生日还有5天。三个月前，他搬离了居住多年的阳明山的书房……

　　和李敖见面这天，距离他的77岁生日还有5天。4月20日下午，敦化南路二段香格里拉饭店的茶轩。这天台北的阳光灿烂，李敖穿着一件白色的夹克衫，青灰色的衬衫，打着红色的领带，提着自己最近在台湾出版的5本书慢慢走了进来。

　　他坐下来的第一件事是掏出助听器，这是他去年为了参加香港书展买的。他的听力不好，但始终不喜欢戴助听器，因为“杂音很多，戴起来也不舒服”。可他又不想听不清楚大家说话，所以每次都要花几分钟戴上。

　　他拿出一本书，要翻开来念里面的话，突然从腰间掏出一把美国产的Gerber匕首，亮出刀刃，“哗”一下就划破了书的塑封。这是他随身携带“用来防身”的匕首，他一边演示匕首的开合，一边说“遇到坏人就可以拼了”。

　　三个月前，李敖搬离了居住多年的阳明山书房，住回敦化南路一段的公寓。他依旧选择独居，只是每个礼拜会回一次家，和家人呆一整天。他的身体有些小问题，腿脚不是很方便，走路不快，站起来和摄影师握手时会有些疼痛；脊椎也不太好，不能久坐；关键是最近出现了心律不齐的毛病。

　　“所以从山上搬了下来，半夜如果需要急救的话，会方便一点。”他主动提起自己的年龄“，还有5天，我就77岁了。”对于任何一个这个年龄的人来说，“死亡”都是前路上那双虎视眈眈的眼睛，随时会扑向你。

　　李敖并不忌讳死亡，他毫不避讳地说起自己的身后事：“我会把遗体捐给台大医院做研究，千刀万剐，死无全尸！”

　　他从不锻炼身体，理由是“我的母亲也不锻炼，最后活了90多岁”。但是他有时会走70分钟的路程，到台北和平东路的一家名叫“茉莉”的二手书店，去看望那里养的一只雄壮的猫。“我年轻的时候喜欢别人的老婆，中年的时候喜欢别人的女儿，老了喜欢别人的猫。”

　　在这个时候，李敖一点不像77岁的老人。他一边喝着红茶，一边兴致勃勃地模仿起台湾某个“立法委员”的丑态，眯着眼睛，撅起嘴巴，手舞足蹈，把大家逗得大笑。他说自己现在最大的乐趣就是别人怎么气他都不气。他每天只吃一顿饭，除了看猫，并不常出门，更不见客。他朋友极少，能上门的更寥寥无几。

　　“你什么都可以问，我什么都会说。”

　　在这样一个阳光灿烂的下午，他谈了这几年他做过的事情，如何在政治里捣乱，如何和孩子相处，如何对女人失去兴趣，还有他打算在80岁时一并推出的剩下40本的《李敖大全集》，加上之前的40本，一共5000万字，这些文字是他要“留给人类的礼物”。

　　采访结束已经是下午5点多，天突然下起雨来，光线一下就暗了下来。尽管腿脚不便，他还是坚持站起来和记者告别，他说：“我还是老了，说起话来没有以前灵活了。”

　　记者夸奖他：“你的幽默依然可以吸引到别人的老婆和女儿。”

　　他立刻回道：“还是猫比较好一点！”

　　已近耄耋之年的李敖生活中绝不只有猫。

　　2011年8月，76岁的李敖突然加入亲民党，宣布参加“立法委员”的选举。消息传出，人们已见怪不怪。因为早在此之前，李敖已经在政坛上做出了太多的惊人之举。

　　2000年，无党派的李敖代表“新党”参加“总统”大选，让人大跌眼镜。他的对手是宋楚瑜、连战和陈水扁。结果没有任何悬念，他输了，只留下一个在政见发表会上自嘲是“高级妓女茶花女”的身影，也让一场原本紧张严肃的大选，增添了一抹喜剧的成分。

　　2004年，李敖再次参选“立法委员”，这次他总算如愿完成了迈进政坛的第一步。那也成为他政治生涯里最精彩最受争议的三年。他的“立委”处女秀就令人震惊，在对“国防部长”李杰的质询上，他痛骂军购让台湾变成美国的“看门狗”，完全不给对方还嘴的机会，被台湾媒体称为“立法院”委员会史上最强的质询力道。

　　更让人啼笑皆非的是，他完全把“立法院”变成了个人舞台，有时他会拍桌子大骂；有时带着一袋子鞋前往，一边质询一边把鞋丢向时任“行政院长”的苏贞昌。还有一次，他头戴电影公司送给他的防毒面具，手持电击棒和催泪瓦斯冲进“立法院”，闹了个天翻地覆，最后成功阻止了“军购案”的通过。2006年，李敖参选台北市长，最终落败。2007年，他宣布退出政坛。

　　没想到这一次的台湾大选，他再次拿出那个催泪瓦斯罐，要为宋楚瑜“保驾护航”。

　　对于李敖的不按理出牌，很多人都一笑了之，以为他不过是个政治顽童，热衷搅局。但他自称对政治根本不感兴趣，只是希望政治里有更多的声音，不是一家之言，也不是两家争辩。李敖曾说，他之所以投入一场选举，目的不为选上，而是为了颠覆。

　　B=《外滩画报》

　　L= 李敖

　　“我现在没有家伙了，没有地盘了”

　　B：我看你去年5月开设了一个微博，兴致勃勃地更新了5个月，就不更新了。为什么不发微博了？

　　L：我生气了，粉丝到了260万的时候，我就不发微博了，后来它们自己涨到300多万了。

　　B：是你亲自发的吗？

　　L：一开始是我太太帮我发，我每次都求她打字，但是她会修改我的文章，很讨厌。她超级装宣传部，她说你这样写，大家会害她儿子的。我就不愿意写，我对别人检查我的东西都烦了。而且我不喜欢那个东西，写字又拿不到钱，好讨厌。

　　B：记得你一直都用手写作，但我看过你用iPad的照片。你会用iPad？

　　L：我买过一台苹果电脑，只学会一个用途，就是打字，其他用途对我都没有用。（你用什么输入法？）我和你们一样，用汉语拼音打字。后来我不需要发微博了，我就把电脑送给我家的小妹妹了，她偷偷放在枕头底下玩，她妈妈都不知道。陈文茜也送过我一台你说的iPad，是郭台铭送给她的，但功能没有我买的那个电脑多。

　　B：这些是不是你仅有的流行电子产品？

　　L：对，不过很快就没用了。

　　B：老实说，你现在是不是有点后悔把戡戡送去大陆？

　　L：我送他是去北大，北大是中国的，没事。我儿子去大陆，会亲眼看到和亲身经历祖国的一些变化。你们以为台湾自由吗？只要李敖没有自由，台湾就没有自由。

　　B：你指的老，是年龄上还是体力上？

　　L：宋楚瑜属马的，韩国总统李明博属马的，打拳的阿里也属马的，英国那个物理学家霍金也是属马。他们都是70岁，等于是极限了，超过70岁就太老了。我和宋楚瑜说，以色列有个总理叫比金，他带领的是一个小党，拖了29年才取得政权。本来宋楚瑜有这个机会，但现在错过了，再等29年的话，他就已经太老太老了。

　　B：这次为什么出来参选“立法委员”呢？寻找自由吗？

　　L：是要争取最后一个机会，使得台湾两个党钳制的局面改变。我希望有个小党进来，冲破这个局面。亲民党人数太少了，失败了。台湾很多人以为宋楚瑜搅局，捣蛋，其实不是。很多人说台湾民主，台湾自由，但两个党不意味着民主。美国不也是两个大党吗，在讨论要不要攻打伊拉克的时候，众议院只有一个女议员反对，其他全部通过，参议院全部通过，这是什么民主？

　　B：据说你本来是打算自己选的，后来劝了宋楚瑜出来。

　　L：其实我每次选“总统”都是为了趁机有机会讲话，平时我讲话也没人注意。现在台湾年轻人对大陆不了解，大陆对台湾也不了解，所以台湾有幻觉，因为对甲不满意，所以觉得乙还好。我讲给你听，陈水扁答应买美国武器，动用台币6408亿买武器，我反对，他就没买。为什么呢？因为他是个土蛋，和我一样没出过国。

　　B：2008年，你曾经说你愿意选马英九，他看起来比较英俊。

　　L：我是这样讲的，如果是马英九和陈水扁比的话，我选马英九，因为他看起来比较舒服。

　　B：那你现在不是“立法委员”，已经不在局中，你不可能影响一些事情，那你现在怎么办？

　　L：我现在就和孙悟空一样。孙悟空和妖精作战，后来棒子被没收了，跑去找观世音菩萨。菩萨说：“猴子，你怎么前倨后恭，现在对我这么好啊？”孙悟空说：“老孙没棒子了！”我现在没有家伙了，没有地盘了。

　　B：以后每次选举你都会参加吗？

　　L：我太老了。宋楚瑜这次被我煽动出来选，他没想到票会这么低，我的票都比他高，我选文山区的“立法委员”，我从来不去，还得了9600票，和我预计的差不多。我之前参选台北市长时，临出门时他们说你觉得会得多少票，我说8000票，结果得了7800票。那么准确地知道自己的票数，明知道自己选不上，还要去选。

　　B：是不是你其实并没有从政的兴趣，只是在玩？

　　L：我根本不要从政，台湾太小了，我根本没有兴趣。而且你面对的群众是愚蠢的，他们怎么可能选你呢？

　　“老子有钱！”

　　B：你觉得现在的年轻人怎么样？

　　L：我觉得年轻人都不及格，头脑不好。

　　B：那李戡身边的朋友呢？你对他交同龄的朋友有什么建议？

　　L：他一定有喜欢和失望的地方，我希望他吃点苦头。他女朋友不少，和女朋友吵架，就会写微博。（戡戡有女朋友了？）对，这个家伙还不止一个女朋友！

　　B：他失恋都会告诉你？

　　L：他不会失恋，那家伙很坏的，不会失恋。

　　B：很多人一开始觉得李戡既然是你的儿子，可能和你一样喜欢骂人，到处惹麻烦，但后来大家发现他其实很乖。

　　L：戡戡是一个很骄傲的人，他刚去的时候都不跟别人来往，在外面租了一个小房子，养了一只猫，就和猫住在一起。后来猫死了，他很难过，才出来交朋友。所以第二年没有猫的时候才认识同学。所以我儿子对外部世界的认识和这个猫的生死有关系，本来他只对猫感兴趣，对外界不感兴趣。

　　B：为什么喜欢猫？

　　L：我现在也对猫感兴趣啊。我有时候走路70分钟，从我家里走到茉莉二手书店，那是个地下室，店里有一只猫，我走过去就是为了看这只猫。

　　B：那是一只什么样的猫？

　　L：一只很普通的流浪猫，长得很雄壮。我年轻的时候喜欢别人老婆，中年的时候喜欢别人女儿，老了喜欢别人的猫。（大笑）

　　B：那万一你儿子按照你的顺序倒着来怎么办？

　　L：他的顺序应该是小猫、中猫、老猫吧！你见过戡戡的吧？他刚来大陆的时候还比较羞涩，现在已经是个老油条了。他有个特色是别人没有的，他很爱国，爱中国，这一点台湾过去的年轻人是没有的。他常常一个人去旅游，有一次他从北京坐火车去青岛，直接去泰山，当天来回。他爬山的时候，和我电话报告到了什么地方。

　　B：戡戡还会和你汇报？在他这个年龄，像你们这样亲密的父子关系很难得，很少见啊。

　　L：（用手捂住嘴，悄悄说）老子有钱！

　　B：李戡选的专业是经济，你对他有什么期待，你希望他成为一个什么样的人？会希望他跟你一样去写东西吗？

　　L：我希望他在学界走完，读到博士。我这行他不能干的，太高难度了。

　　B：所以你希望他有一个专长？

　　L：我很希望他做一个大学教授，做一个不会游泳的林毅夫。（实际上他会游泳吗？）他游得很好，他们学校游泳比赛，他是第四名。我请教练教他的，你或许不知道，我的小孩子成长过程中花了很多补习费，教他毛笔字，教他钢琴，让他多才多艺。在台湾，要有竞争力就要花很多钱去补习。台湾最近5年来，6岁以下的小孩数量减少了56万，为什么呢？养不起啊！要培养一个小孩子要花很多钱。

　　B：我没想到在面对孩子的问题上，你和普通的父母一样。

　　L：因为我穷过，穷惨了，我希望孩子不虞匮乏。因为穷是很难过的事，我希望他以后能有点钱，能够过不虞匮乏的日子。我今天养成“过午不食”的习惯，每天只吃一顿饭，不吃晚饭，可以做到这样其实和我以前穷过的老底子有关系。我有钱才可以不生气，不需要看人眼色，你查禁我的书我也不会死，钱给我这样的底气。

　　B：你会把你对这个社会或者世界的看法讲给自己的女儿或儿子听吗？

　　L：我女儿才不要听，她没有兴趣。我儿子我也不说，不想影响他的判断。我就是劝他不要交一些很复杂的朋友。（你所谓的很复杂的朋友是？）我举个例子给你听，台湾有个人叫丁中江，就是丁乃竺的爸爸、赖声川的老丈人。丁中江有个徒弟在大陆跟了他二十年，到台湾来希望能见我。我是不见人的，他徒弟就找我儿子，想通过我儿子的关系和我见个面。丁中江这个人我太清楚了，他是什么人啊，是个骗子啊，大骗子。我拒绝了。我不写微博之后，也有很多人通过我儿子希望我继续写。

　　“前列腺影响了我的人生方向”

　　B：你的一生中，有没有做过什么身不由己，不愿意做的事情？

　　L：我只做过身不由己，但是愿意做的事情。那就是我出狱后，和一个女人结婚。那个女人是电影明星胡因梦，我明明知道她不是好东西，还跟她结婚。诸如此类，我做过的身不由己的事情大多和女人有关。我精得要死啊，别人想骗我，骗不着我。

　　B：你现在觉得哪个女人最美？

　　L：现在看不出来啊，女人都会化妆了。像我的前妻胡因梦，她坐在那里化妆要花两个小时，化完之后根本看不出来化妆了，两个小时化了个淡妆。现在大家不化淡妆，都变漂亮了，这点是大陆跟台湾学的，台湾人会打扮女人，会打扮军队。

　　B：都说林志玲是台湾第一美人，你认同吗？

　　L：那要看是什么场合看她。如果是走秀的时候，她身高174，人高马大很好看；上了床，那个女人就太大了，就不好看了，上了床就要娇小一点。我们是内行嘛，不乱看的。不过我看女人的品味也是在变化的，我在北京念小学的时候，喜欢女孩子的标准和现在不一样。小时候喜欢看女孩子的脸蛋，年纪大了就喜欢女孩子的身材。

　　B：你现在呢？看女人的标准是什么？

　　L：现在没有标准了，自从前列腺开刀之后，我对女人就不感兴趣了，看她们就像看ET（外星人）一样。

　　B：你在女人上吃过亏，你会不会像张无忌的妈妈那样教你的儿子，类似“越漂亮的女人越会骗人”这种话？

　　L：不会，让他自己去判断吧。我的前妻胡因梦很漂亮，她的漂亮很奇怪。大厅里如果有两百个人，你一眼就能看到她，别人也能看到她。她的漂亮很夺目，把你的视野抢走，就是那么出色。后来她开始搞文化，想做才女了，就不及格了。我就开玩笑，说胡因梦是美女想做才女失败了，台湾还有一个女人，是才女想做美女失败了，那就是陈文茜。陈文茜现在减肥，整个人就松掉了，就不好看了，她要胖一点才比较好看。费翔的妈妈告诉我，世界上有名的服装设计师都是gay，他跟你设计衣服都是恨女人，害女人，可是女人不知道啊，都去穿，可是那衣服里有一半都是丑的。陈文茜总是戴一些很奇怪的帽子，但是她的朋友没人敢劝她。

　　B：你年少时期对美女有个很有名的审美标准是“瘦高白幼秀”，你也会把你的审美观和儿子交流吗？

　　L：（笑）不会。我觉得他对女人除了“瘦高白幼秀”，可能还要带上一个“坏”。因为大陆的人成长环境比较尖锐，尤其是父母这一代，遭受过很多艰苦，所以平时都很好，若无其事，一遇到厉害关头，生死关头，就翻脸了，男女之间也一样。

　　B：如果你再年轻一些，或者再穷一些，有没有什么你还想去做的事情？

　　L：我坦白告诉你，我的人生和我的前列腺开刀有很大的关系，它把我整个的方向都影响了。为什么我以前不搞政治，因为女人都搞不完，还搞什么政治？现在不能搞女人了，才回头来搞政治。我有疯狂的一面，我可以告诉你，我喜欢胡闹嘛，喜欢选市长，我喜欢逗着玩，人家选举都不会自己掏钱，我选台北市长自己掏腰包花了200万元。（笑）

　　“要活，就要像我这样活着”

　　B：你什么时候从阳明山搬下来的，那个书房你住了很多年了。

　　L：三个月前从阳明山搬回来的，我现在心脏不太好，心律不齐，半夜如果要急救的话，会方便点。我现在住的金兰大厦这个房子，十一年没住了。以前有人要杀我，我就把这个房子租出去，租给了日本人，这样一杀正好杀掉一个日本鬼子。后来又租给一个英国人，英国人走了，我就回来了。

　　B：家人呢？没有住一起？

　　L：没有，他们住另外的地方，我每个礼拜回家一趟，住一天。

　　B：我知道你对吃并不讲究。

　　L：我平时吃东西每顿只需要花130块钱（新台币，折合人民币30块钱不到），到家对面的大安菜场买十个锅贴和十个水饺，每个6块钱，一共120，剩下10块钱当小费。

　　B：没有人给你做饭？或者请一个营养师？

　　L：我现在自己住外面嘛，就自己吃。有营养师照顾我，所以我一个礼拜只能吃一次水饺，因为水饺里面都是碎肉。

　　B：你现在是不是还是保持“过午不食”的习惯？听说2010年你来上海的时候还看过一位中医。

　　L：那是刘长乐安排的，他是第一流细心的人，吃早餐的时候，我和他说我有点便秘，他就立刻去帮我买“开塞露”，我在想，我是不是说钻石很好，他也会送我钻石呢？（笑）

　　B：你几次大陆之行都是刘长乐促成的，你们什么交情？

　　L：刘老板头脑清晰如发，我七年以前去北京，他问我想去哪里，我开个清单，他都自己先去一遍。我去年去厦门大学，我就不告诉他，偷偷去了。他问我怎么不告诉他，我说不要连累你，不然别人什么事都找你，想通过你影响我，这样不好。刘老板很好，我要珍惜他。

　　B：你的朋友好像并不多？

　　L：刘长乐这次来台湾说要来看我，我说不要来，他说只看十分钟，还是跑来了。我不喜欢交朋友，我坐过牢，坐完之后发现朋友没有用。朋友会来看你，他看你的感觉就像我们去动物园参观看长颈鹿一样。看一眼有效期十年，十年之内你不会想再看这只长颈鹿。交朋友你会伤心，你考验他，朋友经不起考验，也不能怪他，只能说怀念太尖锐了。

　　B：像刘长乐这种交情的朋友，你一共有几个？

　　L：一个没有。刘老板是我晚期交的，属于很晚的朋友，基本上算是和我共事的。我去香港，他把他的宾利汽车开出来给我坐，我要上车时，后面有个钮，一按门就开了，再一按就关了，我觉得很神奇。听说他最近又买了一架直升飞机，我要离他远一点。

　　B：你总是说，谁活得久就赢了，那你会害怕死亡这件事情吗？

　　L：海明威有一本小说叫《战地春梦》，书中最后主角的女朋友死了，她说：“我不怕死，可是我不喜欢死。”要活，就要像我这样活着，很痛快，很爽朗，不生闷气。

　　B：你现在身体情况大致怎么样？

　　L：我身体极好，你看和我同年的人，世界三大男高音之一帕瓦罗蒂，那个大胖子，我体重72公斤，他144公斤，是我的两倍。他来台中唱歌，唱不动了坐在椅子上唱，夜里还吃夜宵，三十个水饺下肚，这么痛快，最后死了！我现在体重66公斤，心脏负担比较少。我还不生气，要是生气的话我早就被气死了。

　　B：你现在最大的乐趣是什么？

　　L：是你们怎么气我都不生气，这个很重要。我有个老师叫殷海光，49岁气死了，吃饭吃到一半，想起蒋介石来，筷子往桌子上一拍，站起来就骂，骂完饭也不能吃了。49岁得胃癌死了，胃癌是什么病啊，心里不高兴是一个重要的原因。可是你是个哲学家，你是思想家，怎么想不通呢？我经常笑他，殷海光老师得胃癌死掉了，就像神父得梅毒死掉了一样，你不该得这个病的。蒋介石活了89岁，他的敌人殷海光只活了49岁，所以蒋介石赢了。

　　B：李登辉现在在南部和王文洋搞番薯电视台，他都92岁的人了。

　　L：如果我90多岁也那样也挺好。提拔李登辉的人是我的老师王作荣，做过“监察院”院长，90多岁现在还活着，他和我说：“李敖，我年轻的时候看不惯这些老先生，我就勉励自己，我老了以后肯定不要这样子，结果我老了以后我就是这样的人！”所以人很难的，像我们保持自己的元气，77岁还是保持自己很不容易。不加入政党，一生都是个反叛者，但是又不会反叛到像屈原那样去跳河，不被气死，能保持这种轻松快乐，这也是种本领。

　　B：这个本领怎么具备的？

　　L：这个本领用四个字总结，就是“老子有钱”！一般人像我这样都饿死了。（大笑）

　　B：你不喜欢死，但你又控制不了它，怎么办？

　　L：我不忌讳死这个话题，古时候皇帝出行，有车队，最后一辆车叫“梐”，是用来装着棺材的，为了防止皇帝在路上突然死掉。后来李鸿章也这么做过，他去国外带着一口棺材，就是表明“我随时都可以死，但是要有棺材”。

　　B：那你呢，你喜欢以什么样的方式死去？希望有棺材入土为安吗？

　　L：我会把遗体捐给台大医院做研究，千刀万剐，死无全尸。

　　“韩寒是另外一种顺民”

　　B：你现在写作的时间是怎样的？

　　L：现在写作是全天候，可是我身体不是那么好，脊椎不好，不能长时间坐着，工作量减退。我年轻的时候可以熬夜通宵写文章，清早看完报才睡觉。你要喝水的时候嘴都张不开了，因为你连着好几个小时都在写东西，忘了喝水，嘴唇就黏在一起了。（那时候）那么用功，身体那么好。现在不行了。

　　B：你正在写什么书？

　　L：我的《李敖大全集》已经出版了40本，2800万字。鲁迅写了多少字？700万字，我现在是他的四倍。等再过三年，我就80岁了，就可以出版剩下的41到80本，加起来全部有5000万字了。这些可以干吗呢？大英百科全书都不出纸本的了，我李敖就要留给人类看，一个字也不能改，书名也不能改，就把它写完，痛快地留下来。还有我在凤凰电视台的电视节目，也会全部把它变成文字。我微博里的那些文字我也会整理出版，书名就叫《李敖140》，微博不是限制140个字吗？我虽然现在不发微博了，还是会自己写着玩。

　　B：你写了半年的微博，和大陆的网友交流，有什么感触？

　　L：我不写的真正原因，其实是因为读者的头脑不清。就是人变坏了，他看你都是从很坏的角度、很邪恶很不公的角度。这批人很多，心术不正。中国过去的坏人是个别的坏蛋，现在是制度性的坏蛋。台湾以前有个老作家叫侯榕生的，她回到北京的时候哭了，一看北京的城墙拆掉了，说这不是我看到的北京。那后来的北京他们更不了解了，我小时候在北京，你到店里去买东西，不买的话也有人招待你，给你倒杯茶，就算明知你买不起。现在我太太去北京，在店里看了看没有买，说以后再来看，走出来之后，有人在后面说：“不买的话你看什么看？”这么横干什么？基本礼貌都没有了？

　　B：所以你不喜欢现在的大陆？

　　L：台湾人很浑，香港人很坏，新加坡人很笨，大陆人不可测，他的好坏你不知道。所以大家喜欢台湾，觉得台湾人单纯，我也喜欢呆在台湾。和你讲个故事吧，蝎子背着癞蛤蟆过河，到河中间的时候，蝎子蛰了癞蛤蟆一下，癞蛤蟆说你怎么蛰我啊，这不是同归于尽吗？蝎子说，我也不想蛰你，但是我本性如此。现在的人都变坏了，我到台湾来，看到有人排长队，我去一看，原来他们在排队缴税，我们大陆逃税。台湾人比较乖，现在都变坏了。现在我们看不到很好的人，平常还好，一遇到事，要自保就翻脸。

　　B：你之前谈过韩寒，那段视频在网络上的传播率很高。

　　L：我不想谈韩寒，为什么不谈韩寒，一谈就出现很多的混蛋。一遇到韩寒，他们对我的看法都不公平。台湾有没有韩寒这种写法的作家，有的，龙应台就是典型的例子，他们有上限的，最多只骂到警察局长。其实他们这样的年轻人最安全了，喜欢赛车的啊，也会骂骂人，对年轻人有疏导，有发泄。我要是当政者，我就喜欢这种人，他们其实是另外一种顺民。我之前说，当你没有读过294卷的《资治通鉴》的时候，你没有资格和我谈。那有人就跳出来为韩寒说话，问：“为什么要读《资治通鉴》？”你都否定知识了，更不能谈。

　　B：那你觉得小S这种呢？

　　L：小S比起韩寒差多了，更没水准了。我去看她的网站，上面写着“今天我改变了一个发型，老娘就是喜欢这个发型！”大家就纷纷鼓掌，这是什么东西啊？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

