20121010《成都商报》专访李敖

　　李敖谈写诗赞扬刘晓庆：她的身世遭遇跟我很像

　　导读：日前，李敖推出了《50年来唯一自选集》，自信地称：“没有人能超越！”提到为刘晓庆写诗时，李敖表示，“我们都经历了很多挫折，她有才华，很自信，对朋友也很义气。”

　　“再过两年零八个月，我要出我80本的《李敖大全集》，这是《鲁迅全集》6倍，鲁迅57岁死了，我现在活到78岁，中国人从来没有人写出我这么多字，出过我这么多书。

　　刘晓庆李敖“世纪对谈” 李敖大叹相见恨晚

　　我的文章（微博），用四个字就能概括———“醍醐灌顶”。什么是醍醐？一杯热牛奶，沉淀一会，会有一层皮，油油的，喝下去是最有营养的，这就是醍醐。什么是灌顶？就是把这“醍醐”从脑门上灌下去，给你补脑，得到营养。

　　“为什么我要特别跟晓庆交朋友，有一个原因很重要：她的身世遭遇跟我很像，我们都经历了很多挫折，但这些都没压垮她。”

　　近日，“狂人”作家李敖推出了《50年来唯一自选集》，已经年近80岁的李敖接受成都商报记者的邮件专访，不改“狂妄”本性，对推出自选集“老歌重唱”丝毫不担心，自信地称：“没有人能超越！”“不是一般人的境界！”

　　平日，李敖一个人住，和家人一周见一次面，谈到儿子，他很自豪称自己儿子很优秀。他最近同时在写10本书，将在八十大寿的时推出80本《李敖大全集》。

　　并非“老歌重唱”

　　我的文章用四个字概括：“醍醐灌顶”

　　成都商报：为何想到做一套自选集？

　　李敖：上海人有句话，叫“叫花子吃死蟹，咋咋好”。为什么呢，就是他吃不到螃蟹，好容易吃到一只就觉得是好吃，所以呢，选这套自选集本身是很痛苦的，为什么呢？因为这些文章每一篇都来之不易，经过多少年的磨难，现在才剩下这些文章。你们看到我《李敖50年唯一自选集》这一套书，也只是冰山一角，就像泰坦尼克号遇到的冰山，八分之一在水面以上，你可以看到；可没有水下的八分之七，这八分之一也浮不起来，这本自选集就是你们能看到的我的八分之一，它里面有我八分之七的功力和老底子。另外，看我的文章，用四个字就能概括———“醍醐灌顶”。什么是醍醐？一杯热牛奶，沉淀一会，会有一层皮，油油的，喝下去是最有营养的，这就是醍醐。什么是灌顶？就是把这“醍醐”从脑门上灌下去，给你补脑，得到营养。 

　　成都商报：这套和之前出版的大全集比较，算不算“老歌重唱”？您是否担心销路而对这些经典的“老歌”略作改动？

　　李敖：不需要改动，也改动不了。这套自选集，虽然是老作品，也让我费了大劲，它能代表我的成绩，而且没有全集那么多，你可以对我有完整的了解。

　　写诗赞刘晓庆

　　因为她的身世遭遇，跟我很像

　　成都商报：上次在台北见到刘晓庆，您亲笔写下诗作赠予她———“拦住她，以苦难；拦住她，以寒冬；拦住她，以孤立；拦住她，以冰峰；拦不住，她变成自己；拦不住，她变成明星中的明星。”你们认识多年，为何当时突然诗兴大发，且不惜赞美之词？

　　李敖：我们是老朋友，而且我们有一位共同的朋友李翰祥。为什么我要特别跟晓庆交朋友，有个原因很重要：她的身世遭遇跟我很像，我们都经历了很多挫折，但这些都没压垮她，她有才华，很自信，对朋友也很义气，这就是我给她作诗的原因。

　　微博都让老婆发

　　微博很考验人，看不到完全的我

　　成都商报：很久没有见到您玩微博了，您之前说微博上看不到真实的您，是否还会继续玩呢？

　　李敖：不是看不到真实的我，是看不到完全的我。微博140个字，能写的东西有限，我开始也觉得不适应，但写着就得心应手了，变得好玩了，这里面特别考验文字的功夫，如何能在很短的字数内把一件事讲清楚，很考验人。可是我不网，我都是写好了，让我老婆帮我发，很麻烦，也浪费时间，我还在同时进行很多本书的写作计划，微博我要坚持写下去，效果会比现在好得多。现在网络上很多人的文字太臭了，根本玩不了文字，但这是个好媒介。是否继续要看我的写作计划，我再有两年零8个月就80岁了。 

　　最近同时写10本书

　　80岁将推出80本《李敖大全集》

　　成都商报：是否还有写新作的计划？

　　李敖：我最近同时在写10本书，再过两年零八个月，我要出我80本的《李敖大全集》，这是《鲁迅全集》6倍，鲁迅57岁死了，我现在活到78岁，我要出80本大全集，中国人从来没有人写出我这么多字，出过我这么多书，大英百科全书现在都不出全集了，它出电子版，我要出纸质大全集。现在还有10本未写完，其中“浪漫的与古典的”有6本，比钱钟书的《管锥篇》还要细还要有趣。这些书在两年零8个月后都会出来。

　　透露儿子北大养猫秘事

　　儿子经常给我打电话他很优秀

　　成都商报：对于在北大上学的儿子李戡平日的学业和生活，您是否会经常关心？

　　李敖：他会经常打电话给我，我大他57岁，年龄上我是他的爷爷辈，孩子的事他自己能处理，我站在后面就行。戡戡很优秀，也很骄傲，他刚去北京大学的时候都不跟别人来往，在外面租了一个小房子养猫，就和猫住在一起。后来猫死了，他很难过，才出来交朋友。这些都是他告诉我，不需要我过问什么。（成都商报记者 陈谋）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

