20121010《华西都市报》专访李敖

　　李敖“晒”168封火辣情书：你病好表演美人出浴

　　李敖：58岁的代沟，老爸的经验李戡用不上。（设计台词）

　　“这套《李敖50年唯一自选集》，是我上半生写作的精华。这个集子就是我对之前创作的总结，我选出来，替你节省时间，选得我也心疼，所以这也是这么多年我第一次选，选就是不选啊，这个很头疼的。”——李敖

　　近日，78岁的李敖推出由他本人亲自选定的《李敖50年唯一自选集》，其包括《传统下的独白》、《李敖情书集》等。据内地出版方介绍，这套自选集主要以杂文传记为主。

　　其中《李敖情书集》收集了李敖写给11个女人的168封情书，言辞炽热。昨日，华西都市报记者通过李敖自选集内地出版方将采访问题带到台北李敖的书房，李敖录音回答了本报记者的专访，并畅谈自己在北大读大三的90后儿子李戡。

　　A 顽童

　　年近80，同时写9部作品“身体还不错，但也得当心”

　　今年7月，陈文茜在微博上透露，“李敖患白内障，周二看诊，确定今天开刀。”陈文茜还在微博上上传李敖眼睛手术后在家中着便衣的照片，引得有网友担心李敖如今的身体。

　　华西都市报：您的眼睛手术康复状况如何？现在身体怎样？

　　李敖：小手术碍不了我的事，人老了眼睛有毛病是正常的，毕竟我差两年就80了。和我同岁的大胖子男高音帕瓦罗蒂死了，我也得当心呀。我身体还不错，现在一天吃两顿饭，过午不食，每天中午出去吃顿午饭，定期去做按摩，很少会客，一个人住在书房，自己整理书房，每天最有规律的事就是写作。

　　华西都市报：您每天的生活是如何安排的？

　　李敖：自己一个人在书房转来转去，走到哪写到哪，资料查到哪写到哪。早上六点起床，除了吃饭，一天所有时间都是在写。现在同时在写9部作品。

　　B 作家

　　微博太费时“80岁将出80本《李敖大全集》”

　　李敖写作速度很快，年近80，每天还可以同时写9部作品。李敖透露，他最长不下楼的纪录是5个多月，这套《李敖50年唯一自选集》，是他上半生写作的精华。

　　华西都市报：去年您刚上微博的时候，更新很快，受到很多读者的关注和喜欢。但到去年11月份，就没有显示更新。您以后就不再写微博了？

　　李敖：这次出版完我的《李敖50年唯一自选集》，等我80岁的时候，还要出我的80本《李敖大全集》，这是个大工程，现在前40本已经出版，30本已经写好，还有10本正在写。微博太费时间了，我不用电脑，有些字是躺在床仰着写的，还要麻烦我夫人发到网上，太麻烦了。以后要开也有可能，我停止更新后也写了不少，以后再找机会发吧。

　　华西都市报：80本《李敖大全集》，大概是怎样的情况？

　　李敖：大英百科全书现在都不出全集了，它出电子版，我要出纸质大全集。等我到80岁，这套80本大全集就出来了。它是《鲁迅全集》的6倍。现在还有10本未写完，其中“浪漫的与古典的”系列有6本，比钱钟书的《管锥篇》还要细还要有趣。还有我没有发表的日记等。

　　C 慈父

　　比儿子大58岁“很清楚我们有代沟”

　　2010年，李敖的儿子李戡以优异成绩被北大经济学院录取，成为热议的公众人物。同年，李戡推出自己的第一本书《李戡戡乱记》，其犀利观点很有其父之风再次引发关注。

　　华西都市报：您的儿子李戡在北大读书已经两年多了。对他这两年的成长，持怎样的评价？对于他未来从事的职业，您有特别的倾向和预期吗？

　　李敖：我觉得他很好啊。对于他，我就是支持，不会参与他的成长，以后他要干什么我也不管。他自己能成长。

　　华西都市报：您跟儿子的相处方式大概是怎样的？会详细问他在学校生活的一些细节吗？

　　李敖：我们经常通电话，他会主动告诉我一些自己和学校的事情。其他他不想说，我也没必要问。我比他大58岁，完全是祖父的年龄，我很清楚我们有代沟，所以不会过多地干涉他。

　　华西都市报：这次您的自选集中有一本是《李敖情书集》。李戡现在已经20岁了。您会关心他在交友方面的状况吗？

　　李敖：这方面他不用我跟他讨论，他比我厉害，比我“坏”（招女孩喜欢）。我都是个老头子了，我的经验不够他用，他自己知道什么女生好，怎么去交往。再说谈恋爱这东西也不是谁能教的。而且，现在的女孩子我这老头可不懂，是你们年轻人的事儿。

　　华西都市报：您与刘晓庆的关系很好，大家都津津乐道。您最欣赏她什么特点？

　　李敖：我们是老朋友。为什么我要特别跟晓庆交朋友，有一个原因很重要：她的身世遭遇跟我很像，我们都经历了很多挫折，但是这些都没压垮她，她有才华，很自信，对朋友也很义气。

　　华西都市报记者张杰

　　李敖情书节选

　　■亲爱的小贝贝呀：

　　你的病好了没好？我想我问这句话已经是多余的了，因为你的病好了，一定好了，好得可以去温泉玩了。——表演美人出浴了。又过“没有你在身边”的礼拜天了，想到上礼拜天的种种，真不能安下心来工作。我是多么地多么地盼望寒假快快到来。

　　■亲爱的不爱我的小东西：

　　你真的不爱我了！你怎么对我这样冷淡？

　　今天是一个雨天，又冷，又没有你的信，我浑身难受，我做梦都梦到你跑了，跑到了太平洋边，扑通一声，丢下一块石头（我本来想写“扑通一声，你跳下去了”，可是怕你骂我）。

　　幸亏在太平洋边的是你，不是我，否则的话，你对我这样冷淡，我一定跳下太平洋（过了一会儿，再爬上来）。

　　总之，今天不接你信，一直不开心。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

