20121010《长江日报》专访李敖

    作者：欧阳春艳

    专访李敖：诺奖有偏见，提名不算啥 

    “它带有偏见，并不公正”

    ■谈作品“中国没人比我出书更多”

    ■谈传统文化“台湾没那么好，民国也没那么好”

    ■谈人生“把身体捐给医院，千刀万剐”

    ■谈儿子“除了搞政治，他喜欢啥就做啥”

    《李敖50年唯一自选集》的出版消息传出后，很多圈内人都在议论一个有趣的话题：李敖老矣，书能卖否？日前，本报记者书面采访了李敖，他谈到了自己的作品、台湾文化、“民国热”及父子亲情等，更谈到了眼下正热的莫言被博彩公司看好、成诺贝尔文学奖热门人选一事。他在回复的字里行间中依然不改狂傲不羁的本色，直言诺贝尔文学奖带有偏见，而提名本身不算啥，最重要的还是看被提名的小说是否有足够的分量。

    “它带有偏见，并不公正”

    最近，莫言成为本年度诺贝尔文学奖得主大热门的消息满天飞。而2000年，李敖的长篇小说《北京法源寺》就曾获诺贝尔文学奖提名，对于这个中国人最为看重的世界性文学奖项，李敖的评价是它“带有偏见”。

    谈到自己曾获诺贝尔奖提名，李敖表示：“那根本不算什么，世界上任何一所大学的文学教授和语言学教授都有提名资格，瑞典文学院每年都会收到数百个提名，但最终还是要看被提名的小说到底怎么样。我认为我的《北京法源寺》是相当好的一部小说，中国人的精神和理想甚至是成功都在里面。它高潮里有高潮，一般人高潮完就完了，这是我的独创，我坐牢构思，二十多年才写成，可北京法源寺我2005年才去过。”

    对于自己最终没能得奖，李敖似乎至今仍相当介怀：“在历史上，诺贝尔奖的颁发经常不公正，托尔斯泰没有当选是遗憾，毫无资格的赛珍珠当选是错选。而且，诺贝尔文学奖评委会历来不给中国人文学奖，不承认语言隔阂的原因，只认定我们没有世界级的作品，这是有偏见的。文学奖强调的是作品中的理想主义成分，还有作者有没有和权势作斗争，这两点我都做得非常好，也可以说最好。”

    ■谈作品

    “中国没人比我出书更多”

    谈到自己50年来的作品，李敖向记者推荐了自己最得意的几部：“除了《北京法源寺》，《为自由招魂》大陆那边有人说是一代人的自由启蒙书，其实就是我的思想发迹史；《传统下的独白》就是一个人独立精神的成长和形成；《胡适评传》是我最喜欢的，因为我确实了解这个人，写起来也能入木三分；《蒋介石评传》我敢说现在还没有人能推倒我对这个人的评价，不要以为他让我坐牢，我就不能公正对他，看书就知道了，我是通过一项一项证明的，我掌握的一手资料也太多了。”

    李敖还透露，再过两年零八个月，他的80本大全集就要出来了，“这是《鲁迅全集》的6倍，鲁迅57岁死了，我现在活到八十，我出80本大全集，中国从来没有人写出我这么多字，出过我这么多书，《大英百科全书》现在都不出全集了，它出电子版，我要出纸质大全集。现在还有10本未写完，其中“浪漫的与古典的”有6本，比钱钟书的《管锥篇》还要细、还要有趣”。

    ■谈传统文化

    “台湾没那么好，民国也没那么好”

    现在很多人都在说中国的传统文化在台湾，李敖对此颇为不以为然：“这世上就没有什么天堂和世外桃源，有的话，也是在个人的心里有。台湾热是他们想象的台湾比真实的台湾热，他们相信了，这就是蠢”，“一个人觉得这个不好，必然会想象另外一个好，树立另外一个好，不惜给自己造假让自己相信，不分析，不动脑子，比如，我听到很多人讲中国的传统文化在台湾，台湾讲礼貌，我告诉你，台湾没文化，这么多年你看到台湾有什么文化？台湾人讲礼貌也不是台湾文化，那是日本文化，跟日本人学的。台湾没那么好，美化台湾的人是他们想美化台湾，这是很蠢的”。

    李敖就此还引申到了“民国热”，他说：“我告诉你民国那时候饿死多少人，多少住在城里的人，连城都不敢出，出去就被杀掉，在贵州抢钱的人都是先杀人，因为穷呀没钱呀，你抢他钱，他跟你拼命，所以你只能杀了他，再抢钱。有多少人了解这个情况？喜欢民国？喜欢国民党？这些都是瞎眼蠢话，好好看看我李敖50年唯一自选集就知道了。”

    ■谈人生

    “把身体捐给医院，千刀万剐”

    对于很多人嘲笑自己太较真，什么都不能忍，李敖也表示了不理解：“做学问和做人必须较真呀，不较真就是没知识。我如果不较真，蒋家也关不了我，但这个‘真’是什么呢？是你不能让他骗，你要抗争。结果我站着，蒋家倒了。到今天，我不能忍的还是不能忍，如果一个骗子，满嘴跑谎话，为什么要忍。所以我不停地写书，也希望你们看我的书。”

    谈到自己对自己的评价，李敖也很狂傲地用了八个字——“前无古人，后无来者”。对于已77岁高龄的李敖来说，他也很开通地提到了身后事：“我的墓志铭一句话也不用写，因为我把身体全捐给了台北医院，千刀万剐。”

    ■谈儿子

    “除了搞政治，他喜欢啥就做啥”

    李敖的儿子李戡在北大读书已经两年多了，对于儿子的成长，李敖则持相当开放的态度：“我觉得他很好啊，比我厉害，对于他，我就是支持，不会参与他们的成长，以后他要干什么我也不管，除了别搞政治，这个不是一般玩得起的，他喜欢做什么就做什么。”

    李敖还透露：“我们俩经常通电话，他会主动告诉我一些自己和学校的事情，其他不想说，我也没必要问，我比他大58岁，完全是祖父的年龄，我很清楚我们有代沟，所以不会过多地干涉他。交友方面，他不用我跟他讨论，他比我厉害，比我‘坏’（招女孩喜欢）。我都是个老头子了，我的经验不够他用，他自己知道什么女生好，怎么去交往。现在的女孩子我这老头可不懂。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

