20121028《长春晚报》专访李敖

　　文学大师李敖：“不能忍的还是不能忍”

　　[导读]李敖，2012年仍然在西方主流传媒评选的“华人作家影响力和话语权排行榜”上排名第一位。年近80岁的李敖发表著作上百种，生平以嬉笑怒骂为己任，且确有深厚的学问护身。

    李敖，2012年仍然在西方主流传媒评选的“华人作家影响力和话语权排行榜”上排名第一位。年近80岁的李敖发表著作上百种，生平以嬉笑怒骂为己任，且确有深厚的学问护身。本次出版的13部图书是李敖50年来唯一的自选集，其中文学类3部，包括获诺贝尔文学奖提名的《北京法源寺》；杂文集6部，涵盖历史传统研究和性研究；传记4部，对象是蒋介石、胡适和李敖自己。目前第一批已上市的有《传统下的独白》《为自由招魂》《北京法源寺》《李敖情书集》《蒋介石评传》（上、下）和《胡适研究》。

　　记者：继《李敖大全集》之后，您为什么会想到出版这次的《李敖50年唯一自选集》？是您对50年来文学上的回顾和总结吗？您还有写作计划吗？怎么看待这套自选集？

　　李敖：上海人有句话，叫“叫花子吃死蟹，咋咋好”。为什么呢？就是他吃不到螃蟹，好不容易吃到一只就觉得好吃，所以呢，选这套自选集本身是很痛苦的。为什么呢？因为没什么好选的，因为选就是不选呀！这些文章每一篇都来之不易，在台湾经过多少年的追杀，被台湾的政府封杀，才剩下这些文章，现在这些文章到了内地，也是经过千辛万苦的。你们看到《李敖50年唯一自选集》这套书，也只是冰山一角，就像铁达尼号遇到的冰山，八分之一在水面上你可以看到，可没有水下的八分之七，这八分之一也浮不起来。这本自选集就是你们能看到的我的八分之一，它里面有我八分之七的功力和老底子。

　　《北京法源寺》高潮里有高潮，一般人高潮完就完了，这是我的独创，我坐牢构思，20多年才写成，可北京法源寺我2005年才去过。《为自由招魂》内地这边有人说是一代人的自由启蒙书，其实就是我的思想发迹史。《传统下的独白》就是一个人独立精神的成长和形成。《胡适评传》是我最喜欢的，因为我确实了解这个人，写起来也能入木三分。《蒋介石评传》我敢说现在还没有人能推倒我对这个人的评价，不要以为他让我坐牢，我就不能公正对他，看书就知道了，我是一项一项通过证明的，我掌握的一手资料也太多了。这就是我对之前创作的总结，我选出来，替你节省时间，选得我也心疼。所以，这也是这么多年我第一次选。选就是不选啊，这个很头疼的。

　　记者：现在内地社会上流传着这样一种说法，台湾的传统文化比内地传承得更好，台湾年轻人的传统文化素养也比内地要好。您的亲身体验是怎样的？

　　李敖：这世上就没有什么天堂和世外桃源，有的话，也是在个人的心里。台湾热是他们想象的台湾比真实的台湾热，他们相信了，这就是蠢。一个人觉得这个不好，必然会想象另外一个好，树立另外一个好，不惜给自己造假，让自己相信，不分析，不动脑子。比如，我听到很多人讲中国的传统文化在台湾，台湾人讲礼貌。我告诉你，台湾没文化，这么多年你看到台湾有什么文化？台湾人讲礼貌也不是台湾文化，那是日本文化，跟日本人学的。台湾没那么好，美化台湾的人是他们想美化台湾。

　　记者：您在新浪微博活跃了大约半年时间，后来隐退的原因是什么？

　　李敖：我写了一段时间的微博，因为我说话经常口无遮拦，什么都敢说，新浪就会删我的微博。后来我就停止了一段时间，他们就给我写保证书，我的粉丝那时候是260万，停更后还不断地涨，现在都300万了吧。

　　记者：如今，内地的80后、90后年轻人似乎被房子车子困住了梦想，如何突破？

　　李敖：钱当然很重要，它是我独立的资本，能维持我的自由，这是必须要有保证的。当然，有了钱还做金钱游戏的人很蠢，尤其现在爱钱的人犯这个毛病，因为他们没有下限。历史上我就看到两个人有下限，一个人是巴鲁克（20世纪初美国资本家兼政治家），他捐了一笔钱后不干了；还有一个是富兰克林，他活了82岁，可是41岁时他就不赚钱了，革命去了，去放风筝了。一般人做不到，一般人没有下限。

　　记者：如今，还会有很多事让您较真吗？有哪些事情是您不能忍的？

　　李敖：做学问和做人必须较真呀，不较真就是没知识。我如果不较真，蒋家也关不了我，但这个“真”是什么呢？是你不能让他骗，你要抗争。结果我站着，蒋家倒了。我活到78岁，到今天，不能忍的还是不能忍。如果有一个骗子，满嘴跑谎话，为什么要忍？所以我不停地写书，也希望你们看我的书。

　　记者：要是用一个词或者一句话总结自己，会是什么？希望以什么样的方式离开这个世界？如果要给自己写墓志铭，会如何写？

　　李敖：八个字，前无古人，后无来者（笑）。一句话也不用写，我把身体全捐给台北医院，千刀万剐。（刘冰）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

