20130730《环球人物杂志》专访李敖

　　作者：封思倩

　　李敖：李登辉是蒋经国奴才，在他旁边只敢坐1/3屁股

　　原标题：李敖：给你言论自由又怎样

　　记者眼前的李敖，一点不像79岁的老人。他中气虽没那么足，但话语犀利，记忆力丝毫没退化。这两年，他不太接受访问，也很少上电视，只专心写作。记者采访他之前，他刚刚卖掉阳明山书房，把里面的书一半搬到仁爱路家里，另一半搬到敦化南路书房，“我很会整理东西”，他说着，一脸自得。

　　很多人都觉得我是个讨厌鬼

　　环球人物杂志：您最近一部作品的名字很有意思，《我梦碎所以我梦醒》。内容是关于什么的？

　　李敖：告诉大家你不是睡醒了就醒了，白天你还做梦，梦碎掉了，你才会醒。梦碎是梦醒的条件，书名很有趣吧？要先碎才会醒，否则你还在迷蒙中。

　　环球人物杂志：好像您每有一部作品出来，都会出现很多骂您的声音？

　　李敖：对这些事我不生闷气，我很快乐。因为我很清楚我的位置，就是很多人都觉得我是个讨厌鬼，不是单纯骂人就算了，会拿出证据来跟人对着干。所以对付我的唯一办法就是世界上没我就好了。明朝有“土木之变”（明英宗在土木堡被瓦剌所俘，让位景泰帝），后来英宗复辟，一上台他身边人就说要杀了守战京城的大臣于谦。英宗说于谦是功臣，怎么能杀呢？帮英宗复辟的人说不杀他，他是好人，我们就成坏人了。我李敖在台湾就是这样，不杀李敖，牛鬼蛇神起不来。我又是一个非常狡猾、难缠的人。举个例子，我非常有钱（笑），一般人都饿死了，不闹了，我却不但闹，还要闹得有理有据，让你说不出什么来。

　　环球人物杂志：您现在的身体状况怎么样？

　　李敖：很不错。我饮食很有节制，晚餐不吃，只喝一杯羊奶或吃一个苹果，早餐吃半个馒头。太甜的东西不吃，面条也不吃，怕胖。以前不喝咖啡，后来医生告诉我咖啡可以延缓老年痴呆，所以也开始喝了，但只在外面才喝。我不进健身房，不喜欢周而复始的运动。健身是跟美国人学的坏习惯，人不需要这样运动。我自己比喻说，那就像松鼠一样，在笼子里跑来跑去。我每天就在书房的6个书桌间“游走”，每张桌子做不同的事情，写不同的文章。

　　环球人物杂志：据说您出门随身带着小刀？

　　李敖：对，防身用的。

　　环球人物杂志：之前有人谣传您死了，听了介意吗？

　　李敖：无所谓，我没任何忌讳。当年母亲过世，我没设灵堂，宋楚瑜来祭拜，我说不必了，若要鞠躬，就对我鞠躬好了。马克·吐温生前有人传说他死了，记者们问他，他说关于这个消息，显然是夸大其词（笑）。文天祥生前就有人祭拜他，希望他死，因为怕他投降，所以希望他死的人是爱护他的人（笑）。

　　环球人物杂志：您的意思是说希望您死的人是怕您投降的人？

　　李敖：我投什么降（笑）？放这消息的人不是恨我的人，就是喜欢我的人。

　　环球人物杂志：年岁越大，对死亡会感到惧怕吗？

　　李敖：79岁是死的最好年纪，甘地、周恩来、艾森豪威尔、李鸿章、戴高乐等，都是在这个年纪前后死掉的。

　　不但要说出来，还要让人听到

　　环球人物杂志：您的微博“粉丝”7月15日突破了500万，有何感想？

　　李敖：有些人识货，跟着我胡闹、瞎扯。好比说奥巴马到南非看过关曼德拉的监狱，我说何必，看你自己在古巴关塔那摩的监狱就好了。那里关过一个11岁的小男孩，被当作政治犯。微博上有人问我，你有什么证据？看我的书嘛，我的《阳痿美国》（大陆版由中信出版社在2011年出版，改名为《审判美国》）就谈到这个，是美国前总统卡特说的。他讲的还会有假？

　　环球人物杂志：您开微博的时间好像也不长？

　　李敖：中间停过一段时间，前前后后加起来有9个月左右。

　　环球人物杂志：当初怎么会想到开微博？

　　李敖：因为我被封锁啊。我在大陆发表过一篇文章《沉重》，里面说“给了你又怎样”？很多人说大陆没言论自由，我的回答就是：“给了你又怎样？”台湾不是给言论自由了，让你做事，依然做不了。你看李涛、李艳秋两个名牌主持人（这对夫妻主持了20年台湾政论节目《2100全民开讲》），王雪红一来就让他们走路，我有钱我说了算。还有像李嘉诚，在台湾把城邦集团（台湾出版巨头）整个买下，连它的老板都买。李嘉诚买城邦集团干什么？就是为自己造势嘛！我跟那些编辑们说，过去你们是自耕农，现在是农奴。农奴有言论自由吗？言论自由，我把它解释成不但要说出你的声音来，还要让人听到。我在这边跟你言论自由，只有你听到，才能扩大。就像今天，没有你环球人物杂志访问我，就没人知道我说什么，所以媒体很重要。不给你媒体，就无法被听到，所谓的言论自由也是假的！一般人以为宪法里有言论自由，或者教科书里有言论自由，就以为我们有了，我的亲身经验是给了你，反而就没有了。

　　环球人物杂志：您的意思是，台湾就算有言论自由，也没有用？

　　李敖：《联合报》封锁我到现在。为什么我喜欢开王效兰（前《联合报》发行人）的玩笑，他们两代人封锁我，从王惕吾（王效兰之父，《联合报》创始人）就开始了。有没有专栏请我写？没有！一辈子没登过我的大小消息。只有一次，头版头条，是因为北大请我去演讲，唯一一次（笑）。

　　环球人物杂志：那您写微博是为自己发声？

　　李敖：就你的锅，下我的面。你规定140个字，我就写140个。我是写文章的老手了，小孩子、大人，谁写得过我？我天天写，20分钟就能写完。这对我是小儿科。杜甫在唐朝做的官叫拾遗，就是跟在皇帝旁边，皇帝说笔掉了，他赶快拿给他，就是把丢掉的捡起来。我现在给我自己做拾遗。微博以外，我大部分时间是在写我的小说。

　　环球人物杂志：这两年您的文章里好像对美国越来越没有好感？

　　李敖：刚来台湾的时候，所有大陆的书都查禁，我们得到一点讯息都是靠美国。我们觉得美国是盟邦，这个梦影响了很多人，包括我全家——我两个姐姐、两个妹妹都在美国，大家对美国有种现在大陆人对美国有的那种好印象。

　　后来，《自由中国》、《文星》杂志出来以后，才知道美国杂志是一面倒地在宣传美国。我对美国开始觉悟，跟对国民党一样。一开始我们也不知道国民党做了那么多坏事，所以跟着来台湾了。当时它的宣传是无孔不入的，好比说蒋介石毕业于日本士官学校，可是我去查，原来是冒充的，他只有高中毕业，根本没去日本上学。当时我把日本士官学校名册找来，他们宣传说蒋跟张群同班，第十期。那期有张群，但没有姓蒋的。第十一期有何应钦，也没有蒋介石。我用日本的证据来证明蒋介石骗我们。我李敖不拿出证据来，大家就都被骗了。

　　后来我发觉美国有问题，就仔细查。台湾有美援，哪一年停掉了，后来卖武器给台湾，变成我们把钱给美国了，这些钱已经超出美援几倍了。可是我们的印象还是美援多，认为美国对我们很慷慨，没有这个事情啊！

　　环球人物杂志：您对最近在全世界闹得沸沸扬扬的斯诺登事件有何看法？

　　李敖：这证实了“911”的后坐力。它的发生出现了两个结果，一是使美国人胆寒，“胆寒”这两个字非常好，它不是没有胆，是胆缩起来了，过分小心了。第二，是穿帮。本来美国说恐怖分子要来打他们，他们是被害者，结果现在妙了，他们去窃听所有人，美国窃听全世界的秘密，那还好意思说别人吗？

　　打朝鲜战争的时候，美国要求联合国通过。那次很有趣，苏联的代表马利克正好不在联合国，所以联合国通过了。打仗时，美国联军统帅“挟天子以令诸侯”，天子就是联合国。等到小布什打伊拉克的时候，就不靠联合国了，靠自己，让100个参议员全数通过，众议院只有一票没过。投反对票的是芭芭拉·李，她是黑人区的议员。民主国家的议会就这样决定去侵略别的国家，这充分证明美国的民主是假的。

　　斯诺登来了，证据出来了，美国窃听全世界的秘密，连盟邦欧盟都窃听。穿帮是什么结果呢？本拉登不是主要敌人了，主要敌人变成自己人，这脸上可挂不住。斯诺登危机是美国最大的危机，它的软实力罩不住了。

　　恨蒋介石是我的原动力

　　环球人物杂志：前两天，您在微博上写过一段话，说“美国的走狗”中蒋介石“最老到”，“别人做狗恰到好处，蒋做狗恰到坏处”。这话怎么理解？

　　李敖：美国第三任总统杰斐逊给第四任总统麦迪逊讲了一段话：A little rebellion（小叛乱）是好事情，为什么好呢？会闹的小孩有糖吃，譬如说台湾讲要独立，大家就会注意，可如果过头，真闹独立了，就不行了。轻微地闹一下，躺在地下耍耍赖，可以，但不能捣毁家里的装修嘛，所以闹要闹得有技巧。我讲的“恰到坏处”，就是说蒋做坏事，恰如其分，不会过分。

　　美国到处培养了很多“狗”，其中不乏专制的独裁者，蒋介石也是他培养的，但蒋介石比较会跟它闹，尤其过去在大陆的时候。美国也聪明，知道蒋的意图。美国的一个军事顾问劝蒋介石，东北不能那样守，会被包围，你会完蛋。蒋介石为了面子不肯改，结果把东北守成了空城。他不听美国的，但他当时势力很大，美国预备培养接班人，把蒋介石干掉，都没成功。当然，后来他到台湾就学乖了。

　　环球人物杂志：多年前，您写过一本《蒋介石评传》，重版数次，这些年对蒋有什么新的看法？

　　李敖：写评传的时候，我曾预言，在我出书以后，会陆续有很多蒋介石的史料出现，可是这些史料，只会更证实我的判断。后来《蒋介石日记》出来，证明了我的预言。所以，你是什么样的人确定了，并不是我说你是好人，结果你变成了坏人，我说你是坏人，最后证明你变成了好人，都没有啊。

　　环球人物杂志：当年那本书的写作缘起、过程，能不能谈一下？

　　李敖：因为我恨蒋介石。我不掩饰我恨他。意大利一个将军叫沙尔菲米尼，他被独裁者墨索里尼关过，后来为墨索里尼写了一部传记。他说你们都知道我恨他，可我写这部传记你们来评断看，我的内容都有根有据。我自己的情感如何，喜欢你、恨你、讨厌你，这都不重要，重要的是我写的对不对？我们以为情绪会影响作品，可我的情绪是我的原动力，它不影响我的判断。

　　环球人物杂志：这本书出版时曾引起过什么争议吗？

　　李敖：没有争议。有一个知名周刊曾写过一篇文章，后来被我骂了一顿，他们不懂什么是真相，那个评论是不及格的。《史记·项羽本纪》里说项王大呼驰下的时候，“汉军皆披靡”。我的文章就像项羽，排山倒海过来，谁都不敢动。有人说我不是历史学家，谁又是历史学家？狗屁历史学家（笑）！我李敖混到今天，大家怕我三分。我知道你充满了情绪，充满了剽悍，可是你打不倒真实。

　　环球人物杂志：您说过一句很有名的话，您说蒋介石把人才当奴才用；蒋经国把奴才当人才用；李登辉把奴才当奴才用，能不能说明一下？

　　李敖：以前王世杰做中央研究院院长的时候，蒋介石去视察，王世杰跟他打招呼，他不理。中央研究院是台湾最高学术机构，他还是认为你院长王世杰是我的奴才，我不理你。蒋经国把奴才当人才用，李登辉就是一个例子，他坐在蒋经国旁边，只敢坐1/3的屁股，照片我公布过。人才当奴才用，本质上还是人才；奴才当人才用，奴才干不了。

　　环球人物杂志：《蒋介石日记》引起了不小的反响，学界也有很多人在研究。您怎么看？

　　李敖：于右任不是说，台湾只有一个人有资格写日记，就是蒋介石嘛。别人不敢写，写了会被抄掉。阎锡山死了以后就抄家，他的副官告诉我，家里的东西都被拿走了，检查后才还给他。统治一个小朝廷，算什么本领？

　　环球人物杂志：和蒋介石相比，蒋经国有什么值得点评之处？

　　李敖：蒋经国比他爸爸差远了。蒋介石是流氓出身、帮会出身，见多识广。他有很多面：对浙江同乡，他是乡长；对黄埔学生，他是校长；对军统局，他是黑社会龙头；对钱穆这样的人，他是皇帝。蒋经国没有这么多面。

　　年轻人都没心情没胆量

　　环球人物杂志：您儿子在北大创办文武学社，弘扬传统文化，强调文武合一。事实上，这种观念在现代很少见。他做这种尝试，您很支持吧？

　　李敖：这是年轻人的活动，是个多方面发展的社团。其实我比较鼓励他多念书，我就是从书本里得到知识。但现在年轻人有他们的生活方式，也许他们是对的。

　　环球人物杂志：您怎么评价当代的年轻人？在生活方式和思想观念上，他们和上一代显然差别非常大。

　　李敖：过去我们的毛病是革命太多，现在的毛病是革命太少。还有对人间的大问题采取冷漠的态度，或者顺口溜的态度来对待，这是很坏的现象，这就表示不会正视这些问题了，没心情，或没胆量，或没希望。这是现在年轻人中一个普遍的现象。

　　环球人物杂志：最近大陆有一部电影很火，叫《小时代》。有人评价说，这完全是一部标榜拜金主义的作品，但上映16天就进账4.53亿元人民币。您怎么看待这种现象？

　　李敖：就是我刚刚讲的，现在革命太少。年轻人除了追求美式文明以外，别的事情都忘记了。

　　环球人物杂志：像什么事情？

　　李敖：爱国，这不能再讲下去了，因为一谈到爱国大家就倒了胃口。

　　环球人物杂志：就您所接触到的，您觉得现在台湾的年轻人和大陆年轻人有哪些差别？

　　李敖：台湾比大陆还超前，好比说崇美，台湾年轻人对于美国、日本，已经完全没有抵抗力了。

　　环球人物杂志：那岂不是很悲哀？

　　李敖：是啊。我讲过，现在中国人过美式生活觉得理所当然，可真要人人都过美式生活，对资源的消耗要两个地球才够，所以这个代价很大！现在很显然是漫无止境地追美国去了。

　　环球人物杂志：人是很容易受环境影响的，尤其是年轻人。现在从大的环境上是不是就有问题？

　　李敖：佛经说“自了汉”，自己了解自己，自己解决自己的问题，对其它方面就没想太多了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

