20140410《海峡导报》专访李敖

　　李敖评台湾“太阳花学运”：这些学生粉拳绣腿太混蛋

　　学生今天就要从台湾“立法院”撤出，“太阳花学运”就此落幕。昨天下午，导报记者就相关话题独家电话采访了在台北家中的李敖大师，从他嬉笑怒骂的精彩点评中，看到了他一如继往的犀利。

　　台海网4月10日讯（海峡导报记者吴生林/文资料图）“学生坏蛋不可怕，学生混蛋最堪忧。”“台湾学运领袖的底牌亮出来了：原来要求以‘一边一国’的‘两国论’，来与对岸谈判！他们完全不知道自己是老几！”“台湾学生运动证明了‘台湾民主’是假；证明了选出马英九做‘伪总统’是错误。”

　　“学生水平低，见解根本没超过民进党”

　　导报记者：您在微博中有句话是这样说的：“学生坏蛋不可怕，学生混蛋最堪忧。”怎么理解这句话？

　　李敖：坏蛋很多是聪明人，混蛋可是笨蛋的居多。我要对这些学生说的意思是：“你们就是混蛋！”为什么？他们对台湾前途定位不清，搞不懂台湾的将来位置在哪，搞错了台湾与大陆的关系。台湾学运领袖的底牌竟然是“一边一国”的“两国论”，他们完全不知道自己是老几！他们的祖师爷李登辉、陈水扁前后忙了20年，要的不就是这个吗？连李登辉、陈水扁都咬不到的，这些学生会舔得到吗？ 这群年轻人的见解，根本没有超过民进党那些人的水平，很可惜，这也是最严重的一点，所以我说“混蛋最堪忧”。你看以前的“五四运动”，学生都是走在群众前面的，他们的思想和见解是走在政治人物前面的。可是，台湾这些学生水平太低，整个运动“蛇头蛇尾”。

　　导报记者：看得出您对这些学生很失望。

　　李敖：美国第三任总统杰斐逊说过，一个小小的叛乱其实是好事情。因为这样就不会一潭死水。可是台湾这些学生是多么娇生惯养、粉拳绣腿。你看过他们在“立法院”的画面吗？他们怕警察来赶走，所以，让民进党“立委”和助理夹在他们中间当保镖，如此一来警察就不方便用水龙头对准他们。这些学生有个“定心丸”，就是“我闹事，你不敢开枪”。这些学生胆小得让人失望。

　　“学生退场的根本原因，是美国对民进党翻脸了”

　　导报记者：学生将在10日退场。您觉得他们最后退场的原因是什么？

　　李敖：有人说这是马当局前“驻美代表”金溥聪的功劳，说他跟美国关系好，所以美国派出5大要员出来讲话挺马。其实，金溥聪与美国关系再好，也不可能做到这一点。学生退场的根本原因是美国对民进党翻脸了。本来美国是隔山观虎斗，可这些学生搞出“两国论”，这还得了！这踩到了美国的底线，美国就给民进党的“驻美代表”压力，这种压力传到台湾，民进党也受不了，因此劝告学生退场。当然，我相信这背后是北京给了华盛顿压力。对于北京来说，如果你只是为了挡服贸协议，服贸过不过也没什么大不了，只能说给了你台湾这么多好处，台湾却不识好歹。可是，学生却搞出“两国论”，这是北京无法容忍的。

　　导报记者：有人说，学生退场是“立法院长”王金平的功劳。您怎么评王金平的角色？

　　李敖：王金平只是善于看风向，他看到形势差不多了，才出来捡便宜。王金平其实是“收割派”，麦穗快成熟时就来收割，也叫“镰刀派”。

　　“马英九太软弱，第一天就应把学生赶走”

　　导报记者：您在微博中也说，这场“学运”证明台湾“假民主”。怎么理解？

　　李敖：服贸协议签署后，台湾“立法院”是有权审查的，但国民党开始不同意，这在程序上就有瑕疵，这就是“假民主”。学生最开始从程序角度“反服贸”的理由是正当的。闹到现在，关于逐条审查服贸，马英九不都统统答应了？这是马英九敬酒不吃吃罚酒。

　　导报记者：您怎么评价马英九在这场“学运”中的作为？

　　李敖：马英九不是普通的笨，是反常的笨。如果他能够采取强硬政策，在学生占领“立法院”的第一天就让警察赶走，哪会有后面的乱局？你要知道，群众路线的要价是没底线的，你答应他，他还会加码提要求。

　　导报记者：但有人会说，在“立法院”动用警察权，是王金平的权限，马英九不方便插手。

　　李敖：如果是“立委”在开会，没有“立法院长”同意，警察是不能进“立法院”抓人的，因为警察是用来保护“立委”的。可学生不是，而是非法占领“立法院”，“政府”抓强盗还需要“立法院长”同意吗？为什么学生占领“行政院”可以驱逐，占领“立法院”就不行呢？

　　“学运把台湾给毁掉了，谁都不是赢家”

　　导报记者：这场“学运”带给台湾的影响是什么？

　　李敖：民进党把学生引进“立法院”来捣乱，这叫“引狼入室”。可“狼”不是好玩的，对民进党来说也是后患无穷。在台北，学生没吃到苦头，反而尝到甜头。你看，现在民进党执政的台南铁路地下化引争议，学生要围攻赖清德了。

　　导报记者：那您觉得在这场学生运动中谁是赢家？

　　李敖：这场“学运”证明了马英九自己的软弱；证明了民进党“引狼入室，尾大不掉”；也证明了学生水平很低，胆小如鼠。台湾都毁掉了，谁都不是赢家。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

