20140413《亚洲周刊》专访李敖

　　专访李敖痛批台湾学运

　　台湾知名作家李敖痛批反服贸学生不敢承认中国、不敢面对中国问题，把未来台湾的经济核心利益牺牲掉了；痛批服贸是美国裹胁世界的全球化的阴谋；痛批马英九团队太弱，无力应付。
 
　　反服贸学运延烧超过二个星期，3月30日学生发动游行，五十万身穿黑衣群众把总统府附近周边道路挤爆，台湾社会对学运的支持远远超过预期，也让学生占领立法院议场更加坚定。知名作家李敖对这场学运有深入观察，27日晚间列出七点，指学运引发广大效应，证明“台湾民主全是假”、“没人说中国好话，青年对祖国没向心力”、“共产党对台政策失败”、“两岸台湾专家是外行”、“选出马英九做伪总统是两岸共同错误”。31日上午，他接受《亚洲周刊》访问，旁征博引，言人所不敢言，表现一贯李敖式的畅快淋漓。以下是访谈纪要：

　　问：你对这次学运有什么评价？

　　答：主要有几个关键，有几个大前提要把握住：第一、台湾青年表现再出色，你在中国的前途上没有把握到，你不敢承认中国、不敢面对中国问题，虽然你未必是台独分子，香港也这样子，不承认自己是中国人，虽然未必是港独，但他也不要做中国人，这个大前提没有把握住的话，接下去的推论都是错的。台湾今天情形表现再成功，也是失败的。

　　问：这不就是反中的表现吗？

　　答：这是我讲的第二点，反中的观念已经六十四年了，从蒋介石开始，到台湾来这样子，这个教育是蒋介石根深蒂固刻意造成的，不管蒋介石死不死，共产党改不改，国民党放松了，但蒋介石的阴魂不散，跑到民进党身上去了，今天很有趣，今天反中强烈的不是国民党，反倒是民进党，所以真正是蒋介石的真传到民进党身上去了，你不觉得很可笑吗？学生跟共产党没有渊源，却这样恨它，恨到这种程度，甚至用牺牲自己未来的方法来恨它，太有趣了。第三个原因，被美国裹胁，美国全球化本来是个裹胁运动，你要跟着我走，不然就出局，所以全世界跟它跑，可是裹胁的结果，第一个占便宜的是资本家，其他的还是靠边站，共产党没有办法只好跟着走，台湾根本没有抵抗能力，只能跟着走。但台湾经济政策如果走这条路的话，是不是正确？所以我说台湾应该回头走老路，放弃工业化，放弃核电，回去小国寡民的生活。

　　问：要回到钻木取火时代吗？

　　答：倒不要那么严重，你不需要那么多电嘛，台湾的电都给郭台铭了，我讲过，郭台铭赚的是代工的钱，多少钱呢？我告诉你，美国的五十分之一，美国苹果赚的钱的五十分之一给郭台铭，大家觉得郭台铭很有钱，台湾的帐面很好看，可是老百姓得不到实惠，至少短期得不到实惠。

　　问：现在情况似乎无解，你认为要怎样让学生退场？

　　答：情况未必越演越烈，马英九要抢回立法院，太容易了，技术问题，行政院都抢得回来，为什么立法院抢不回来？喷瓦斯、喷水龙头就抢回来了，抢回来以后，立法院要还给王金平，立法院就不能动，马英九面对这个问题怎么办？一开始（两岸服贸协议）不能逐条审查，可是现在价码变高了，这就是陈仪当时二二八的现象，陈想跟群众谈判，可是跟群众怎么谈？没有底价，变成浮动汇率，本来学生讲占领立法院多少小时就要出来，只要你逐条审查就好了，但现在是什么条件？所以现在已经乱掉了。

　　问：学生现在的诉求是退回服贸？

　　答：退回就死掉了，时间就把你拖垮了。

　　问：所以马英九不可能接受这个条件？

　　答：他现在就像车祸卡在中间，进也进不动，退也退不动，整个被卡住了，国民党也被卡住了，学生们乱七八糟的，可是学生有很多种，多数是起哄的，好玩，这是年轻人心理，去插花、作秀，并不是有意识形态的，但他们把中国因素丢掉，把美国因素丢掉是错误的。

　　问：怎么样做才是正办？

　　答：还要乱，天下大乱，形势大好，再闹一闹，再说吧！可是我认为对台湾本来长期不利，现在短期也不利。

　　问：王金平不动用警察权，要如何收回立法院？

　　答：王金平放话了，这不是立法院内部的问题，意思不是立法院警察所能解决的，马英九名正言顺，现在的解释不通嘛，行政院是政府机构，立法院不是吗？它当然是公家机构，我当然可以把你赶走嘛！可是赶走以后还给王金平，对马英九没什么好处。至于学生问题，在一个动乱里面，本来就会有人吃亏，有人占便宜，可是你现在看到很惨的现象，今天学生不能出头嘛，闹了半天，我们只记得二、三个人，证明他们花拳绣腿，年轻人爬不起来。

　　问：你支不支持服贸协议？

　　答：我当然反对，我刚刚讲过，这是美国全球化的阴谋，但我们躲不掉，问题在这个地方，被美国人吃掉了，什么资本主义，资本主义是跨国的，资本家不是美国的了。为什么躲不掉？因为我们没有三个地球，大陆说我们现在要走美国路线，要大家有钱，中国人全部过美国人生活，世界资源不够分配，要三个地球，我们不可能有三个地球，所以就像邓小平讲的，我们先使一部分人富起来，没有错，富到美国程度也没有错，法拉利跑车照开，可是另外一部分穷人爬不起来，因为他爬起来世界资源就不够分配了，所以我们现在走美国路线，最后是追不上美国，只有一部分人会追上，那是特殊的搞鬼的人，这条路走不通，共产党不敢讲说要回到以前，现在要老百姓穿以前蓝色的毛装，老百姓不肯，但坚持要走美国路也是很麻烦的事情，共产党以前是革命太多，现在是革命太少，所以非常麻烦。

　　问：学生批评马英九已经失去统治的正当性？

　　答：根本是伪政府！什么失去正当性，你中华民国亡国了嘛，蒋介石已承认在1949年亡国，台湾是中国千分之三领土，首都丢掉两次，你说你代表中华民国，怎么可以？中华民国是个死尸，被国民党看住，国民党在守尸，如果不看住，民进党会借尸还魂，台独是孤魂野鬼，现在就是借尸还魂，你看看，民进党的论述，本来是中华民国到台湾，然后是中华民国在台湾，现在中华民国是台湾，很多人怕民进党抢死尸，所以支持国民党，现在很荒谬，青年人变成共产党。

　　问：怎么讲？

　　答：我发现一个现象，真正台湾的大学生自己做了共产党，他们反服贸、反资本家，没有理想主义，打来打去，这是共产党的行为，他们糊里糊涂变成共产党，而共产党不再是共产党，已经变成资本家了。但希望中华民国存在的是共产党，不是台湾这批人，希望在中华民国存亡绝续的关键时刻，能够缓冲一下，死尸不要烂掉（笑），那是荒谬剧了。

　　问：现在国会瘫痪，你觉得是严重的宪政危机吗？

　　答：我讲过，国民党是学共产党的结构，而民进党又学国民党结构，所以国民党跟民进党是列宁式政党，列宁式政党怎么能创造出民主的果实呢？先天不足，它不可能变成民主政党，所以两个党在国会就是搞密室协商，我亲眼看到他们像菜市场一样在分肥，所以台湾民主是假的嘛！学运本身它有理想主义，它是共产党，可是他也是“小表哥”（指脆弱漂亮的小男生），现在你占领国会就是革命行为嘛，但你又不敢承认这是革命，一说要收押，就吓得哭起来了（指带头冲撞行政院的魏扬），最后妈妈把他带走了，“小表哥”母爱又出来了，妈宝都出来了，这搞什么革命啊，丢人丢死了！革命党一说要收押就变小表哥，妈妈出来就变成妈宝，那天前民进党立委谢聪敏打电话给我，我问他台湾怎么了，怎么连一个英雄都没有，就没有一个说“我是革命党，要推翻你们，事情我干的，敢作敢当”，不要狡赖，什么（扁家律师）顾立雄（替魏扬辩护）说是路过帮忙。我是英雄，你却说我是路过帮忙，当年国民党要审判陈独秀，他的律师章士钊替陈独秀辩护，说他没有反对政府、没有推翻政府，陈独秀当场骂他的律师，“我就是要反对这个政府，你怎么说我没有反对”，台湾学生没有英雄，连一个也没有，每天都耍赖，很好笑，你说他不天真，又很天真，把未来都牺牲掉了，未来的经济核心利益都牺牲掉了，恨共产党，这是理想主义者，这是蒋介石的第一流信徒，蒋介石都没有这样恨共产党。（童清峰）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

