20140616《半岛都市报》李敖专题

　　近日，80岁李敖再出新书李敖“混世宝典”三部曲，包括《李敖有种：活着你就得有种》、《李敖有趣：活着你就得有趣》和《李敖有料：活着你就得有料》。这套书以“不信邪”“有情趣”“拼实力”三个主题，收录了李敖多年来的精品文章，文字嬉笑怒骂，智慧犀利，写尽世相。这套三部曲主要是面向年轻人群体而重新编录的，李敖说：“年轻人可能不懂得，不懂得我李敖这种八十岁的人所见的世面。” 

　　“混世”有宝典 

　　不信邪、有情趣、拼实力 

　　“混世宝典”三部曲是李敖的人生随笔全集、人生哲思录，之所以提出“混世宝典”这个概念，缘于这套书主要是为年轻人而准备，出版方时代华语宋涛涛透露，“在这个快节奏的时代，很多年轻人在生活和工作的双重压力下容易产生抱怨、急躁、虚荣浮夸、耐不住寂寞、急于求成、忧郁等负面心态。这些心态，会使很多年轻人变得精神脆弱，经不起打击，时常失去追求梦想的勇气，失去幽默生活的智慧，失去提升自己实力的动力”。 

　　“混世宝典”三部曲所表现出的某些精神品质和人生态度，希望能帮助现在的年轻人更好地去学习、工作和生活，更好地面对这个世界，“读这些文章，不是让读者看到李敖多伟大，而是期望读者能从中读出李敖先生‘不信邪’‘有情趣’‘拼实力’的精神品质，能让自己变得更强大”。 

　　宋涛涛介绍，“不信邪”指做人要学会保持内心的勇气，敢于追求自己的梦想，实现自己的梦想，不要被生活中的挫折所击败；“有情趣”是指做人要懂得乐观幽默的智慧，不被负面情绪所控制，不跟生活怄气，不自己气自己，保持愉快的心情很重要；“拼实力”，是指活着不要忘记去充实自己的大脑，提升自己的实力，这样才能实现自己的梦想，人生才不会轻言迷失。 

　　大脑要起飞 

　　否则只是一个漂亮的动物 

　　对于年轻人，李敖认为最重要的是大脑要起飞，“为什么大脑要起飞呢？因为我们看到目前这些人，尤其这些年轻的朋友，张三和李四差不多，李四和王五一样，大家过同样的生活，有同样的兴趣，我觉得太狭窄了，唯一不同的就是，你长得比我漂亮一点，或者我比你有钱一点。我觉得真正能够表现自己的生活，就是如何使你的大脑变得非常丰富。否则的话，他只是一个漂亮的动物，他的谈吐没有特色，他的头脑没有特色，我觉得这样的人生是很无趣的”。 

　　李敖认为，人最重要的一个能力，就是要训练他的大脑，在大脑里面装东西，使大脑有思考的能力，使他的谈吐有高度的水平，“使我们的大脑能够起飞，其实这种起飞有两个层次：一个是，当你看到抽象的东西的时候，你应该尽量使它变得具体，反过来说，当你看到具体的东西的时候，你应该尽量使它变得抽象”。 

　　分手要趁早 

　　这样才有余情有余味 

　　《李敖有料：活着你就得有料》一书中，李敖提出了一个新的爱情哲学：不论两个人感情多么好，分手都要趁早。李敖说：“做人、做学问可以春蚕到死丝方尽，男女之间的事情不可以春蚕到死丝方尽，而是在还有能力吐丝的时候说再见。为什么？这样，男女之间还能有余情，有余味 ，否则就没有趣味了。看起来很无情，事实上真的感情就在其中。” 

　　人间很多事情本来就是彩云易散的情况，云彩最绚丽的时候更容易散掉。李敖认为，男女关系本来就是喜新厌旧的情况，如果要分开，应该在一个最高点上分开，“一般说起来，最高点，如果是同居关系的话，就是一个月的时间，过了一个月以后，两个人的关系会走下坡路，那个时候再分开，就没有诗意了”。李敖认为，男女之间爱情的艺术最重要的不单是合，而且能够离，“分开能够很美，这个时候才能看出来真的功夫。”书中指出，过去我们所说的爱情观念是白头偕老、永不分离，其实真正的爱情是限时分手，“爱情关系就是这种不可捉摸的，充满了神秘和含蓄。当神秘不再有的时候，人就会喜新厌旧。当含蓄不再有的时候，一切都会觉得没有趣味了”。 

　　消灭负能量 

　　多愁善感是浪费感情 

　　书中，李敖提出“负面的情绪，需要通通消灭掉”。什么是负面的情绪？李敖说，鼻涕、眼泪、悲哀、惆怅、生气……通通都是负面的情绪。李敖认为负面情绪是可以控制的，“快乐是非常唯心的东西，换句话说，快乐是可以技术上做到的，不快乐是可以技术上消灭的。那种不健康的情绪，不健康的态度，不洒脱的人生观，其实对我们人类来说是没有意义的。我们常常以为这种悲哀、哭泣，它代表怀念，代表恋恋不舍，其实这是错的，那是一种感情浪费”。 

　　李敖认为负面的感情，不应该让它去蔓延，而是要有技巧地把它尽量降低，把它尽量消灭。而正面的感情，光明的感情要尽量地发展，“也许有人会说太无情了。不是的，只有这样做，才是真的珍惜你的感情。多愁善感反倒是浪费感情，是真的不了解感情的真谛”。 

　　记者：刘礼智；编辑：李敏娜

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

