20140728《澎湃新闻网》李敖、李戡专题

    李敖之子李戡：我还是很爱国的，祖国会越来越好

    7月16日，李戡在香港出席香港书展活动。

    即将迎来22岁生日的李戡，最近推出了自己第二本新书，内容有关国共合作的历史。与同龄人相比，这着实罕见。

    不过距离他“禁书等身”的父亲李敖，还离得非常遥远。9年前的北大，李敖抛出长长的禁书名单，成为那次演讲的经典一幕。“知识层面上，我是一辈子超越不了他”，年轻人对澎湃新闻的回答老老实实。

    李戡不会再重复父亲的路，他清楚地知道：时代变了，靠写书赚钱出名，实在是太难了。这个眼角眉梢隐藏着傲气的青年，眼下正忙着赴美留学办签证。他要学的是国际关系，就像本科在北大学习经济一样，并没有选择父亲赖以成名的文史专业。

    作为名人后代的一个无奈，是经常会被拿来与父辈比较。老来得子的李敖，四年前就说儿子将来会超越自己。那个自称“500年白话文第一”的狂人，舐犊之情显露无疑。

    但是人们不难发现，父子俩的人生轨迹并不重合。当写字可以谋生、为文能够扬名的那个年代逝去，第二个狂狷、叛逆的“李敖”不会再有了。后来者不愿意也不会再重复前人的“弯路”，他们有他们的未来。

    父亲“长袍怪”，儿子有点“乖”

    对那些想从李戡身上找出其父影子的人来说，多少会有些失望。

    相比“狂人”李敖，李戡似乎显得太“乖”了。尽管17岁写出《李戡戡乱记》，文笔犀利，炮轰台湾历史教材中的谬误，“惹怒了几百万人”，其中的反叛精神还是能让人看到其父之风，但在媒体的历次采访中，李戡都显得安静而节制，甚至在电视镜头前还有些拘谨。

    追溯人的性格成因，往往从小时候就可以看出端倪。李敖初二的时候就宣布不过旧历年。父亲李鼎彝去世，李敖虽然内心悲痛，却坚决不烧纸、磕头，不循旧礼。上学时，他亦因“知识上的傲慢”，不大瞧得起人，尤其讨厌制式的学校生活。高三那年干脆提出休学，自己泡图书馆读书钻研，以“同等学力”考上台大。大学期间，更是无论冬夏都穿一袭长袍，成为校园内一大怪人。特立独行如斯，一时无二。

    1961年，李敖参加台大历史研究所的面试。几位担任考官的教授，找不出什么题目为难这个熟读历史的学生。主考官沈刚伯只问了一句话：“你考上研究所，还穿长袍吗？”一时传为笑谈。那之后他笔战八方、自诩“500年白话文第一是李敖，第二是李敖，第三还是李敖”的狂傲，更是无人能及。

    不过，曾经蹲过蒋介石大牢的李敖，经历过各种波折坎坷之后看透乱象，更希望他心爱的幼子能够少走自己曾经的“弯路”。李敖十分看重儿子的学习成绩，生怕他不能融入当今这个世界。

    与老爸年轻时候相比，李戡的表现也确实“规矩”得多了。据他说，自己在北大的学习生活和其他同学没有太大的差别。为了取得好成绩，他会死记硬背课本内容，也会点灯熬夜准备考试，甚至放弃周末上补习班。难缠的高数考试结束后，他在微博上“哭诉”，“我要把高数课本带回台北，和家里的旧书一同封存起来，再也不要看到它”。

    课余时间，李戡爱打打羽毛球、篮球，也和朋友出去唱唱歌，和一般的大学生没什么差别。他说自己在学校里很正常，并没有“怪怪的”。

    李戡还有一点不那么像父亲。在中国人的传统印象里，才子佳人总相配，文人墨客风流倜傥、美女环伺是再正常不过了。李敖的过往情史，正符合这种描述。从小小年纪情窦初开，他身边似乎一直不缺少纯情美丽的女性。直到最后情归现在的妻子王小屯，多情种子李敖才算安定下来。

    然而，李戡在男女感情方面似乎有些“保守”，上大学之前甚至没有谈过恋爱。

    李敖好友陈文茜曾在对他们父子的专访中，打趣问李戡有没有女朋友，看没看过A片。当时17岁的李戡有些害羞地否认有女朋友，对A片则含糊一阵没有回答。到北京上大学之后，李戡曾不止一次在微博上透露自己在过光棍节。直到大学三年级的一次采访，他才对媒体透露自己在谈恋爱。不过在日前接受澎湃新闻的采访时他又说，自己现在的状态已是单身。

    对待感情与性，李戡的态度“就是顺其自然，总能碰到适合的对象。”家里也没有给他什么要求和限制，就是自然相处，互相看看感觉。是否被很多北大女生爱慕？电话那头的李戡哈哈一笑：“没有没有，还好，真的还好。”

    时代变了，年轻人更重“自我”

    李戡的两本书都是关于历史的，“我不爱写小说之类的”。

    《李戡戡乱记》说的是台湾教科书里的历史错误。新近的《国民党员毛泽东》则希望发掘被大陆学术界“提及不够”的那段历史。

    为了写这本书，李戡没少下功夫考证。他说自己这本书的史料来源有二：“第一个是父亲的收藏，主要是国民党从1924年到1949年间的内部会议记录，我也做了广泛查证，这些东西在海内外都是孤本；另一个就是国民党党史馆的库藏，我找到了很多毛泽东当年的亲笔信件，我挑了四份重要的文件，作为我这本书的配图。”

    不过目前这本书还只是在香港出版，李戡说自己也没想过在大陆出版。

    尽管已经写了两本书，但李戡并不打算以此为生。在他看来，今天如果想靠写书赚钱为生是不可能的。“时代变了”，这是李敖父子在接受采访时都说过的话。

    在李戡看来，父亲可以以同等学力考大学，但现在的制度不可以。当年他大学不毕业也没关系，现在也不行。

    1992年出生的李戡，虽然认为自己受父亲的影响，是个正直的人，但他也已经意识到，“现在时代不同了，要懂得认清现实情况，忍一时而留大用。”

    “现在已经百分之百不是单打独斗靠个人的时代，过去像我父亲他基本是单打独斗，现在根本不可能。现在完全是靠团体的时代。个人你再有骨气，再有能力也没有用。现实就是，很多时候你清高，想做个真正的好人，那就成屈原，就得跳江了。所以得向现实低头，得在自己能够生存的前提下，才能够有所作为，而不是完全为了理想、为了追求，让自己过得很痛苦、活不下去。”李戡这样说，“现在的年轻人不怎么关心国家大事，大家想的是怎么让自己变得更好。我认为这是正确的，先让自己有了影响力，才有能力影响决策。”

    巧的是，当年与李戡在媒体上曾有过一场小风波的作家韩寒，近年来也悄然转身，从青年意见领袖变为新晋导演，不再写评论时事的杂文。他的导演处女作，正和另一位作家郭敬明的《小时代》同时上映。曾经的“叛逆者”，今天似乎也已转向探索更为安全的个人内心世界，将身外的“大时代”弃置不顾。

    喜爱《黄河大合唱》

    身在台湾的李敖，反对台独的“中国情结”为人熟知。李戡很小的时候就受到这样的教育，“我们都是中国人”。

    在四年前那封进入北大之前的申请书中，李戡这样写道：“虽然考取了台湾最好的大学，虽然台湾是祖国的一部分，但是我想到祖国最好的大学念书，因为希望我是它的一部分……”。当年4月到北京报名，李戡专门去了毛主席纪念堂。6月考试时，又去天安门广场看了升旗仪式。

    四年过去了，李戡对澎湃新闻表示，“我还是很爱国的”。在自己创办的北京大学文武学社第一期讲座上，李戡请到的嘉宾是周秉德——周恩来的侄女。“周秉德阿姨是一位很优秀的演讲者，也是品德高尚的‘红二代’，我们既然要推广中国文化，就要多找些有意思的案例，而不是仅仅局限在学术圈里。”

    尽管依然坚信“祖国会越来越好”，在大陆生活四年的李戡也有些不太如意。在感受祖国“海纳百川”的同时，李戡也察觉到一些人对于港澳台人士的排斥。

    这种“异乡人”的感觉，也对于李戡未来的人生规划产生了一定的影响。他说自己未来无论在大陆，还是台湾都不会选择从政这条路。在他看来，即便自己选择了仕途，到最后也难免沦为“花瓶”。

    让李戡失落的还有，他发现大陆人对《黄河大合唱》已经不是很关注。李戡特别喜爱《黄河大合唱》，到北大念书的第一年就去了壶口瀑布。他在那里静静坐了一小时，感受中华民族母亲河的雄浑。但是让李戡有些失落的是，他发现在大陆，喜欢《黄河大合唱》的人也已经不多了。“我认为这是一首好歌，它绝对不是所谓的‘红歌’，是真正一流的爱国歌曲”。

    因为喜爱《黄河大合唱》，李戡与因演奏《黄河协奏曲》而出名的音乐家殷承宗的关系很好，有时间就去其工作室练琴。殷承宗目前人在美国，文革期间因成功改编、演奏钢琴伴唱《红灯记》和钢琴协奏曲《黄河》而迅速走红，并官至人大常委。

    谈到赴美读研之后会不会继续考博士，李戡说自己还没有想好。他想大概可能要先工作一段时间，无论是在银行，还是在媒体。之后希望能建立文化企业，将优秀的中国文化传播到世界。

    在大学期间，李戡着手创办了北京大学文武学社。作为社长的他身体力行，不仅邀来学者陈鼓应做指导老师，还邀请了周秉德、赖声川等来做演讲。在“武”的方面，则请来跟蒋经国侍卫学过拳法的台湾老师。但是“老外不买账，他们就是来看花俏的东西，真正学实战就跑了。”

    通过文武学社的实践，李戡感受到了传播传统文化之难。“你要宣扬朴实无华的传统文化，根本没人要看，人们要看的是花俏的东西。这就可以解释为何那么多低端的所谓‘国学’著作会成为畅销书。我们社团也碰到这个问题。”李戡从中悟到，未来如果想开这门课程，也得“耍几个花招”才行。

    “这就是中国文化走向世界的最大难题。而且，现在有多少不肖人士打着中国文化的旗号去敛财？我希望能走出一条不一样的路，在传承优秀传统文化的同时，又能加入新元素，让中国文化真正走向世界。”李戡说。

    即将22岁的李戡，希望在未来能以传播中国文化为己任。如果时间往前回溯，人们会发现，22岁的李敖在给友人的信中也提到，“当今有志者真不妨做文化商人，以利思想的传布。”希望体验各种不同道路的李戡，冥冥中却与父亲年轻时选择了同一个方向，也许最终会殊途同归。

    对话李戡

    澎湃新闻：17岁那年你还未入北大，就写出《李戡戡乱记》，揭露台湾教科书中的谬误。此次写作《国民党员毛泽东》的缘起是什么？

    李戡：缘起就是我父亲收藏的一些第一手文献，包括当时国民党的会议记录，我拿来做研究，慢慢积累，就写成一本书了。

    澎湃新闻：我们在一些照片里看到你年幼时父子二人的温馨合影，在你眼中，李敖是一个慈父还是严父？你小时候他会要求什么，会让你看什么书？

    李戡：慈父，小时候他对我几乎没任何要求，只让我读点世界名著。

    澎湃新闻：他为什么重点让你读世界名著，而不是中国古代的典籍？

    李戡：古典典籍也让我读。他比较推崇是《西游记》吧，但是（让我读）比较基本的那些，大家都读过的，《三国演义》、《水浒传》什么的。他自己读很多古籍，建议我读几个代表性的就好，没必要细读下去。

    澎湃新闻：2005年你曾经随父亲访问大陆，还记得那时候参观北京故宫的感受吗？和台北故宫的印象有何不同？

    李戡：我只记得人很多，我们还特别获准看了一些珍宝。台北故宫比较精致一点，整体说来台北的东西比较珍贵。

    澎湃新闻：李敖先生在采访里说你那时候年纪小，对他在北大的演讲不关心只是玩手机。在北大读书四年之后，你如何评价父亲当年的那次演讲？

    李戡：等我上了高中，我看了凤凰卫视出品的纪录片，重新回味了那次演讲。我认为那还是一次很成功的演讲，至少指明了中国未来的发展方向。

    澎湃新闻：去美国读书之后的规划是怎样的？会考虑继续读博吗？留学结束后，打算回台湾还是再到大陆打拼？

    李戡：还不确定，只是去拿个硕士文凭，我希望将来能在大陆、香港和台湾工作。

    澎湃新闻：谈到中国文化融入世界，最近北大的燕京学堂项目引发了很多关注。按照校方的回应，这个“中国学”学科并非是学术型硕士，那么这样的一年制的硕士项目，你认为对推广中国文化有无益处？选址静园是否恰当？你身边的同学和老师们怎么看待，支持还是反对的多？

    李戡：一点益处也没有，完全是噱头。选址静园更不恰当，北大圆明园校区一堆空地，他们怎么不拿去用？我们同学肯定是反对的多。

    澎湃新闻：你选择不从政的原因是什么？

    李戡：我肯定通过仕途不能真正有作为，到头来大不了像个吉祥物一样走来走去。

    澎湃新闻：你觉得大陆和台湾年轻人在关注兴趣和努力方向上有什么不同？

    李戡：我觉得现在年轻人都差不多，都是先关心自己，然后才有精力去关心国家大事。

    澎湃新闻：你是否觉得，现在通过写书当作家比过去难了？

    李戡：写书不要期望有影响力，不要期望挣钱，就是表明自己的态度而已。仅此而已。靠写书成名太困难了，除非有特殊群体，可以一炮而红。至少在学术界，要真正去静下心来做学问，根本没人看。这也是现实。所以很多学术著作出版只敢印几百本，最多不超过一千本，不然卖不掉。我这本书出来就印五千本，在学术著作中已经是非常高的印量。（国际时事澎湃新闻网张中江）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

