20140828《南方周末》专访李敖

    李敖：让有趣的中文起死回生

    李敖说，要谈知识，要用历史的眼光、有趣的眼光，比如谈淝水之战，他会说，“淝水之战破坏了中国统一七十三年”。

    “《我知道》的名字，不如再加几个字。”李敖坐在台北敦南大道金兰大厦的书房里对南方周末记者建议，填字节目《我知道》的名字，应该变成《你知道我知道》，“天知地知你知我知，典故出来了，心照不宣……你知道。”

    按照中国算法，李敖今年80岁，他每天一早起来，就坐在这套两百多平米的书房里。没有助理、不找钟点工，地板是他自己趴下来擦，“一格一格消灭”。因为怕别人弄乱了他的书和资料。

    “我是个暴君，我在搞资料的时候很严格，他们跟不上我，我变成一个独夫一样，一个人在做皇上。”李敖每天在这个书房里会待上14个小时，最高纪录是待了5个半月没有出门。

    “第一要用功，但用功还不算，你头脑要好，头脑不好变成书呆子，那不行。”一边说李敖一边随手拿起一张伦敦塔守卫的明信片，“你知道伦敦塔守卫有一个专用名词吗？叫Beefeater（吃牛肉的人），那么多人去伦敦塔守卫合影，都不知道。因为那时只有贵族能吃肉，守卫本来不是贵族，但是他们伺候贵族，所以他们是能吃肉的，穷人们就嘲笑这些守卫。这放在中国，有一个词，叫肉食者鄙。”

    李敖说话讲究“哏”，一次上电视节目，遇到一个特别讨厌的女嘉宾，观点混乱到他不想争辩，三个字把对方制服：“丑八怪。”

    “中文有它的粗糙的一面、凶悍的一面，可是又不失典雅，最主要的它要有趣。中文搞得无趣是绝对不可以的。”李敖对南方周末记者说。

    （以下为李敖自述）

    “兲”出自《康熙字典》， 你知道吗？

    谈知识，要用历史眼光。淝水之战要让我谈，怎么谈？淝水之战破坏中国统一。你们可以用这种有趣的题目。破坏了多久？破坏了中国统一七十三年。你想不到吧？淝水之战以后到中国再统一，中间差了七十三年。结果怎么样？最后中国还是统一了。

    有人离开中国七十八年，吴越，五代十国有个国家叫吴越，最后才被统一的，七十八年以后。

    看《三国》故事要用历史眼光，没有历史眼光谈一些屁事干什么？蜀中无大将，廖化做先锋。廖化哪里去了？廖化投降了，先锋最后投降了。不好好看书，就不了解这个结果。

    我在小S的节目里面，有一次拿照片给他们看，他们全认不出来，我说这就是康熙，你们看《康熙来了》，不晓得康熙什么样子，我用我的学问来欺负他们，这就是趣味，挖苦你们不好好看书，真的康熙来看你们了。

    我没有时间看大陆的电视，但是偶尔听说。台湾电视我基本上都不看的，每天报纸翻一下。我上小S的节目，我说你们不要整天插科打诨，应该利用你们的知名度，把它的内容提起来。

    有一些节目，展示的不是头脑，是特异功能。我们一眼就看出毛病在哪里：一个汤匙放在玻璃瓶里，它能弯掉，这只是你不能破解的魔术。

    《中国好声音》是个好节目，他们靠音乐、靠唱歌，直指本心。可是你看那导师兴奋的，也可能演戏了。

    歌声跟文字是不一样的，表演场所里面歌声是很强的一个媒体。可是文字也是很强的，就一句话摆在那里，让你猜，让你选。两百个答案在这里，你挑，电脑打开都没用，让你作弊，给你机会作弊，你有没有本事接受这个挑战？

    你晓得中文里最复杂的字是什么吗？要写六十多笔，才能写完一个字：龙应台的“龍”字，四个“龍”字摆在一起，这是中国字里面最复杂的一个字。

    《康熙字典》都没有这个字，这个字六十八个笔画，这种字还不淘汰吗？当然要淘汰。三个“龍”字在《康熙字典》有，四个“龍”字没有。

    电脑里面有很多莫名其妙的字，有王八两个字合在一起的，上面一个王字，下面一个八字，这个是什么呢？就是天下的天字。我们想都想不到，这个字我们都不认识，居然《康熙字典》里有，在比尔盖茨的电脑里出现。

    你们在节目里也可以开发出很多新的字出来。中国字埋没掉了，可是它很有趣，王八两个字就可以变成一个字“兲”，我们不但可以恢复很多好的词汇，好多字都可以起死回生。我们并不完全是消灭老东西，我们还可以把它死中复活，把它开发出来。

    《我知道》这个节目这样做起来，也是“中国好声音”——文字也是一种声音，无声胜有声。

    就好像电影里，一个小男生和一个小女生接吻，男的吻小女生，吻得毛手毛脚，很笨，这个小女生把他推开，我来吻你。英文就是“let me show you”，中文翻译就是“我做给你看”。但这是好的中文吗？绝对不是。什么是好的中文？有一句话叫：“看我的！”这里有比赛的意思，我会吻得比你吻我好，你失败了，看我的。

    李敖爱翻《康熙字典》，他发现很多貌似今天发明的字，其实《康熙字典》里都有。

    鲁迅的一句话，咱们能不能改？

    做这个节目要想，中国人如何写好中文？如何保护中文？如何靠中文赚钱？

    现在我80岁，鲁迅写了700万字，我现在2100万字，我现在的著作是鲁迅的三倍。鲁迅没有长篇小说，这是大的缺点。你又不是诗人，你做什么文学家？他基本是短篇，其他都是杂文、写信，不好。

    我特别找出了当年国民党时代的《鲁迅全集》。这个版本大陆已经没有了，大陆的《鲁迅全集》里，把翻译的部分都删掉了。你看这部分，翻译的是《小约翰》：“朦胧而昏暗地向两旁展开长的、单调的房屋的排列。”

    从节目里你们就可以讲出来：我们从电影里、鲁迅写的东西里，怎么学到中文？这是鲁迅的翻译，你不能说这不是鲁迅的东西。

    你再看《彷徨》、《呐喊》里，有很多怪异的中文，结构也怪。你看久了之后，它大概什么意思也知道。可是你会觉得，这是日本人写的中文吗？看起来非常不舒服。但这些，现在好像没人愿意讲，或者不敢讲。如果我们这个节目里面，敢讲这个东西，对鲁迅的一句话，咱们能不能改？大家可以比赛来改，那就很精彩。

    《最美句典》我还在编。如果我们能让全中国人一起来编一本句典，大家一起造句子，造完句以后，由我来最后讲评，那是很了不起的。

    一个故事，欧阳修跟徒弟们讲，有一条狗躺在马路上，马跑过去，把狗踢死了。让每个人写一大段，但是写不好。欧阳修说，六个字就能写这个情况，第一个，就是“逸”，跑的、飞奔的；逸马，一个飞奔的马；毙犬，枪毙的毙，把狗踢死了；于道，在马路上面——“逸马毙犬于道”。你写不过他，他六个字写整个故事。

    在唐宋八大家里，我总认为欧阳修是最好的，因为他修饰他的文章。像你们的节目就可以修饰。

    又说到欧阳修，他为什么好？他写文章以后要刻好石碑的，《醉翁亭记》，刻好石碑，然后看。哎哟，不得了，两个字不好，怎么办？石碑敲掉，重新刻，这么考究的，哪两个字不好？“临溪而渔，溪深而鱼肥，酿泉为酒，泉香而酒洌。”这是现在的文字，原文他写的是“酒洌而泉香”，发现意思一样，音不好。“泉香而酒洌”，这是四声。“酒洌而泉香”，是一声。在前后上下文里，韵律听起来一声不好，四声好。敲掉重来，所以原文是“酒洌而泉香”，现在是“泉香而酒洌”。中文就是改不胜改。欧阳修就考究。

    可是欧阳修犯了什么毛病？我们现在又讲，太简单了。所以他的文章都写得那么简略。简略有个缺点，很多故事的感觉没有了。像中国古诗里，荷花与鱼，鱼在荷叶东边，在荷叶西边，在荷叶南边，在荷叶北边。可是欧阳修不这样写，他写“环滁皆山也”，本来很多山，他五个字写完了。可有的东西就要啰嗦地写出来，就要东西南北。简单不简单视情况而定，而不是原则，欧阳修把它当成原则了。

    福楼拜跟莫泊桑讲，没有同义字。我们以为这两个词是同样意思，不是的，只有一个表达是最好的，你把它找出来。不可能有同义字，绝对这个字比那个字好。

    我们也可以填空，一句话造好了，中间两个字空的。两个队比赛，大家选哪个字？

    像王安石写的诗，“春风又绿江南岸，明月何时照我还？”春风吹过江南岸，一个“绿”字，用成了动词，整个江南岸都变成绿色的。可是有人看到过王安石的原稿，原稿不是“绿”，是“吹”，“春风又吹江南岸”，“吹”字不好；春风又“到”江南岸，“到”字不好；春风又“抵”江南岸，“抵”字也不好。最后选了“绿”字，太好了，这个字那么抽象，可是那么好。这个字，就是要想的字。

    比如曹操，操不读一声，也不读四声。曹操，四声，这有点不雅。所以我们讲曹操都讲轻音，曹操。说曹操，曹操就到。

    我改过余光中的诗，不押韵我把它改成押韵的。诗不押韵是现代诗，胡扯，掩饰自己。中文这么多的韵脚你压不住的话，证明你中文不及格。

    你们绝对想不到的，我一辈子没有出过国，我在改写丘吉尔的英文，就是太狂妄了，我就是告诉大家，英文也是可以改写的。中文，你改苏东坡，那都不在话下了。

    丘吉尔讲谈判打仗，说和平谈判比打仗好。那个字被我改过了，改了一个用嘴巴说出来更响亮的词。可能丘吉尔当初没想到这一点，也许他不以为然，或者他没注意，因为这里面涉及细部修辞的部分，别人不承认这一点，好像不承认我是文学家一样。

    其实美国的英文程度普遍很弱，我在《阳痿美国》这本书里面，用一页专门讲美国总统的破英文。

    李敖满屋只有两样东西：书和裸女照片。

    文法学家从来写不好中文

    为什么我说你们要搞全民造句？这是最后一次机会，现在中文还掌握在中国人手里，全世界九分之一的人口在使用中文。

    我们看英国，在14世纪、15世纪的时候，英国用的是法文，英文只是方言。国会用法文、教堂用法文、大学生念法文……可是这时候英国人出来了，编了英文《圣经》、英文辞典，莎士比亚也出来了。不得了，英文开始膨胀，到今天，把法文挤得这么惨。

    我们现在说中文很难学，这个观念是错的。中文是很好学的。中文的文法是全世界最简单的。拉丁文还得了？一个桌子阳性的，椅子阴性的，中国完全没有这个。

    中国人还可以很生硬地把形容词当动词来用。“莫等闲，白了少年头，空悲切。”岳飞的词，白字什么东西？白字是形容词，抓来以后当动词来用。“红了樱桃，绿了芭蕉”，“春风又绿江南岸”，这是很好的中文。

    现在电脑会把所有动词排出来，两百个给你。这是好事。王安石可能要一个字一个字地想，电脑一按，动词、形容词相关的字，全都出来了。

    现在我写微博，有点感觉祖国的国文程度不好。有很多东西他或者不懂，或者不能欣赏你，真正的技巧他欣赏不出来。你会觉得有点凄凉，怎么搞的，怎么中文变得这么坏了？

    中文有它的粗糙的一面、凶悍的一面，可是又不失典雅，最主要的它要有趣。中文搞得无趣是绝对不可以的。

    我痛恨文法学家、语文学家，这些人写的都是烂中文，太规矩了。像王尔德，他本来写的很好的英文，后来会了文法，英文写滥了。一个语文学家从来没有写过好中文。有人对罗马皇帝说，你这个写错了，他说我是皇帝，我就可以这样写，他开出一个新的经验出来。一般人做不到，这里面有很多框框，在框框里面打破这个框框，举着红旗反红旗。

    唐伯虎有一个老师叫周臣，大臣的臣，他画的画比唐伯虎好。周臣说，唐伯虎，他的学生画得比他好。原因就是说，唐伯虎念了很多书，他没有念过，书卷气很重要。为什么我说我的毛笔字写得好？因为我是最后一个中国的文人会写毛笔字的人，我有书卷气。现在人写毛笔字，不是毛笔字，是用带毛的笔写字，所以乱搞一气，那怎么是毛笔字？

    我们现在要把中文变成老少咸宜。

    你们的计划书里提到对联，很好的切入点，由它可以看出中文的结构来。

    陈寅恪就提出过，北京大学考中文的，入学考试都要考对联。胡适他们反对。

    对联是很落伍的东西，可它也是中文的特色。也不一定非要对联，三个字也可以对，胡适之对孙行者，猢狲、适之、行者，第三字是抽象字眼，之字对者字，抽象对抽象，对得好得不得了。

    文天祥在牢里面就看一部书，看杜甫的诗，然后把杜甫的诗排列组合。有的集句比原诗还好，这首诗里一句，那首诗里面一句，合在一起。“万里悲秋常作客，一年容易又秋风”，上句是杜甫的，下句是陆游的，“万里”对“一年”，“常”对“又”，对得好。

    它的缺点，像胡适提倡文学革命，讲对仗，文字变死了。你要写成六朝文章，骈体文，那就无趣了，可有的偶尔小对仗，还是可以看出中文特色。

    胡适的文字，清汤挂面，没有什么大错误，可是不动人。所以蔡元培后来就说，我们要美文，不能用白话，白话文写不出漂亮的文章，错的。白话文可以写得出来，可是这些人没写好。像徐志摩，写得还算好，其他那些新诗人糟糕，这批人都是骗子。我说骗子的原因就是他不是有意行骗，他是自欺欺人，自己也相信。

    挂在李敖洗手间最显眼位置的这幅画（wjm_tcy注：双胞胎的裸女图），陪他度过了好几年坐牢的时光。

    中文真正的决定权在我们

    那是我的打字机，我用过的打字机整个作废了，为什么？

    打字机键盘的排列，现在看着A跟S挨在一起，为什么呢？打字机是一个字一个字打上去的，打得太快，两个字在纸面上会卡在一起，为了避免卡在一起，有些排列是不合理的，是故意让你打得慢的。

    我们现在用电脑打字，根本不发生卡住问题，可是这个排列的方法能改变吗？全世界通用了，你改变不过来了。（wjm_tcy注：其实现在有专门的速录机）

    最早在明朝，在福建讲闽南语的传教士，把汉字写在《圣经》的罗马字上，但用的是闽南语的方言习惯。久了以后，导致我们现在的《圣经》，那个中文怪怪的，为什么？它是外国的传教士写的中文。有一亿人口使用这种《圣经》，你改不过来。就好像打字机的键盘一样，次序不能改变了。

    有一天中文被这些“低头族”掌握的时候，或者被比尔盖茨再开发出来一个词库，像有一种词库，我打“中华民”，“国”字就出来了，词库已经设定好了。这个定型了以后，我告诉你，坏的中文就定型了。（wjm_tcy注：看来大师对电脑的确不在行，只知道个比尔盖茨，其实大家用的输入法多是中国人自己开发的，不存在这个问题。）

    比尔盖茨解决了汉字最难的那部分，让人能很轻松地写字了（wjm_tcy注：微软的输入法很烂的，基本没人用）。中文，你写它很难，要写六十四笔。你认它并不难。简体字可能不好认，因为它没有根据文字演化出来（wjm_tcy注：这点我就不同意了，我看是繁体字难认，在我制作《大李敖全集》的时候，有很多繁体字在纸质书上看起来都长得一样(因为字很小)，例如鬥(斗)、門(门)）。

    尘土的“尘”字，这是古字，不是简化字。国民党说共产党破坏中国文化，搞了个小土尘，其实这根本不是共产党的功劳。这是中国古字。

    “白日依山尽”、“你做这件事情要尽善尽美”的“尽”字，古时候就这么写。它是宋朝的简体字，还有个外号，叫“尺二秀才”，一尺两寸的秀才，就是这个字。

    我们在节目里可以很有趣味地告诉大家，简体字并不那么可怕，当然有的简体字不好。“华”字就很难看。它根本是个花。

    中国从很早就想搞拼音文字，一直不成功。周恩来最后把“汉语拼音文字方案”里“文字”两个字删掉了，只剩拼音。搞了半天，ABCD26个字母就是音标，用拉丁文做音标。好像跟外国人结合了，使它更像英文，实际上它不是英文。

    为什么周恩来有这个想法？这个问题，就像为什么不挖武则天的坟，为什么挖了明十三陵、万历皇帝的坟墓？明明知道武则天的坟里玩意儿很多，为什么不挖？周恩来当时怎么说？“好事不必让我们这一代做完，留一点给别人做。”那意思是说我们技术也不够，会毁掉这些古物，这是观念问题。

    我们在抢救中文，电脑帮着我们复活，可是它也会把我们吃掉。就像英文把法文吃掉一样。美国电影排山倒海过来，把你吃掉，软实力过来，中文现在挡不住。

    在这个节目里面，不但我们能够挡住这个潮涌，参与节目的人、看节目的人，每个人都有意见，都可以，你可能造一个句出来，这个句将来就是你的知识产权。

    这个节目做出来，就要让大家中文变好。就像莎士比亚出来以后，把英文确定了；英文字典出来以后，把英文的用法确定了。

    很多很坏的中文我们要消灭。断肠人，肠子断掉了，古文里面最容易出现的字，这是个很坏的中文字。他本来描写猴子的，母猴子（语见《世说新语》）。肠子怎么会断掉，你描写过分，描写一个人痛苦，肠子一断是坏的描写，但这种中文我们要慢慢消灭。有些中文是不能要的，推广中文，烂东西要消灭，即使你学过都不能再用了。夕阳西下，断肠人在天涯，你再用就不好了，是烂句子。

    我的敌人是美国人，开玩笑了。帝国主义过去是杀人掠货，现在它不杀你人，掠你通货，把你的钱抢走，像蝗虫一样，这个好可怕。我觉得这是我们最后的机会，我们开发中文，做成句典——不是词典，是一句一句的。

    我们现在不做，最后比尔盖茨的怪中文出来了，我们就打不过他了，因为中文已经被他定型了。中文真正的决定权在我们，他们也会跟我抢，可是抢没有用，你没有李敖，李敖在这里。这不是说着玩的。（南方周末记者：袁蕾）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

