20150407《海峡导报》专访李敖

    台海网（微博）4月7日讯（海峡导报驻台记者 吴生林 文/图）4月25日，著名作家、史学家、时事评论家李敖将迎来80岁大寿。 

　　4月4日，导报驻台记者来到台北市敦化南路他的家里，拜访了李敖大师，并把《海峡导报》此前多次专访他和他儿子李戡的报纸，送给他作为生日礼物。 

　　李敖大师说，感谢《海峡导报》长期对他的关注和报导。他也在一个多小时的受访中，与导报记者畅聊近期热点时事与话题。 

    “台湾在美国面前什么尊严都没有了” 

　　导报记者（以下简称“记”）：您最近发表的一条微博，从顾炎武和于右任的诗谈到当今中国的发展，您说“当外国不敢打中国，当中国不再有饿殍，这就是太平时了”。而10年前您在北京演讲时也说过，“现在的中国是汉唐以来所未有的盛世”。有粉丝问，那么挑剔和苛刻的李大师，为什么不吝对祖国的赞美？ 

　　李敖（以下简称“李”）：很多人看问题习惯两极化，“爱之欲其生，恶之欲其死”，这不是客观的方法，而我看问题习惯用事实说话。有人说文革怎么样，但你有没有发现，从1948年到1978年，中国人平均寿命增加了30岁，这是共产党的功劳。共产党有缺点，但我们要讲公道话，不能“天下之恶皆归焉”。说话讲论据，这是我的一个特色。 

　　记：您怎么看目前被世界热议的“一带一路”及亚投行问题？又如何评论台湾的态度？ 

　　李：中国大陆是“以其人之道还制其人之身”，以前美国人是怎么在世界银行打压我们的？！包括“马歇尔计划”，都是美国人拿欧洲人的钱在玩，这点连英国人都看出来了，现在英国人也不跟美国玩了。我是当过亡国奴的人，亲眼看见日本人骑着马在面前走过，所以我要说，中国现在能富国强兵，这是共产党的功劳。 

　　所谓台湾问题，其实就是美国问题，台湾是在征得美国同意后才申请加入亚投行的。台湾政客口口声声说在大陆面前失去尊严，可他们为何要征得美国同意，说明他们在美国面前根本什么尊严都没有了。这就是台湾政客。 

    “蔡英文是投机分子，柯文哲患亚斯伯格症” 

　　记：8年前您接受我专访时说，别看马英九人气旺，但他“折旧”会很快。8年过去了，从历史学家的角度，您怎么评论马英九这8年执政？ 

　　李：我不是历史学家，而是个先知者。马英九是个温温吞吞的人，好坏善恶在他身上不那么明显，但他能力有问题，现在不都证明了吗？ 

　　记：蔡英文笃定将成为民进党2016年“总统”候选人，您对她又怎样评价？ 

　　李：蔡英文只是个投机分子。陈水扁等人是民进党第一代投机分子，蔡英文投了第一代投机分子的机，才有今天的地位。长江后浪推前浪，民进党第一代投机分子死在沙滩上，现在只剩下高雄市长陈菊一个，但她也沦为官僚了。 

　　记：您觉得2016年蔡英文能当选吗？会不会出现其他变数？ 

　　李：变数只有一个，即“柯P模式”再次发酵。柯文哲为何能当选台北市长？就是大家都很绝望的时候，他这个亚斯伯格症患者（一种泛自闭症障碍）打开了一个缺口，民众在国、民两党之外还有第三个选择。 

　　记：那您怎么评价柯文哲？ 

　　李：柯文哲根本不是个政治人物，讲话都语无伦次，行事也疯疯癫癫，但选民一看到他的敌人，就会立马喜欢他。 

    “新媒体是暴露狂，无法制造出贝多芬” 

　　记：说到柯文哲当选，不得不提到包括脸书、LINE、微博、微信等新媒体环境下的文化现象，每个人都可以是信息源、传播者和评论者，您微博粉丝也1000多万了。怎么看这种现象？ 

　　李：一个小人物有个发泄的地方，当然也不错啦。可这不是什么文化现象，根本是一种暴露狂，自己吃个什么菜呀、搞个新发型呀，都可以放上去，这是另类的心理变态（哈哈笑）。这种环境下，大家变得很粗浅，很没出息。传播工具是有了，但传播的内容是什么？你可以传得无远弗届，可以很好地推广贝多芬，可不能制造出贝多芬。 

　　记：您80岁了，但发微博坚持得特别好。 

　　李：是的，我每天坚持写一条，而且都写满140个字，写得很好。但小S写的都是“今天改变了发型，老娘就喜欢这个发型”之类的，这是些什么呀，竟然粉丝比我还多。 

　　不过，我觉得自己老了，体力不行了，口才也变笨拙了。4月25日就是我80岁生日，我正在出两本书来庆祝自己生日。一本是《李敖风流自传》，这本书主体是自传，但很大一部份写我跟情妇们那些纠缠不清的关系（哈哈）。另外一本是把这些年所写的微博内容集结起来，因为微博粉丝已过千万，所以取名叫《虽千万人，李敖往矣》。 

    【记者手记】大师不耍大牌  

　　神往已久，终于如愿。4月4日下午，在台北敦化南路李敖家中，我终于单独拜访到大师本尊。

　　记得初中时就开始迷李敖，因为他的文章、他的书，从《传统下的独白》到《独白下的传统》，从《李敖快意恩仇录》到后来的《北京法源寺》、《上山·上山·爱》以及《阳痿美国》等。喜欢他的嬉笑怒骂和快意恩仇，欣赏他的文字运用和语文功底，也佩服他的掉书袋和严谨考据。

　　与大师的“第一次亲密接触”，是在2005年9月，70岁的李敖暌违56年后重回故土，我被特派到京沪采访他的“神州文化之旅”。在北京故宫，我突破保镖防线近身向他提问，大师有关“台北故宫是假的，北京故宫是真的，两岸故宫应统一起来”的回答，成为了媒体报导焦点。后来多次电话专访，大师很是照顾，说好只给15分钟，最后忘情聊了1个多小时；没预约冒昧打扰，他也不以为意，每次都嘻嘻哈哈，快意畅聊。

　　今年4月25日是大师的80岁生日。知道他爱收藏资料，特意收齐《海峡导报》以往对他和他儿子专访的报纸，打算送他作为生日礼物。作为粉丝，也希望借机能拜访偶像。到台北后多次打他电话，没人接；找到他家楼下，门卫阻挡说，“大师交待，没预约不准放行。”托他一位好友联系，也找不到人。

　　就在不再抱希望，尝试打他儿子曾留下的电话时，接电话的竟然是大师本人。大师起初婉拒采访，“对不起，我不是故意怠慢或冷落你，我这段时间正在出书，真的很忙”。可当听到我说“再过10天就要回厦门了，下次不知何时才能再来台湾”时，大师却答应了。

　　大师担心我敲错门，临时在自家大门外贴个纸条，上面写着大大的“李”字。一见面，他开口就说“谢谢你这么长时间关注我”；腿脚已不灵便的他，还弯腰从冰箱里拿水给我。而叙聊也从30分钟延长到了1个小时。采访结束时，他爽快答应合影留念，还摆POSE配合。

　　就是这么体贴和善解人意，李敖虽是大师，但一点也不耍大牌。

　  （海峡导报驻台记者 吴生林 文/图）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

