20150730中视专访李敖

    据台湾媒体报导，“女友跑了天都塌了……爱情结束的时候很痛苦……我那次安眠药吃太多……”强悍的李敖竟然曾为女人轻生。自称女友多到数不清的知名作家李敖，在接受台湾中视专访时，不但火辣辣地大谈自己的风流秘辛，更惊爆过去和影星胡茵梦离婚的内幕竟然和林青霞有关。

    从小博览群书的李敖，念书时为了追求初恋女友，情书一口气就写了82页，虽然双方浓情密意，但女方的父母嫌李敖太穷，放狠话呛声 “你李敖就算当‘总统’我们也不欢迎你，如果你做了乞丐，千万别到我家门口！”

    失恋的情伤让李敖极度痛苦，在宿舍服药轻生时被室友发现送医急救。从此以后李敖爱情观180度大转变“不管你再爱‘吃苹果’，当你再也吃不到的时候，不是去谴责苹果，而是该立刻跑去‘吃香蕉’……这样很快就忘记苹果了” 

    “什么吃安眠药，寻死寻活都是错的！” 后来他女友多到数不清，还写下《只爱一点点》的歌词，告诫自己别再用情太深，这首歌在被巫启贤做曲翻唱后一度爆红。李敖更在节目中透露把妹秘诀，他很多女友“都是在公车站”找的，他只要经过站牌看到长腿辣妹，一定毫不犹豫立刻上前递名片大胆搭讪，成功率极高，“这是考验你到底是爱面子还是爱女人？”现任太太，就是李敖在公车站牌下追求牵出的姻缘。

    节目中李敖再度谈起与前妻胡茵梦的婚姻，李敖惊爆“回头想想，当时离婚恐怕和林青霞有点关系！” 

    “当时葛戴维要我推荐人去拍戏，我推荐了林青霞，本来只是故意想气胡茵梦，没想到事情一发不可收拾……”而曾经当过“立委”的李敖也透露，在“立法院”这么多女性中，只有一个人和他交情好到可以搂着腰说话，这个人就是洪秀柱！有一次前“财政部长”刘忆如要李敖帮忙介绍男友，没想到小辣椒洪秀柱知道后大念李敖“你不公平ㄟ，人家刘忆如都结过两次婚啦，你要介绍也是该先帮我介绍！！”这次看到好友出马角逐“大位”，李敖说 “她很了不起，至少让国民党再重现强悍之气！”

    80岁的李敖不但为自己写下风流自传，更在节目中自爆不为人知的成长秘密，现在犀利大胆的李敖，小时候其实很胆小内向，上学时不但要拖着佣人陪在教室外，一边听课一边偷瞄教室外的“同伴”还在不在，甚至还有超写实的撞鬼（wjm_tcy：李敖说的是梦魇，哪来鬼神一说）经验，让他在节目中讲起往事都还皮皮剉。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆


