20170222《亚洲周刊》专访李敖

    我所知的李敖：记去年的一次会面

    Cyan夕2018-03-1823:24:06

    2017年初，李敖自爆罹患延脑恶性肿瘤，声称自己最多只能活三年。老板有些半信半疑，对我说三年多半是李敖寂寞了，怕台湾媒体把他忘了，自己搞个大新闻。后来我们借一次出差机会到台北探望他。

    我对李敖其实不熟，知他整日骂人，仅此而已，临走前匆忙借了一本《李敖回忆录》，时年六十二岁的李敖在自序中写道：

    “我自感身处乱世，却一生倨傲不逊、卓而不群、六亲不认、豪放不羁、当仁不让、守正不阿、和而不同、抗志不屈、百折不挠、勇者不惧、玩世不恭、说一不二、无人不骂、无书不读、金刚不坏、精神不死，其立德立言，足以风世而为百世师”

    因而欣然执笔回首他这六十二年生涯。我坐在叮叮车上看得直乐，一个狂傲自负的老头形象深入我心，以至于后来见到本尊，反而觉得很是可爱。见我拍照，突然站定，笑得很和蔼。

    2017年2月22日晚上，来到李敖台北的家。李敖拄着拐杖来开门，面色红润，满面笑容，就像一个喜欢热闹的普通老人家。那时他年轻的夫人还在家，给我们倒上茶水后便出门运动去了。

    李敖的家很大，上一层全部都是书架和满墙的书，但那都只是冰山一角，他在阳明山有专门的书房，老板说那里他夫人不去，所以李敖贴了许多裸女画，可惜我无缘一见了。

    正如我所言，我对李敖并不熟知，而我那日所识的李敖，就是一个老顽童，或者说，八十几岁的老人就像孩童，他总是不断说笑，夹杂几个黄色笑话，笑声爽朗。当日告别之时，他与我老板拥抱，冷不丁在我老板耳边说了句：“永别了啊！下次你来就是在我墓地前看我了！”哪料我老板一转身，两眼一红开始抹起眼泪，李敖一看却大笑起来，像个恶作剧得逞的孩童。这一幕却成为我最为难忘的一帧。

    李敖帮我签书，写我的名字时停顿很久，说让他想起曾经一个情人，然后还突然唱起歌来。

    此次探访后，我刊做了一期封面专题，后来的日子里，虽然也有出差台北数次，期间也一直听说他又入院，多次病危，总是住院，不好多人去打扰，最终，李敖那日的一句永别一语成谶。我总想起他当日笑谈生死，说自己一定会很快乐的死掉，绝不会有什么忧愁啊悲哀啊离情啊。如当真如此，便太好了。

    附上当日采访之录音全文，本人对他的部分观点持否定态度，但希望全部放出以客观看待其人。（以下括号内皆为本人补充，老板提问）

    （一进门他便开始侃侃而谈这幅字画的故事）你们看我这幅字，胡适写的。这幅字是有故事的。以前我做大学生的时候，台北重庆南路有家出售文房四宝的店叫“胡开文笔墨庄”，我进去就看到这张条幅：“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。汉文弟适”就是胡适写给他的族弟胡汉文的。他们都是绩溪胡家的，分别流亡台湾，又在台湾重聚了。但那时候我没钱买，就经常到那家店看。后来过了五十年，二零零六年九月，突然有一天有个说是胡适的亲戚来找我，称胡适是他大伯，说有文物要卖给我，他有胡适给他父亲的条幅。我就问他你父亲是不是胡汉文，还把这条幅上的内容背给他听。他就很诧异，我看到这条幅也很诧异，我就花五十万买下来了。

    鉴定文物特别准的就三个人，一个是张大千，一个是我，还有一个就是谢稚柳。一眼我就能看出是真的假的。很多时候我故意跟卖的人说你这个是假的，其实是真的，但我这么说他心里就没底了，他觉得我是权威，我故意说是假的，但是我可以买，就把价钱压低，张大千就这样！这招虽然很坏，但我就用这一招。

    腿不好，需要扶着

    （你腿怎么回事？）我去年觉得我的腿不太行，本来我特别喜欢在外面走，然后我就去医院看，检查出来脑部长了恶性肿瘤，压到了我指挥腿的神经，所以我左腿没什么力气。（陈文茜说是良性的）肿瘤长在脑子里就是恶性的！长在脑子里多可怕，脑部结构这么複杂。我是怪人生怪病。我去看台大医学院，他们就说我这个很罕见，过去只有年轻人的病例，我年纪这么大开刀很危险。所以我就做电疗，总共要做二十八次电疗。主要是还有点影响吞嚥，这个就很容易吃饭呛到就窒息了。

    （怎么说只能活三年呢？陈文茜说医生没说过。）医生说的比较保守。我就要在三年内完成我的《李敖大全集》，八十五本，三年后我要是还没死就一年再出一本，活到八十六岁就八十六本。（我看你怎么胖了）我吃药吃的，类固醇，吃了之后胃口极好，但其实吃什么都没味道。

    （问：你现在还吃晚饭吗）我现在整个行程大乱，国民党的中央通讯社访问我。我说你们那个社长陈国祥是王八蛋，结果他们就发消息说我不久人世。因为不久人世，所以我就天天大吃大喝，突然胖起来，但我还是没有超过七十公斤，因为我平时保养很好，所以胖一点也没关系。现在早晚都吃。优酪乳不能吃。

    我的全集已经出了40本，那是60岁时出版的。另有42册在校对、印刷中，还有3册撰写中，集中探讨中国文化与近代史，包括中国人思考问题的模式，为何会有过年、中医等，要把中国人的思考毛病揪出来；要探讨近代中国为何能变强国，要重新定位中文，告诉大家什么是好的中文，火星文很烂。我就要在3年内完成我的《李敖大全集》，85本。我要1年出1本，3年后我要是还没死，就1年再出1本，活到86岁就86本，出给你看，不是说着玩的。这套大全集或许是人类最厚的纸本书，毕竟大英百科全书10年前已不出纸本书了。

    （问：你刚刚不是说要说个故事？）我最伟大的是我的人格，这一辈子什么党派也不加入，都不买帐。我在北京大学讲演，那一次我扬眉吐气啊，人家问你个知识分子怎么这么跩这么神气，我就是这么神气。所以我觉得这一点最不容易。在台湾不做国民党很难活，跟大陆一样。现在国民党有八十八万人，共产党是八千八百万人，比国民党多一百倍。做共产党有什么好处，没有好处，可是不做共产党就有坏处。中国的荀子有句话说，“有之不必然，无之必不然”。有党籍没什么了不起，但没党籍就把你抓起来，就像特朗普一样，你非法移民就把你抓起来。

    （注：李敖2014年6月13日曾发微博：“有之不必然，无之必不然。”翻成白话：有了它，不算什么；没有它，什么都跟你算。它是什么？是身分证？是通行证？是驾照？是在职证明？都不是，它是“信任证”。有了它，13亿人口中，你变成8千万党员中的一员，积极上多被信任、消极上少被怀疑；没有它，路人虽不侧目，但党员会斜眼。）

    所以我人格最伟大，别人不了解这一点，我混了这么多年，跟别人不合。我常常自己对自己说，古人讲三不朽：立德、立功、立言。你的立德呢？

    我就是独来独往。独来独往跟我狡猾有关系。为什么我能住这个房子？因为我有钱就饿不死我嘛。否则他就箝制你，你就投降了，没饭吃了。我这个第一个故事就是告诉你，我的人格伟大。

    第二个，就是我文章写得好，我的文章里面充满偏见，但我的文笔非常好，中文技巧非常好。中文玩不过我的。像鲁迅的都不用看了，鲁迅的文章是最烂的文章了，受日本人影响，受文言文影响，但大陆要捧他。大陆毛主席文章写得好，写政论写得不错。别人的我都不看，都不好。

    第三个，我是个快乐的人，没有那种忧愁，像屈原，行进在河边，要跳河，我没有。假如我死的话，绝对很快乐的死掉，绝对没有什么忧愁啊悲哀啊离情啊，我会很高兴的死掉，生死安乐论。范仲淹，宋朝时他有一个好朋友，范仲淹看他快死了，他醒过来跟范仲淹说，直接死了没有恐怖，说完他就死掉了。中国古代没有听诊器，不知道你没有呼吸了，用棉花絮放在鼻子上面，看动不动，如果不动了说明死掉了。中国古话说，控制你的脾气，要想到你快死了，都快死了还发什么脾气啊。美国那个大法官小奥利弗·温德尔·霍姆斯，他有个远房叔叔，死的时候躺在那里不动，是不是死了不知道，一个护士小姐和另一个护士小姐说，我们摸他的脚，一个人死了以后脚也凉了，忽然他就醒了。他说圣女贞德死的时候脚是热的，被烧死的嘛！所以我说死的时候，悲哀啊痛苦啊恐惧啊我都没有的。我死的时候一定是高高兴兴死的，我死给你们看。这是第三个特色，我是一个积极的、奋斗的、快乐的人。

    第四个，我临死以前要去大闹一次北京。我要把我一百件的收藏品带到北京，一半大概就捐掉了，比如钱穆、胡适写给我的信，可能交给图书馆或者其他。另外是收藏品，这些收藏品可能本来是在祖国被发现的，然后流亡到台湾，被我阴错阳差买到手里，我收藏着。有一部分不捐，要卖掉的，卖掉还有条件的，比如你们老板来买，赞助我这个“李敖收藏流（亡）台（湾）文物回归祖国展”。就是我人没回去，可是我的宝贝回去了。这些东西祖国都没有的，有了就不稀奇了，这些都是我有你们没有，可是在台湾。我又不是很有钱的人，可是我有机会，这些阴错阳差落到我手里。我要半卖半送，就让他们回到祖国。我希望你们赞助，老板买回去，赞助人也跟着有名。我这个客厅，北京故宫博物院两个院长都来过，一个是郑欣淼，一个是单霁翔。

    （问：你要我们老板，多少钱能买你的东西？）那要看你们买什么了。我有最宝贝的东西，四亿五千万人民币，范仲淹写的字，你哪里找？没有了！保存到现在很不容易。你到故宫博物院看，很多字画都乌漆墨黑，因为都是捐出来的，纸一千年就发黑了。最便宜的也要一百万。这幅胡适写给胡汉文的字只要五十万，但我不卖，它有个故事跟着我走。这个故事很值钱。

    我还没有公布我这个消息，我希望一年做成，也可能两年。我想让亚洲周刊主办，但你们穷。如果这笔生意做成了，我赚钱你们赔钱我也不赞成，一定你们转手卖了这些东西赚点钱，就是不能卖给日本人。你们不知道买古董的乐趣。抗战时期，张大千在北京看上一套房子，五百两黄金，买了以后，忽然看到《韩熙载夜宴图》，也卖五百两黄金，他就放弃了已经交了定金的房子，买了这幅画，这就是刀口上的艺术家气质使然。这幅画后来卖给北京故宫博物院，我去参观的时候他们给我看，旁边有个人讲，怎么证明是张大千收藏的？有个图章，这个图章是他的收藏印，上面写著“南北东西只有相随无别离”，为什么是“南北东西”不是“东西南北”，因为“东西南北”不押韵。

    我主要是把祖国没有的拿出来，和祖国有牵连，尽量要有故事的，如果祖国有，那就没意思了。主要就是两批流到台湾的文物，第一批是1949年他们逃亡，这些被带过来的。第二批，文革时期流到台湾来的。这个文物主要是跟中国有关，也不一定是中国货。比如我这把刀，这把刀是俄国刀，但它杀过中国人。所以说这个我可能带到北京，证明苏联侵略过我们。

    玩古董不是我自己说好，我要有根据啊，你看我这个铜雕，就是这本书上一模一样的，是上榜的，我有根据证明它好。

    李敖的书桌上，剪报，白粥和豆腐乳

    这件事之后做，有象征意义，就是，李敖回不去了，可是他把这些文物送回去回归祖国。上个月三十号，我一个好兄弟死掉了，他是国家安全部原副部长（詹永杰），我很受打击。别人是朝里有人好做官，我是朝里有人好骂人，没人罩着我了，所有共产党员都知道他。

    热情地跟我们讲他的雕像——我死了以后代表一个时代的死亡，所以我还不能死，要把这些文物都卖掉才能死。

    这个展览做起来，非常有宣传意义，就是我没忘记大陆。我在微博写：“国民党希望统治中国1000年，情不可却也；共产党希望统治中国10000年，情非得已也。蒙毛主席开恩，说10000年太久，只争朝夕了。为了中国，人民对统治1000或10000年都喊万岁，但私下发愿：你活1000年，我就活1080年；你活10000年，我就活10080年，总要比妖怪多活80年，妈的。”（2014年）我可以自由自在八十年，至少有八十年你统治不了我。

    我这里有篇毛泽东的文章，大众都从来没见过的，你说这值多少钱？都不能给别人看。我们内行人都不给别人看，一个是灯光折寿，还有一个原因就是，你看我的东西不花钱，你不识货。（举例林志玲）我的古董不能给别人看，原因就是我就代表一定的权威，你相信我就好了嘛，我怎么会卖假货呢。

    （你现在早上几点钟起来啊？）我半夜三点就起来做工了，六点钟再睡一下，起居无常。晚上一困就睡，但肯定半夜三点就起来做工了。有的时候晚上十点十二点就睡了，有的时候夜里两点，睡得很少。就觉得死了以后有充足的时间睡了，现在不急。

    我毫不掩饰我的吹牛，可是我有一部分是真的。四十年前我在台湾坐牢，四十岁生日的时候正好我在牢里，一个人坐在地板上，也没有朋友，就一个人坐在小房间里，坐过牢你才知道，空间多么小，时间多么长。所以我经过那些忧患，使我变得不宽宏。

    齐桓公重用管仲。管仲有天要死了，齐桓公就去看他，问他你告诉我你的接班人是谁，管仲讲张三讲李四，就是不讲他的好朋友鲍叔牙，齐桓公觉得奇怪。他跟李敖一样，不能搞政治，看到人家缺点，一辈子不忘记。这怎么搞政治，只能搞历史，搞政治不行，因为他永远不原谅你。你对我不起，我就恨你一辈子。蒋介石死了，我写了七本书骂他。他妈的敢关老子，我三十五岁坐牢，当然恨他。后来我看《蒋介石日记》，又找到了新的骂他的证据，他把孙科强行弄回重庆，让自己的儿子当行政院院长。我就是这样，度量不够宽宏，环境压我，我虽然突破了，可是我心灵受伤。

    （你现在出去保护的四样东西还带著吗）我都走不动了，瓦斯枪，手电筒，小刀，钱。这个武器代表我敢和你打，可我打不过怎么办，我就把钱一丢，你捡钱，我就跑掉了。这是心理战术。现金会给人压力，这么多钱堆在那里，给人的压力不一样。

    十年前我摄护腺开刀，开完女人掉头就走。我在香港住旅馆，有一个人来看我，我盲肠开刀，疝气开刀，摄护腺开刀，所以浑身都是疤，他就说有疤的男人性感，这个人就是成龙。过去没有想到这些，苏东坡六十六岁死掉了，司马光也六十六，王安石六十七岁死掉了，他们没有老年这一代就死掉了，我活到八十开外，老人病就出来了。

    我的身体都已经捐出去了，捐给了台大医院，全部大体都捐了。我的思想先进的不得了。可是后来我后悔了，摄护腺开刀，硬件变小了。所以我捐了尸体以后人家解剖的时候一看，李大师怎么变这么小，我就后悔了。我认识台湾摄护腺权威，他说我死了之后打一针，打了之后会变大。（伴随一阵笑声）

    徐志摩有一首诗《再别康桥》，“轻轻的我走了，正如我轻轻的来”，“我挥一挥衣袖，不带走一片云彩”，后来我从立法院离开的时候把这首诗改写给记者说：“重重的我走了，正如我重重的来”，“我挥一挥衣袖，带走了全部云彩”。我这个人很喜欢开玩笑，但我有个特色，因为学问太大了，所以没有重复的话。一般老年人就会啰唆。我第一次坐牢被放出来，他们关了我一年，发现这个李敖听不懂台湾话，怎么会是台独份子呢。就像香港人，我听不懂广东话怎么会说香港独立呢。我跟他们说不要难过，英国有个国王叫乔治一世，他是德国过继过去的，所以到死了讲的是德文。

    （你怎样看特朗普）本来美国是个伪君子社会，现在变成真小人社会。我们现在用的美金，一张100美金的纸币，成本是两分钱，这个美金在全世界比在美国本土还多。我是老大，所以我可以用一张两分钱的纸当一百元骗你。美国本来是老大，保护你不要钱，有人打你我打。现在特朗普是，你要我帮你打架，你要给我钱，那还是什么老大。所以美国这么搞早晚要垮掉。就在英国拿了香港的1842年，美国拿了墨西哥七个州，有的是全部的，有的是一部分拿掉。墨西哥不是到美国移民，是回家。你把人家相当于长城的部分拿走了，还要人家付钱，美国人怎么这样可恶呢。所以我认为，特朗普这样搞下去，美国迟早完蛋。美国的政治有一批人就是伪君子，骗全世界，他现在不骗了，就要钱了。特朗普成功的地方，就是他把媒体打败了，他自己用网络媒体。

    这个我也会，我现在微博一千零三十万粉丝，每天写，共产党还拦截，拦截不住。我在台湾混了68年，就拉住我不让动，因为你是强者，就关起来打压你。压不住，因为我是强者。

    （问：你怎么看一带一路）是好事，也有坏事。中国人过去穿蓝色的中山装，毛装，现在可以穿西装了，打个红领带。中国人要发财。《邓小平文选》里说，文革带来一个好处，大家知道原来发财也是共产主义，穷不是共产主义，这个教育是文革让大家记住的。可是一部分先发财，一部分慢一点。这部分先发财的人，现在中国一百个，有私人飞机的。有私人飞机，代表你发财了。如果全都发财了，全都像美国人，那就完蛋了，要有三个地球才够这个资源。中国十三亿人口，美国人三亿，过美式生活得要三个地球才够。中国人永远过不了那样的生活，可是没人敢讲你不要发财。所以中国这样下去不得了，就是什么结果不知道。一带一路就是发财的嘛。

    （问：中国的版图就更大了嘛）我们受教育错误，中国全国的版图的产品也赶不上美国人从墨西哥手上抢到的一个加州。加州多富，中国好穷。

    1949年中国人平均年龄45岁，现在75岁。共产党人使平均年龄提高这么多，这个功劳不得了。他杀了几千万人又怎么样，杀就杀了。十三亿人口活这么久。（当下听了很愤怒）

    四月做了封面专题的那期（此篇文章中的录音内容，后写为《李敖笑傲生死》，刊于以上亚洲周刊）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

