20170225《亚洲周刊》专访李敖

    李敖4小时独家专访（童清峰）

    亚洲周刊于二零一七年二月二十五日，在李敖位于台北市敦化南路的书房进行专访，长达四小时，聊人生观、与家人的关系、做学问的方法等。他说，他一辈子的梦想已接近完全实现；他的“立德”是可以留给世界的，台湾对他来说太小了，中国也太小了。

    二零一七年二月二十五日，亚洲周刊受李敖之邀，在他台北市敦化南路的书房，进行此生最后一次的媒体访问，过程可谓言无不尽，时间逾四小时，从上午到下午，李敖滔滔不绝，聊人生观、与家人的关系、做学问的方法等，天南地北，笑声不断。他谈到在美国南加州大学念书的女儿李谌，听到一位大陆女生骂他，毫不犹豫就过去给她一巴掌，说这是笑话，似乎流露出一丝得意。他也很严肃地谈他八十几年的人生，自己为什么会变成这个样子，没有一点感伤，但语带玄机说“也虚此生，也不虚此生”。以下是访谈纪要：

    问：在你发现脑里长瘤之后，医生说你只有三年生命，你当下的反应是什么？

    答：医生说多了，我活不了三年，可是我也同时想到哲学家叔本华的一句话，就是你们以为我老得快死了，事实上你们全死了，我还活着。（笑）可是我的计划要开始调整，在八十五岁以前，我还有一千天，我要把我的事做完。

    问：什么事？

    答：《李敖大全集》出版八十五册，现在出版了四十册，我超过鲁迅的四倍，我的功劳是给中文定位，告诉大家什么是好的中文，你们永远写不过我了。

    问：你常得罪人，好像没有什么朋友，会不会觉得孤单？

    答：我不要朋友嘛，如果我搞政治就不是这样子，但如果我搞政治，就是高手，因为我很圆滑，可是我不要搞政治，就变成一个快乐、任性的人，可是我很坚定，你看我跟胡秋原打官司，打三十年。

    问：如果生命可以重来，会做什么改变？

    答：大环境改变嘛！

    问：这一生最大的挫败是什么？

    答：我对女人关系并不顺利，我太穷，你跟女人的关系一开始是爱情的，可是还需要其他条件，我中学时有一个女朋友，一封信写八十二页，男欢女爱，可是她家全都反对，反对原因是我家没钱，我女朋友妈妈我到现在还记得她，是一个湖北人，非常会讲话，她说你李敖将来做了叫化子，经过我家门口，我不会给你钱，你走；你做了总统，经过我家门口，请你快走两步，意思是我也不理你。我受了刺激，怎么这么势利？可是就这么势利，这个社会就是这样。

    问：你们就这样不在一起？

    答：我们不服气，几年的感情毁于一旦，那个女孩子当时在台湾大学念化学系，化学没有前途，跟我恋爱，就转到历史系，化学系整个空了，人都转走了。

    问：有没有后悔过什么事？

    答：我觉得在台湾六十八年，我对一些不成材的人帮助太多。

    问：举个例子？

    答：像彭明敏，我那么帮他忙，我痛恨一种人，就是忘恩负义。

    问：什么意思？

    答：我在立法院三年，连立法院一个信封我都不用的，我那么清廉，前几年媒体爆料国民党立法委员颜宽恒的老丈人跟情妇通电话，被情妇录音下来，要敲他竹杠，电话里谈到我，可是我跟他不认识，他说台湾搞政治，不搞钱的就李敖。

    问：你怎么有钱的？

    答：我是古物鉴定专家，全世界只有三个人有这个本领，一个是（国画大师）张大千，一个是大陆国画家谢稚柳，一个是我。为什么是专家？一看就知道真假，这天才啊，艺术史专家鉴定要画什么格子，太慢了，我们一看就知道真假，我有这个法眼。

    问：怎么训练出来的？

    答：看书看得很多，一般玩古董都是附庸风雅，古董商的水平，所以作家郭良蕙看了一个瓷瓶，她赞叹说怎么诗写得这么好，那是唐宋三百首的诗，（笑）你只有这个水平，怎么鉴定古物？

    问：这辈子学到最宝贵的功课，使你受用不尽的是什么？

    答：用毛泽东的话说，就是不信邪，用我的话就是跟你干到底，我是非常顽固而且坚定的一个人，可是我这个坚定是用其他方法包装起来，你看不出来，其实我是很坚定，一句话就是，越久越不变，越不可为越为。

    问：你一生乐观奋斗不懈，是什么样的动力让你持续保持这样的信念？

    答：基本上就是不服气，你王八蛋嘛，你查禁我的书，你凭什么查禁我的书？你学问比我低，还查禁我的书，国民党在大陆被共产党打得满街跑，跑到台湾突然对你就耀武扬威，我当然不服气，别人不知道你的秘密，可是我知道，很多狗屎的事。

    问：这种不服气的态度是受谁的影响？

    答：我祖父，孔子时代就有南方之强、北方之强，他是很典型的北方之强，南方人比较阴柔，北方人比较凶悍，张学良干西安事变就是一个典型例子，除了他，谁干得出来？

    问：所以你也有东北人那种强悍的个性？

    答：像梁肃戎（已故立法院院长）都是被驯化了，东北人的性格没有了，但紧要关头还是可以看出东北人直爽的性格，可是我非常狡猾，见人说人话，见鬼说鬼话。

    问：你变成今天这个样子，谁对你影响最大？

    答：我自己，一般人多受到一本书，例如圣经啦，或崇拜一个人，我能够综合各人的长处，或者有一个人身上有一个优点，我就把他学起来，爱因斯坦理论我不懂，医生说他有病，活不久了，他就进了实验室，把他的病忘记了，他最后死的时候是死在医院里面，他用德文念遗嘱，可是护士小姐听不懂，所以爱因斯坦怎么死的，我们不知道，有可能医院太轻忽，这让我觉得他对生死怎么看得这么淡。

    问：你台湾最佩服的人是戒严时期的自由主义代表人物、前台大哲学系教授殷海光，为什么？

    答：不得已，当时台湾是黑暗时代，没有人敢讲真话，他没什么学问，做人也不会做人，但是他政论写得好。

    问：他给你什么影响？

    答：就是别人不敢写你敢写。

    问：殷海光是个严谨的人，但你嘻笑怒骂的风格好像跟他差很多？

    答：他这个人毫无趣味，我写过一篇文章《我的殷海光》，你跟他讲话一点趣味也没有，今天见了一个好朋友，他当作不认识你，跟他讲话像在“暖车”一样，等到第二天，你再见他，他好像还是不认识你，不懂人情世故。

    问：你随身带着瓦斯枪、小刀，没安全感？

    答：我能打得过谁？我谁也打不过，这代表我一个精神，就是在紧要关头我会跟你干，别以为我好欺负，我身上有很多现金（随身备有一迭千元大钞），我打不过你，就把现金一撒，你爱钱，你捡，我就跑掉了。（笑）这代表我又玩世又狡猾的一面。

    问：是不是因为告了太多人，仇家太多？

    答：没有安全感嘛，好战、好斗，我不相信别人，相信别人，别人也会帮你忙，但一次为限。

    问：你会不会良心不安？

    答：第一、我不会不安，第二、我没有良心。（笑）

    问：很多人在晚年时最大的懊悔不是没有更努力工作，而是没有多花时间陪家人，但你在发现自己生病后，好像更拼命工作，依然是个半夜醒来就开始工作的工作狂？

    答：太太比你小三十岁，女儿比你小六十岁，儿子比你小五十八岁，你比你女儿大六十岁，对她而言，你不是爸爸了，你是祖父了，所以跟你偶而在一起可以，他们觉得你是老顽固了，可是一般人不了解，要巴着年轻人，我不会，有意疏远，可是看起来好像很无情的样子，我儿子念高三，我才发现家里突然多了一个壮丁，高二以前我都没有注意到他，我整天在忙，没有恶意，可是知道现在的年轻人跟以前的年轻人不一样了，苏东坡的儿子多孝顺，他到海南岛坐牢，儿子陪着他去，一切闲杂事情都是儿子打理，那时候的父子关系感情多好。

    问：你的亲子关系如何？

    答：我跟人的关系比较淡，这是我的优点，也是缺点，所以我不太感情用事。

    问：看你在太太面前好像很“弱势”？

    答：她是一个外省挂的弱者，她本人也求上进，后来读到大学，从文化大学到中兴大学，她是个好人，不是厉害的人，我们才是厉害的人。

    问：你太太看起来蛮干练的？

    答：她的厉害是因为我的宽大，（笑）什么都给她了，算了！

    问：有没有立遗嘱？

    答：没有，伟大的人都没有遗嘱，我一生的行事就证明我是什么样的人，就算你立遗嘱，谁会听你的？毛泽东立遗嘱说，你（指华国锋）办事我放心，还不是被赶下来。（笑），遗嘱没用。

    问：有什么要对你的家人小孩交代吗？

    答：没有，我希望给他们一点资源让他们自己过自己的日子，其他我不管，我也管不了，这是我伟大的地方，一般人老是盯着自己儿女不放，我都没有，我都放得开。

    问：除了钱财以外，你最想留给小孩什么样的精神遗产？

    答：我对他们不一定是遗产，说不定是负担，因为我的形象恶劣，了解我的人比较了解，不了解的人觉得我是洪水猛兽。

    问：你在孩子心目中是怎样的形象？

    答：他们有时候也是很奇怪的。我讲一个笑话给你听，我在美国南加大念书的女儿，她在一个朋友聚会里面，一个大陆女学生就骂我，你知道我女儿怎么处理吗？我女儿过去就给她一个耳光。（笑）

    问：你一向以强者的姿态出现，从不认输，有没有真诚地跟人道歉过？

    答：没有道歉记录，耍赖记录有，我没有错，为什么道歉？可是这个没有错本身有没有错就很难说，好比说甘地发誓不吃荤的，牛奶都不喝，有一次绝食快死掉了，医生宣布不喝牛奶就会死掉，他说我发誓不喝牛奶，他太太很聪明说，你没有发誓不喝羊奶，命救回来了，他后来反省说，自己骗自己，当时他发誓不喝牛奶，就涵盖羊奶，人有时会被骗。我没有认错，有没有错呢？可能有。

    问：你过去偷情，有没有跟你太太认错道歉？

    答：男女间的事情哪有道歉的事情？男女问题没有道歉问题。

    问：那是什么问题？

    答：男女之间没有是非的问题，它是感情欲望的结合，你跟女人讲道理，那你不是找死吗！

    问：有没有谁冒犯过你，让你至今仍无法释怀的吗？

    答：太多了，我可以释怀，但我无法忘记，什么我没忘记，我能原谅，鬼话，没有这种事情。可有一个故事讲给你听，我被抓起来的时候，一开始被关在保丽龙（泡沫塑胶、发泡胶）房子，屋里强光照着你，没有阳光，房间密闭的，审问有两个人，八小时轮班，疲劳审问，我在牢里不知道时间，根据你吃的东西就知道了，豆浆来了，二十四小时过去了。又吃早餐，又二十四小时过去了，日以继夜，普昼普夜，搞不清几天了，到了第四、第五天，进来一个高高大大的大特务，他手一挥，其他人就离开，他坐下来跟我闲话家常，我困得要死，他很有学问，他说李敖你学历史的，可是你历史没有学通，我说为什么没学通？他说，你学通怎么跟团体斗争？你一个人，我们再坏、再垮、再狼狈，我们是党、是团体、是政府，你学什么历史？一个人跟团体斗争，你干这种事情怎么会赢呢？多少年后，我知道这个人姓刘，调查局的科长，他也死掉了，我现在干的事情还是跟团体斗争，在台湾斗争、跟老共斗争、跟国民党斗争、跟民进党斗争，我还是干这个事情。

    问：当年你受邀到北京大学演讲，那是你人生最荣耀时刻吗？

    答：我能够回到祖国，我感到很快乐，本来以为就老死台湾了，我很感谢两个人，一个是“真相新闻网”老板周荃，她让我做了一千五百集的节目，虽然是个小电视台，但有了这个基础，后来刘长乐邀我在凤凰卫视做了七百五十集。

    我去大陆演讲是十二年前（二零零五年）的事情，后来上海市长请我吃饭，上海博览会我去看，厦门大学我也去过，还颁给我荣誉博士学位，我在那里的演讲比北大还好，可是当时因为媒体封杀，所以看不出来。

    问：演讲主题是什么？

    答：讲整个中国情况，我还说你们厦门大学四个字是鲁迅写的，他是师生恋跑到厦门来，在北京有老婆，为了争取通奸的自由跑到厦门大学，你们以为他是个好人，完全错误的。就算我十年前去大陆三个地方也没有超过一个月，全部时间都在台湾，我又是唯一的外省人为台独坐过牢的，事实是假的，坐牢是真的。

    问：为什么？

    答：因为我不是台独，我是反台独。

    问：你的很多书都很残破，被你剪下来，你做学问的方式很特别，能不能分享一下？

    答：先学会一个本领，不是一目十行，是一目三十行，书一打开，这个重点、key words会跳出来，不要以为我只是纯记忆，好记性不如烂笔头，我会用我的暗号、密码、拼音把特殊的内容记下来，然后要复习，你也会有这种经验，忽然一个人名忘记了，我也会遇到这种情况，一忘记了，就要进到我的小本子，这小本子专门“惩罚”我自己的，凡是这个人被我忘记了，就列入小本子，每天复习，就不忘记了。

    问：举个例子？

    答：（拿出小册子）这里面很多名字都是被我忘记过一次，举例来说，这里面有一个名字是乃木西典，他是日本统治台湾的第三任总督，他是日本的精神，明治天皇死的时候，他切腹自杀，陪皇帝死，忘记过一次，背起来，永远不会忘记，复习，然后水平思考，乃木西典切腹自杀的时候，他的太太静子陪他死，可是我马上联想到有一个静子也是陪丈夫死掉的，谁呢？日本的外相广田弘毅，二战时候东京大审，都是军官，只有一个文官死掉了，就是他，他的太太也陪他死掉，他在牢里，被判死刑，太太去看他，太太跟他说，不要怕，我有一个方法使大家都高兴，她从监狱出来自己自杀了，丈夫下个礼拜就要绞死了，她先一步自杀，他一看太太死了，万法皆空，所以最后东京大审执行绞刑的时候，个个面色凝重，只有广田笑嘻嘻的，他还提醒他们，我们要喊“漫才”（日语万岁），不要忘记喊天皇万岁，大家跟着喊万岁。这是用串连的方式记忆，不只记一个。

    问：文章要怎么写得好？

    答：过去写文章，我们太受限于传统的训练，受很多烂文章影响，不能脱身，最严重是鲁迅，鲁迅受了两派烂文章影响，一个是日文，一个是古文，他两个都受到影响，尤其是日文，用日文跟德文表达思想是很坏的语文，丘吉尔在二战回忆录里面批评日文转换得慢，我们说me、我、you、你，I是我，日文我要用四个字（哇达枯西）表达，太慢了，所以日文转成情报语言就慢，所以日本人打败仗跟它的语言有关系，当你学日文学会了，你的中文就不好，（笑）鲁迅不知道，所以他中文不好，大陆那些笨蛋不知道，说鲁迅文章好，所以我是第一个抛弃这个传统的，我开玩笑，他们是唐宋八大家，我是民国一大家，他们文章不好嘛，唐宋八大家里面文章好的只有欧阳修一个，其他都不好，都可以改的，不是我说的，是黄庭坚说的。

    问：你是怎么把文章写好的？

    答：第一是先发现别人文章不好，然后对于死的句子，你要活用它，我最近写了一篇，我说共产党社科院对于台湾并不了解，他们被台湾的烂人骗，才相信台湾。我举一个例子，共产党自己革命是真的，跟国民党斗争二十八年抢政权，其中二十四年是打仗，因为自己的经验真的，所以以为别人也是真的，台湾台独是假的，它不知道，以为它是真的，所以连别人骗它，也相信，社科院对台湾的分析是错误的，因为台湾都投机取巧，没有革命经验，所以我写文章说，三种人被骗：第一龟头党中央、第二狗头台研所、第三猪头陈云林（曾任国台办主任）。这文章为什么好？它谐音的，龟头、狗头、猪头。其次，你看起来很粗野，可是用得非常巧骂你。

    问：能不能给年轻人一些忠告？

    答：年轻人没救了，没救的原因就是过去我们统一年轻人的思想统一不了，靠着教条，年轻人不喜欢，可是现在有工具了，就是计算机，年轻人看一样的书，接受一样的信息，年轻人的思想千篇一律，所以辨别能力变弱了，很容易被骗，并且穷，变成月光族（每月的钱花光光）。

    问：你怎么看蔡英文？

    答：蔡英文跟蒋介石一样，《蒋介石日记》我看了一部分，人家质疑他为什么抓权，他说别人无能，别人无能是你用的，你要负责任，你抓权之后呢，你也无能。蔡英文就这样子，她无能，抓权抓得很紧，蒋介石时代不敢修改宪法，用“动员戡乱临时条款”代替，冻结宪法，李登辉修宪，原来总统的命令，行政院长要副署，不副署，命令无效，但李登辉时代把副署权取消了，行政院长来去由我决定，立法院不能决定，这是变成总统制，袁世凯也不敢干这种事，蔡英文现在就这样，总统有那么大权力吗？蒋介石都不敢，你们敢！

    问：你能不能分别对台湾跟大陆提出一些忠告？

    答：台湾应该清楚知道自己，第一、你们严重的被蒋介石污染，他骗你们，蒋介石反攻大陆二十六年没有成功，可是还是吹牛、欺骗，今天（前民进党立委、台独理论大师）林浊水还在说中华民国退出联合国，是因为汉贼不两立，害了台湾，民进党这些智库根本不及格。事实上，蒋介石没有汉贼不两立，（前外交部次长）杨西崑亲口告诉我，蒋介石要两个中国，共产党不肯。现在民进党的思路是捡了便宜还卖乖，可是你卖乖要符合正义标准。

    为什么我不谅解现任驻日代表谢长廷？当时我们在党外时代，谢长廷写了一本书《党外党》，将来我们成立新党要跟国民党不一样，英国式或美国式的，结果搞了一个小国民党出来，这就说明台湾不可能有民主，因为不论国民党或学了国民党的民进党，都是列宁式政党，它的结构都是列宁式的，国民党跟共产党学，民进党又跟国民党学，列宁式政党怎么会出现民主政党呢？所以都是假的。国民党比较细腻，蒋介石带领那么多坏人，革命失败了，把政权给儿子，坏人不讲话。

    问：为什么不讲话？

    答：殷海光告诉我，蒋介石一次秘密谈话时耍流氓，他说没有我，你们都没有饭吃，他跟他们是命运共同体。

    问：你对自己没有加入任何政党很自豪？

    答：不加入政党不稀奇，你还要能兴风作浪，我讲言论自由好了，我讲的比任何教授都好，所谓言论自由是speak and to be heard，如果你speak没有人听到，那是你自己在家里发表言论，如果亚洲周刊不登你，就没有媒体愿意登你，那就表示言论自由受限制，你们在政治学的教科书里看不到这个定义，所以我的“立德”是可以留给世界的，台湾对我太小了，中国对我也太小了，就像爱因斯坦说甘地一样，说下一代的子孙无法想象在他们前一代怎么会有这样一个血肉之躯出来，在我死后，很多人会觉得怎么会出现像我这样一个怪咖（怪杰）。

    问：你觉得自己有什么值得年轻人效法的？

    答：我从来不鼓励别人效法我，我是半叛徒，有一天受苦受难关在牢里你才知道空间多么小、时间多么长，那不是玩的，那是硬碰硬坐在那里，这是害人嘛，不可以！我从来不鼓励别人做叛徒。

    问：这辈子所有梦想都实现了吗？

    答：很接近，因我本来就是耍笔杆的，就是鼓动风潮、造成时势，只是它们现在不让我鼓动，封锁得很紧，可是我自己还有本领把八十五本大全集印出来。

    问：过去八十几年，你最大感想是什么？

    答：也虚此生，也不虚此生，环境的力量太难掌握，它打不败你，可是你把它消灭也很难，满街拦路虎，国民党抓你，还满街过街鼠，你走过去，连老鼠也变得很可怕，鼠辈横行。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

