20170411《中国报》报导

    文字江湖兄弟情

    相见容易别时难，江迅抱着李敖时，哭了！李敖只剩3年命？再见可有期！真的假的……当李桑遇上李敖时，双李会，加上一个江迅，竟到喷泪时。文坛江湖，剑来刀往，树敌容易，肝胆相照的有几人！

    江迅泪崩双李会 直肠直肚李敖露出善良尾巴

    大马李桑拜会台湾李敖，“双李会”当然少不了牵线人江迅，三个男人，一个爱旅游，一个爱骂人，一个爱评论；这回不骂人不旅游不言论，只有好汉肝胆相照、热泪与共！

    在李敖台北住家，当大家准备与李敖大师话别的刹那间；江迅突起，向李敖飞扑而去主动拥抱大师！两个男人老狗断臂山式紧紧拥抱，江迅真情流出了数吨马尿。空气瞬间弥漫着令人静息的感觉；此情此景看在眼里疼在心里，任谁都无法把持得住触动心坎，掉男儿泪呵！这时候，李敖明显强按着泪眶，嘻哈的自我调侃说：我都还没死，你哭什么了啊？果然是李敖直肠直肚本色！这一刻，我捕捉了李敖难得真善美的灿烂笑容。这一抱，瞧出了82岁与70岁的交心路程；李敖对待江迅如亲老弟，彼此亦师亦友亦兄亦弟二十几载，江湖事中知己知彼？！

    今夜，兄弟泪别！

    聊了近1小时40分钟，江迅暗示嫂子交代得控制时间；李敖意犹未尽地说“再坐会儿，难得马来西亚朋友来看我！”我趁机会邀说：李大师，您来趟马来西亚吧！他还坦言自率地说“我怕坐飞机，更怕失联！”哈哈，李敖啊李敖；天不怕地不怕，还是只怕坐飞机！

    夜了，咱们依依不舍话道别；江迅大哥刹那间突然的一抱一哭，真的把口硬的李敖的心给溶化了！其实，这才是李敖的真面目；善良的狮子！

    当李敖公告天下说他这一次真的病了！其实，有心人特关注这聪明绝顶知识分子会何时归去；相反，江迅与我祈望李大师早日康复，赶快再深入借古讽今，敢怒敢言矫正时下歪风！不过李敖坚持认为虽是良性肿瘤，但肿瘤长在脑子里都是恶性，必须28次电疗与配合标靶药；目前压迫到腿部神经，所以现在腿脚乏力，必需拿着拐杖！

    当李敖说现在连吞咽都有些困难时，坐在近旁的江迅愣了下；吞咽不了了，看来老友真是病了！李敖打开门迎接我们当儿，他手推着一台购物车架支撑着整个身体，看了令人心酸；是药物影响了他，也稍微发胖，行动缓慢了下来！不过脸蛋却是红润润，李敖中气还是十足；他继续说：与台北医院医生们讨价还价后，我被允许可以每天工作15个小时。其实，晚上睡不着只好继续写作；反正死了后都在睡，现在《李敖大全集》后传部分45册，必需在3年内完成！这讲法简直就与他一向的性格相符相趣；坚持坚韧钢强自信自我，不作状！

    老弟不舍，老哥调侃：我还没死，你哭什么了啊？

    82岁想做的很多，能做的时间很少

    实际上，好玩的李敖根本不认为自己有啥大病；说只剩下3年命，其实他就是大声筒爱吓人！李敖倒是边吃药边继续长时间写作。而且，还必须继续滔滔不绝高谈阔论，开开玩笑保持身心。李敖特别爱说君子好逑美女人：70岁前看到女人会立刻上前搭讪怕错过。70岁时开始犹豫不决上不上。现在79岁后见到美女时，双方眼眉没扫就立刻调头弹开！哈哈，江迅啊，李敖他在说你唷！你今年是70咯；还是，70可风流，但下流不了？！

    如今82了，李敖心中特有感触：“想做的很多，能做的时间很少”。所以，他不能把时间花在睡觉。因此他必须继续阅读、继续研撰、继续书写人生壮举；与他49岁当时被困在牢房期间的“空间多么小，时间多么长”的时期对比，现在是人生要收尾的时候了！

    不过，这良性脑瘤似乎没有伤及他的“记忆储藏库”；他还总是上至天文下至地理、古诗旧历的出口成章；他说，我的记忆力是有套苦方法练出来的。的确，李敖这人对时事特了如指掌；我喜欢他比喻特朗普是伪君子真小人的阳痿米国派。当然，他对“一带一路中国实能掘起成大国”是十分有信心有把握；可惜共产政府对他似乎没存好感？！不过，李敖照样爱祖国心切；他准备从他个人收藏的无数珍藏品中，包括祖国流出国外或流入台湾的珍贵古董古画，挑个100件带到北京展出，然后无条件赠送给北京故宫！这是件大新闻吗？！或许，有人会怀疑说李敖的收藏中，十之有七八都是假货色；李敖激动回应说：“在世中，只有谢稚柳张大千李敖这三人，古文物瞧一眼真假就可分明！”李大师就是自信心爆棚，永不认输永不言倦；面对病魔也是如此不忌不怕不悲伤。他是独行猎士，能文能武，总是能让你心服口服！

    字是你的，终究是你的？

    你们看我这幅字，胡适写的。这幅字是有故事的。以前我做大学生的时候，台北重庆南路有家出售文房四宝的店叫“胡开文笔墨庄”，我进去就看到这张条幅：“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。汉文弟适”就是胡适写给他的族弟胡汉文的。他们都是绩溪胡家的，分别流亡台湾，又在台湾重聚了。但那时候我没钱买，就经常到那家店看。

    后来过了50年，2006年9月，突然有一天有个说是胡适的亲戚来找我，称胡适是他大伯，说有文物要卖给我，他有胡适给他父亲的条幅。我就问他你父亲是不是胡汉文，还把这条幅上的内容背给他听。他就很诧异，我看到这条幅也很诧异，我就花五十万买下来了。

    台北最贵地段的“黄金屋”！

    李敖以前在阳明山，现在搬下来住在台北最昂贵地段；他带我们到露台观赏101高楼夜景，太嫉妒了！这豪宅也难为了女主人家；被迫与书为伴，陶醉于黄金屋中？！

    可以说，李敖爱读书写书，更爱收藏书籍与古物；惊讶的是，竟然可以整理得井然有序！他拿了个古铜像，再从琳琅满目的书架中找来一本百科全书，似乎是对照了这古铜像与书上记载的点滴；这话题，他还是滔滔不绝了15分钟！还说，我另一处私家图书馆内的藏书，可以媲美许多国家级图书馆；这我同意，因为我见识过他的私家图书馆的规模，真了不起！

    李敖听觉不好；听问题时会拉长耳朵！

    江迅拔笔相助

    最多活三年？

    活跃台湾文坛和政坛的“老顽童”，81岁的李敖，自爆罹患延脑恶性肿瘤，声称自己最多只能活3年。消息传出，一个时期没有报导他的台湾媒体，旋即聚焦他。他的这一新闻，迅速占据传统纸质报刊偌大版面，在网络媒体纷乱转载，智能手机上纷纷刷屏。他的微博有1030万粉丝，可想而知，他的一举一动、一言一行会带来多强的震撼。

    其实，“最多活三年”的论断，不是医生作出的，而只是他的一种自我判断，是“顽童”用以“唬人”的极端数字。月前的一个晚上，我陪同马来西亚名人李桑等好友去李敖仁爱路寓所探访他。按响铃声，他倚靠行李拖车，一步步缓缓走来开门。乍一见，他脸色红润，却胖多了。他话音依然洪亮，浑身中气十足，谁都不信他是在病中。两个小时的探访，他丝毫不见疲累。我们进屋，他还没用完晚餐，写字桌上放着半碗稀饭和一小碗清淡的豆腐。桌上的保健药有十多种。

    怪人生怪病，左腿没力了！

    “大师，你的腿怎么啦？是什么病令你‘只活三年’？”我问。

    “你知道的，本来我特别喜欢每天在外面走走，去年我感觉左腿行动不便，原以为是肌力减弱，就去医院检查，最后查出是脑部长了恶性肿瘤，压到了我指挥腿的神经，所以我左腿没什么力气。”

    “陈文茜和你助手都说是良性的啊？”我继续问。

    “肿瘤长在脑子里就是恶性的。长在脑子里多可怕，脑部结构这么复杂。我是怪人生怪病。我去台大医学院，他们就说我这个病罕见，过去只有年轻人的病例，我年纪这么大开刀很危险。所以我就做电疗，总共要做一个疗程28次电疗，配合28粒标靶药物治疗。主要是还有点影响吞咽，这很容易吃饭呛，呛得严重就会窒息了。”

    “你病了后现在每天几点起床？”我又问。

    “我半夜3点就起来开工了，早上6点钟再睡一下，起居无常。晚上一困就睡，但肯定半夜3点就起来工作了。有时候晚上10点、12点睡，有的时候半夜2点，总之睡得很少。就觉得死了以后有充足的时间可以睡了，现在不急。40年前我在台湾坐牢，40岁生日的时候正好我在牢里，一个人坐在地板上，也没有朋友，就一个人坐在小房间里，坐过牢你才知道，空间多么小，时间多么长。所以我经过那些忧患，使我变得不宽容。看到人家缺点，一辈子不忘记。你对我不起，我就恨你一辈子。蒋介石死了，我写了7本书骂他。他妈的敢关押老子，让我坐牢，当然恨他。后来我看《蒋介石日记》，又找到了新的骂他的证据，我就是这样，度量不够宽宏，环境压我，我虽然突破了，可是我心灵受伤。”

    当下，李敖正抓紧完成《李敖大全集》的编撰，现在有40册了，那是他60岁时出版的。另有42册，在校对、印刷中。还有3册在撰写中。他要在3年内完成《李敖大全集》，85册。他说：“我要一年出一册，3年后我要是还没死，就一年再出一本，活到86岁就86本，出给你看，不是说着玩的。这套大全集或许是人类最厚的纸本书，毕竟大英百科全书10年前已不出纸；我的肯定洛阳纸贵，哈哈！

    其实，李大师有始至终是老顽童一个；想做就做、想骂就骂、想说就说个停不了；而今晚，他哪像有病呵！我得让他休息了；李敖夫人唠叨咯！哎不舍他，实我江迅也！

    推窗看得到101大厦，表示这里是黄金地段，可是江迅、李敖最珍贵的是交情。

    写字桌上，是李敖简单的晚餐。

    刊登于2017年4月11日《中国报》

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

