20180329腾讯新闻

    李敖迟暮：始终不说“死”字，女儿公开争遗产

    在李敖生命的最后一年，已移民美国的大女儿李文和台商结婚，回到台湾。她问郑乃嘉，可不可以抽爸爸的血，好让她验明正身。得到的答复是：“不行。”李文愤愤不平。

　　李敖顽强抵御着大脑的衰竭。2017年10月，标靶药物似乎起了效果，他发现状态恢复一些，当即要求出院，不顾劝阻，一心想赶着把大全集编完。

　　太太只得把巨大的除菌仪器也都搬回了家，拦着所有人，不准人见。但他还是让陶冬冬前去看望，用很低的音量，聊了两个小时拍卖藏品的事。他想让陶冬冬找台办，一半捐献一半拍卖，又对陶说，“小金库里没钱了，我得挣钱。”钱似乎是他最后的武器了。

　　宋楚瑜、王金平、吴敦义等少数几个也“硬闯”着去看李敖。他很高兴。李敖喜欢孤独，但又需要关注，赖岳忠有时稍隔久点去看他，“他不高兴，瞪着我说，‘他们都忘了我。’他不说‘你忘了我’”。

　　“他是人来疯啊，他宁可所有人都簇拥着他even他会死。那种害怕被遗忘的心情，从来都是如此。”郑乃嘉说。出院一个礼拜后，李敖找郑乃嘉去看他。他坐在轮椅上，脸胀大了一圈，“乃嘉很抱歉，我那85本做不完了，我不知道怎么收尾，（视频节目）计划努力那么久也只能暂停了，希望你心里有个底。”郑乃嘉看着李敖眼眶慢慢变红，话没讲完眼泪掉了下来。认识李敖13年，他第一次看见李敖流眼泪。

　　在郑乃嘉的记忆里，李敖从未以这种方式和他讨论，从来都是兴致高昂地宣称要做这做那。“他不在乎感染，也想做节目、也想编书。”郑乃嘉很感慨，“英雄之死与英雄迟暮，哪一个更无奈？”

　　陈文茜也听出了无奈。去看他时，李敖正在做复健，李敖问“为什么不来看我做复健？”“你复健有什么好看的？”“我特别表演给你看。”等一会歇下来，却忽然很伤感，“我的世界梦一场，空一场。我这一生想争取，想奋斗。一场空。”

　　状况一点点恶化，李敖开始不能控制行动了，发音越发模糊，写字笔画叠在一起。赖岳忠说，李敖临终三四个月前还有再次开刀的想法，但医生并不主张。回到病房，没人敢直接告诉他，就轻描淡写地说，“医生说不用开刀，我们吃药就好。”李敖没讲话，私下里和赖说，“我的时间不多了。”两人都沉默了。随即又开个玩笑把那句话打发掉。

　　再往后，李敖就昏昏沉沉了。赖岳忠在他耳边大声喊，要给他跳钢管舞，李敖眼睛一转，然后闭了起来。赖岳忠觉得李敖听到了，还在逗趣，闭上眼睛是告诉他“我不想看你跳钢管舞”。

　　Vicky常去看他，清醒时他拉着Vicky的手告诉护士们，“这是我的情妇。”迷糊时问Vicky，你是谁？昏沉时又喊着她的名字，Vicky,Vicky。陈文茜问，为什么总是喊Vikcy，你不是觉得人家胸很大吗？他说，病弱时Vicky总陪他，不住院时Vicky又陪他吃好吃的、帮他找资料。那一点点最后的快乐就成了最永恒的回忆。

　　李敖把死亡的孤独留给了自己。最后一段时间，听说李敖情况不好，陈文茜赶过去，李敖紧紧握住她的手，“这时连男的他也会紧紧握着手，他不会说一个死字，他始终没有说死这个字。” 陈文茜还记得最后一句，“我要走了，这一次你救不了我的。”

　　在李敖生命的最后一年，已移民美国的大女儿李文和台商结婚，回到台湾。她问郑乃嘉，可不可以抽爸爸的血，好让她验明正身。得到的答复是：“不行。”李文愤愤不平。

　　55年前，李文的母亲王尚勤带着她嫁人时，父亲李敖正在坐牢。等到他出狱，女儿已经成长为叛逆的少女，跟忽然回来的霸道父亲吵翻了天，相处不到20天便去了私立学校，后来回到美国，却遭到继父性骚扰。李敖供她念书至博士毕业，给她买房买豪车，像是一种补偿。

　　13年前，李敖到内地巡回演讲，本想私下里与大女儿聚聚，准备了大红包，结果一进门，一屋子事先安排好的记者。李文似乎学着父亲，爱受关注、善于维权。

　　但李敖不愿无故遭受牵扯，2014年，当他看到法院通报《我院受理李敖女儿为被执行人的仲裁裁决案件》时，和女儿大吵一架，余生不愿再见，但每月的最后一天仍供给生活费。

　　今年2月28日，54岁的李文账户上最后一次收到30000台币——他去世了。李文想知道，这个月的生活费还有没有着落。

　　李敖去世以来，李文接受媒体一轮又一轮的采访，反复讲述着她的诉求：认祖归宗，争遗产，争口气。她说那是为了继承父亲遗志，继续反对“军购案”，为了把《李敖大全集》翻译成英文，助父亲再提名一次诺贝尔。

　　看到悼念现场的报导，她又怒火冲天，在微信朋友圈发泄着不满：“当家人去世的时候追悼会，葬礼要知道基本的礼仪不是吗？我爸爸的太太穿的有很多小爱心的毛衣。他儿子穿那个踢不烂的卫生衣举办最重要的记者招待会，成何体统！丢死李家的人脸。”

　　（编辑：王怡婷）

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆 

