20180829《广州日报》报导

    李戡：走不出“李敖儿子”正常 剑桥读博未来想当老师

    2018年08月29日09:03 来源：广州日报

　　李戡：走不出“李敖儿子”正常 剑桥读博未来想当老师 父亲教他乐观积极豁达

　　李戡

　　从李戡出生那天起，他的头上一直顶着一个头衔：李敖的儿子。这次，李戡也是携父亲李敖的书赴上海书展，讲述父亲生前趣事。

　　在接受广州日报记者专访时，李戡如是说道：“父亲有名确实会给我带来压力，但我从来不会因此而感到困扰。他是一个心态特别好的人，就这一点而言，我与他很相像。”

　　文、图/广州日报全媒体记者李晓璐 实习生孔繁兴

　　李戡如今是英国剑桥大学的在读博士，主要研究近现代外交史。最近他趁着暑期，从上海到杭州，再至北京，他如陀螺般转个不停，一遍又一遍地向大众讲述着父亲生前的故事以及记忆中的李敖。

　　谈印象

　　“温和细腻、表达奇特”

　　在李戡的心中，父亲“温和、有耐心、细腻，偶尔还如同孩童般逗趣”。“我们家的家庭氛围很温馨，父亲在家时常会陪着我下棋、看书、看电视。小时候，每次下棋之前，我都会‘逼’父亲让我几个棋子，一般都是拿掉他的‘车’，但即便他让着我，我也赢不了他。”

　　李戡说这些话时，神情自若，语速颇快，父亲的去世是打击，却没有击垮他。在李戡平和的外表下，藏着一颗坚强、豁达的内心。李戡笑称这种好心态完全遗传于父亲，虽然外界常爱提及李敖善于骂人。

　　话虽如此，但作为儿子，李戡却有不同看法，“其实，他爱骂人就如他爱吹牛一样，是他的表现方法，他必须通过这种方式才能引起外界注意，才能让别人重视他的观点。而且，有时候他不止说别人，也会说自己。去年，父亲病情急转直下，不得不接受插呼吸管，他插着呼吸管特别难受，可脑子还清醒，那几天，他只得依靠写字交流，愣是憋着没开口。后来呼吸管被拿掉，护士需要确认患者名字，便问他：‘你叫什么名字？’我父亲很大声地回答了五个字，‘我叫王八蛋。’”

　　李敖去世前，李戡一直守在他身边，眼睁睁看着父亲被病魔带走。但父亲的意志从未被消磨，即便躺在病床上，父亲依然是那个爱讲玩笑话，喜欢逗乐别人的李敖，也从未忘记希望两岸和平统一的愿望，李戡在接受广州日报记者专访时，一再强调这点。

　　谈自己

　　父亲期待他走学术路

　　李敖住院期间，乐观、积极，几乎是用疗养的心态接受治疗，苦中作乐，精神状态未有一丝改变。可那段时间，李戡却变了，他变得更懂得感恩，也更温和。

　　在与广州日报记者的接触中，李戡显得十分温文尔雅，习惯性地礼让女性，遇到闹腾的小书迷，他也只是好脾气地笑着，连李敖作品的责任编辑也夸赞其教养极佳。

　　这些品质其实大部分源于李敖。“父亲是一个既传统又现代、新旧交合的人，对子女教育，他当然会要求我们好好学习，不能学坏，坚守传统美德。同时，他也教导我们学会自我思考，不能被书本知识局限思维。”李戡在评价父亲的教育理念时，用了一个词“支持”，“爷爷当年也是如此待他，只要大方向上是对的，其他细枝末节，爷爷都会放任他自己成长。我与父亲的年龄差距太大了，故而我们的相处方式非常特别，像朋友，像兄弟，又像战友。他引导我，却不约束我……”

　　虽然李戡也写书，但他说自己不会走父亲的路子，不以写书为生，他更想走学术这条道路，将来去高校当老师，“这也是父亲对我的期许。”

　　高中毕业那年，有些叛逆又有些迷茫的李戡放弃了台湾大学，转而选择了与文学、历史毫无关联的北京大学经济学。在经济学的生涯里摸索了四年，李戡终于不得不承认自己与经济无缘，“一入学，就特别震撼，因为课业衔接不上，数学太难了，我读着读着就发现，确实对经济没有兴趣。”

　　即便李敖对李戡当年选择学经济毫不干涉。但李戡坦言，父亲无形中对他的人生起着重要影响，“父亲有自己独特的一套收集资料的方法，比如按年代或按主题制作卡片。其实，不仅是他研究史料的方式让我受益匪浅，他的治学理念也同样引导着我今后的研究道路，他一生都讲究‘求是致用’。”

　　如今，李戡终于找到了自己兴趣点，留学剑桥大学，专攻中国近现代外交史。他说自己现在每天都很快乐，写论文如此枯燥的事，在他眼中也令人愉悦，“我父亲对外交史的研究虽然较少，但他会给我提供资料，供我参考。”李戡微笑着，这般说道。

　　谈家教

　　李敖“唱白脸”有温情

　　在书中李敖用不少笔墨回忆着自己与女性的交往。针对这点，李戡忍不住笑道：“我父亲喜欢吹牛。”但李戡也承认“他情书写得太好，现代已经没有人能写出那样深情动人的情书了，他的文字令人如痴如醉。”

　　如此本事，李敖却视为“独门绝学”，连儿子都不教，“他不但不教我，也从不干涉我的恋情，更没兴趣了解。至于他在书里讲的那些择偶标准，读者看过，就当图个乐，男人就喜欢吹牛，我父亲也不例外。”李戡用一本正经的口吻说着父亲的故事。

　　李戡耸耸肩，聊起父母间的交流。“我们家是非常典型的传统小家庭，一家四口人，父亲、母亲、我和妹妹，男主外、女主内。从小，我父母就是一个唱白脸，一个唱黑脸。母亲负责直接管我和妹妹的学习，如果我们学习出了问题，我母亲就会生气、责骂我们，然后父亲就适时扮演一个救星角色。小时候我和我妹妹一旦考试没考好，不敢让母亲签字，就会立刻打电话给父亲求助，喊他来签字。”

　　当然，这并不代表李敖对子女教育不管不顾。李戡幼时，李敖总喜欢送他一些有趣的小收藏品，价格不高，却饱含深意。有一次，他送给李戡一个很大的印章，李戡当时只觉得印章太大，待他将印章盖在纸上后，才发现印章上刻着五个字：意外财莫贪。“我一直记着这件礼物，印象深刻。他连送礼都自成风格，既有关爱，也不乏教育意义。”他说。

　　谈及父亲，李戡多数时言语中带着敬仰，他从未想过要不要超越，是否要摆脱“李敖儿子”的头衔，因为“走不出头衔也是正常”。

　　但他希望自己有一天能为李敖争光，让他为自己骄傲。毕竟，他是李敖的儿子，更是李戡。

　　对话

　　父亲教会我豁达

　　广州日报：与父亲的相处中，印象深刻的是什么时候？

　　李戡：过去一年，经历了父亲生病住院到离世，对我的性格影响挺大，让我变得更宽容，更懂得感恩。父亲乐观、积极的精神状态特别让人难忘。

　　广州日报：您觉得自己与父亲有哪些相像之处？

　　李戡：长得像？（笑）。其实我与他相像的地方更多体现在人生观、价值观，他是一个特别豁达的人，他常教我不要为往事伤感，所以父亲的离世对我的冲击不算太大。

　　广州日报：父亲会刻意培养你的阅读习惯吗？

　　李戡：他的教育方式一直是引导式。小时候，他会让我读一些古典文学，但奇怪的是，他更倾向于让我读《西游记》《红楼梦》，而非《水浒传》《三国演义》，长大一点后，他会引导我阅读有关《庄子》的著作，他个人很推崇庄子。小学6年级时，我第一次看父亲文章，还不太看得懂，直到高中，才深入了解。

　　广州日报：未来有什么工作计划？

　　李戡：将来可能会将父亲的所有作品集合成册，包括他一些未完成的作品。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆 

