腾龙之地

    旧日的章回体小说，每述及英豪侠士又或是圣贤哲者，总先从出身先系谈起，不是自报家门，就是旁述其祖族之迁流等等，这种追宗索族的手法，虽未必实际，但又不无好处，起码增添了不少故事性。

    当然，蒋介石贵为民国元首，不能不说是至尊人物了，因此，当他成为大总统后，先后数次重修家谱。尤幸蒋氏有此一着，否则，就不可能有如此详尽的资料满足各位了。

    蒋氏原籍奉化北郊十五公里的一个商业发达的乡镇——溪口，地处四明山南麓，后来的奉承吹捧之士，以其生花妙笔，修撰《武岭乐亭记》一文，描述之为“古木参天，危崖矗立。其下有溪，流水潆洄，游鱼可数……隔溪之绿竹与岭上之苍松，倒影水心。”姑勿论其景致如何，但只要地出人杰则灵，此已成千古定义。

    有关蒋氏在溪口发族始于何时？祖上原在何处？这问题将姓氏孙向有不同的说法。根据历代沿传下来的家谱上记载，一说溪口蒋姓是从江苏宜兴迁来；另一说是从宁波迁来。蒋氏的秘书沙文若早年曾奉蒋之命到过宜兴多方探查蒋氏祖宗遗迹，据回报认为查无实据，难资凭信。因此，蒋介石于一九四七年正式限令由吴稚晖、陈布雷两人为正副“大总裁”，沙文若具体执行策划其事，限令半年修成蒋氏族谱。

    沙文若奉命后即到奉化，找到他的朋友冯孟颛、朱赞卿、杨菊庭三人从旁协助，并向各人赠送蒋介石签名题款的照片一帧，以示“笼络”。经过初步商讨，由朱赞卿提供地方志和各姓家谱一类的藏书作参考，冯孟显拟定修谱条例，杨菊庭写文章考证蒋氏始祖的来历。沙文若自己带着两个帮手去到宜兴遍找当地蒋姓旧谱，一一查对考稽，找不出奉化蒋氏始祖来自宜兴的根据。后来杨菊庭根据蒋氏旧谱内来自宁波的一说，言明为四明的“竹湖蒋氏”，他便在这“竹湖”两字上大做文章，从清初全谢山所著《湖语》一书里找出“腰带湖即古之竹湖”这一说法。他从《四明谈助》里查到：北宋时，有个金紫光禄大夫蒋浚明，生有二子，二人同年中进士。蒋浚明的老师丰稷就命名其家第为莲桂坊，从此竹湖就以莲桂坊而得名。而蒋浚明原籍奉化。杨菊庭以此为据，作了一篇《莲桂坊蒋氏考》，证明北宋时的蒋浚明为溪口蒋姓的祖宗。

    蒋介石这次重修宗谱，追溯先系，巴不得找出一二个有地位的祖先，用以煊耀门楣，所以看了《莲桂坊蒋氏考》，便大为赏识，急命吴稚晖撰文镌碑，在宁波白水巷蒋氏宗祠（即莲坊街蒋家祠堂）前立石作传，奉蒋浚明为蒋氏祖宗。沙文若另撰《先系考》一文，与《莲桂坊蒋氏考》均附载于新修的蒋氏宗谱中。

    其实，蒋介石的祖宗是谁，已属渺不可缉，姑要言之，不能作为史实依据。溪口老年人中，尚知蒋介石的祖父蒋玉表，贩盐出身，到了晚年就在岭上开设玉泰盐铺，先以酿酒贩盐为主要业务，以后逐渐扩大营业范围，兼营食米、菜饼及石灰等项。这家盐铺传到蒋介石父亲蒋明火（字肃庵）手中，业务达到顶点，与溪口大地主毛颖甫（绍遂）所开设的太昌盐酒店及离溪口十里萧镇孙绍水开设的永兴行是同业，三人关系搞得很好。除自己酿酒外，盐和石灰两项，均须至外地采办。盐是从余姚和宁波运来；石灰产自富阳。蒋明火因为经常要到外地去办货，便委托葛竹人王贤东掌管业务，兼任司账。

    蒋明火原配徐氏，一八七四年生女名瑞春，嫁与任宋村宋周运为妻；一八七七年生子名周康，字介卿，号锡侯。徐氏死后，蒋明火续娶萧镇孙氏女为继室。孙姓无所出，寻亡。旋由其店中多年当手王贤东作伐，聘娶王的堂妹再嫁妇王采玉为填房，她就是蒋介石的生母。

    王氏生二子二女：一八八七年生长男名瑞元（即蒋介石，阴历九月十五日出生）；越三年，生长女，名瑞莲，嫁给后竺村竺芝珊为妻；又过三年，生次女名瑞菊，出生不数月即夭亡；瑞菊死后过三年而生次男瑞青，养到三岁又死了。

    一八九五年，蒋介石九岁（虚岁，下同）时，他的父亲蒋明火染时疫暴卒，玉泰号店务由其异母兄蒋介卿掌管。蒋介卿十九岁，娶妻单氏，兄弟分家而居。玉泰号及外面放出的账款，均归蒋介卿。王氏及其亲子介石，分得老宅三间楼房，小溪岙法华庵田地三十余亩和一片竹山。从此，王氏与子女相依为命，直至蒋后来离开溪口，出洋留学异邦为止。

    蒋介卿出身虽为廪生，但实际性情暴躁，仗势欺人，闻名闾里。他平生有三种爱好：一好嫖妓，二好骂人，三好赌博。父亲去世后，接管玉泰号当了大老板，终日在店内邀集一般同业友好，打麻将取乐。有时他输了钱，与人发生争执，动辄就打别人耳光。溪口人多知他有横蛮不讲理的粗暴作风。蒋介卿是不信佛教的。有一次奉化岳林寺和尚来化缘，适介卿与人雀战失利，回头看到身边有一僧人驻足旁观，认为和尚是“空门”，就迁怒于他，怒而打了和尚秃头一下。王氏与之争吵，从此母子间感情失和。后来蒋介石在《哭母》一文中有“内弭阋墙之祸”这样的字句，即隐指兄弟分家、母子失和这件事而言。

    一九二四年春，蒋介石推荐蒋介卿出任广东省英德县县长，他带了同乡俞飞鹏去接任。在英德县长任内，胡乱治事，声名狼藉，不久就被撤职。新任县长前往接替时，发现县内库存欠亏，省府要扣押蒋介卿，经蒋介石去电缓颊，大意说，关于蒋介卿移交时所欠款项，概由本人负责，准其交卸回籍。从此他便回到奉化溪口闲居。

    一九二八年春，蒋介石在上海大华饭店与宋美龄结婚，蒋介卿以家长身份主持婚礼，宋美龄知他赋闲家居，介绍他出任浙海关监督。浙海关监督官俸每月三百六十元，管辖镇海、象山、慈溪海门等十三个常关（后缩编为十一个），每个常关例须向监督“孝敬”，每月自一百元至三百元不等，视关卡大小而定。

    蒋介卿于一九二八年五月一日上任，至一九三〇年春，以其营私中饱之所入，在宁波城内九曲巷购置精美住宅一所。此人好色如命，先纳妓女程爱卿为妾，同居一年余离去，后又纳柯姓妓女。蒋介卿在浙海关监督任内，仗乃弟势力，兼任浙省府委员。一九三三年春，浙海关将十一个常关划归通税局管理，内部人士略予压缩，成为一个清闲的衙门。蒋介卿在宁波买屋纳妓，声名很坏，蒋介石也觉得有碍他的“政誉”，会有镇海贵驷桥人刘灏（曾任黄埔军校教育长）因患神经衰弱症不堪军职重任，蒋着其于一九三五年七月接替浙海关监督，仍保留蒋介卿为浙省府委员职位。当刘灏奉命前来接任时，蒋介卿怕办移交，对其亲信秘书忻葭昌说：“老忻，不瞒你说，我生平最怕的是办移交，这事全仗你偏劳了。”忻如命整理公事账册，草草了事。蒋介卿卸任后，宋美龄一度想叫他做上海江海关监督，而蒋介石怕乃兄在官场出丑，对蒋介卿说：“此事暂缓进行。”以后就没有下文了。蒋介石在经济上尽量供乃兄挥霍享用，却不愿放他去做大官。此后蒋介卿就一直在溪口作威作福，成为当地的土皇帝。

    一九三六年十二月“西安事变”突然爆发，消息传到溪口。那天蒋介卿适在友人家中饮宴，正当高踞上座，举杯畅饮之时，忽闻乃弟介石被扣消息，惊惶失措，立即掷杯罢宴，回到家中，就一病不起。蒋介石从西安被放回南京时，蒋介卿病势已沉重，其女华秀打电报向蒋介石陈述病况，蒋覆电说：“昨日接到华秀电，长兄有病，在家静养，派人送参。”

    次日，果然送来人参十枝，可是蒋介卿病已膏肓，无法挽救，拖延到是年十二月二十七日，就不治身亡了。他有子名国柄，宁波商校毕业，一九二八年到日本士官学校学陆军，“一二八”后回国。蒋介石派他在俞济时的八十八师充见习官，他不去，在溪口闲居了几年，后来又跑到庐山去见蒋介石，当面要求工作。时适陈诚在旁，蒋就对陈说：“国柄的差事交给你安排。”

    事后陈诚派蒋国柄为某部团长。陈身怀委令去找蒋国柄，遍找无着，原来他已去汉口游历，陈只得如实告诉蒋介石。蒋闻而大怒，从此不再委蒋国柄差事，蒋国柄就一直在溪口闲居。他与原配妻子闹离婚，再娶萧王庙孙维梅为妻，后来又在杭州迷恋一女，互论嫁娶，对方坚持须与孙女正式离婚，才肯嫁给他，其父蒋介卿极力反对，国柄以所愿不遂，受刺激而神经失常，从此成为一个疯疯癫癫的痴子，以后就一直再没有做过事。抗战时，溪口沦陷，蒋经国接他到赣南去住。四九年後，又随蒋经国至台湾，生一女已长大成人。

    蒋介卿尚有一女名华秀，由李宗仁介绍嫁给桂系军人，姓韦，当任团长，是白崇禧的外甥。抗日战争时，华秀随夫去重庆，委托律师黄荣昌将乃父在宁波九曲巷的住宅高价出售。当有一投机商人想与蒋介卿的家属通好，毫不思索地将此宅买下。

    蒋介石的生母王氏名采玉，生于一八六四年阴历十一月十九日，是本省嵊县葛竹村人。其父王有则，以贩卖土产为业。她有兄弟四人，长兄王贤巨，次兄王贤裕，余二人不详其名。王氏先嫁给本地人某某为妻，夫亡，在娘家茹素念佛，渡其寡居生活。

    但那时王氏只有二十二岁，她的哥哥王贤巨、王贤裕都劝她改嫁，庶能终身有靠。适蒋明火继室孙氏新丧，由其堂兄王贤东说合，嫁给蒋明火为填房，次年（一八八七年）生蒋瑞元（即蒋介石，又名周泰），其后生女名瑞莲、瑞菊及子瑞青。

    一八九五年，蒋明火染时疾去世，王采玉又成了寡妇。

    王氏带着亲生的二个儿子和一个女儿，与前妻所生子蒋介卿分宅而居，抚养着三个均未成年的孩子，内心是非常苦闷的。她除了诵经拜佛聊解心烦外，将全部希望寄托在蒋介石身上——“望子成龙”。谁知蒋介石偏不争气，从小就顽皮淘气，使她大为失望。王氏是个火气大、性子躁的妇女，教不好她的儿子，便痛加鞭挞，采用打骂来教训子女。后来蒋介石自述童年时代这一段经过，蒋王氏对他的打骂，喻之为“孟母断机”，实际情况是如此而已。

    蒋介石十五岁时与毛福梅结婚，因婆媳二人个性不合，感情不是很融洽。

    王氏在生前曾对蒋介石谈起自己百年后的坟地。因为蒋介石的父亲和前妻徐氏、孙氏的坟墓合葬在溪口镇北一里许的桃坑山，如果将王氏棺柩与他父亲合葬，王氏就得屈居徐、孙之下，这是王氏所不愿的。蒋介石当初曾向他的母亲建议，将桃坑山父坟迁葬，单独与王氏合穴，但王氏亦不愿这样做。她态度坚决地说：“瑞元（蒋的小名），你千万要记住，我将来坟墓不要与父亲合葬。”

    蒋介石是个相当迷信风水的人，他请了广东和江西走红的风水先生在溪口附近到处找寻“龙潭虎穴”、子孙兴旺的好坟地，最好选定在白岩山山岙，作为他母亲的墓穴。

    一九二一年六月二十四日，王氏因患心脏病致死。蒋介石当时已进入国民党的上层集团中而初露头角。十一月间出殡时，孙中山曾派许崇智为代表前来致祭。蒋介石得势后，在蒋母墓道半山中起造坟庄三间，题名为“慈庵”，他撰了一篇题为《先妣王太夫人事略》的纪念文，夸耀说：“中正年十八蓄志东渡习陆军”，实际上他到日本进振武学校是在一九〇八年，应该说是二十二岁，王氏是个粗识文字的女子，能念《心经》及《大悲咒》。他在事略中竟说：“先妣于楞严维摩金刚观音讲经皆能背诵注释，尤复深明宗派”。念佛老婆子经此一修饰，成了一个精通经典的佛教徒了。

    蒋介石于一九〇一年娶奉化岩头村人毛福梅为妻，一九一〇年生子名经国。毛福梅生于一八八二年阴历十一月十九日，比蒋介石大五岁。毛的父亲毛鼎和在岩头村开设毛祥丰南货号，大家都叫他“祥丰老板”。

    嫁给蒋介石后，夫妻二人感情平淡，貌合神离，直到一九〇五年，蒋到宁波文昌街陈家祠堂读书，王氏命他将毛福梅带去伴读，赁屋居住于植物园，照料生活。这一时期，蒋对毛福梅感情较好，雇用一个梳头娘姨供毛氏使唤，又聘请同学林绍楷的妹妹林瑞莲教毛福梅读书，但时间只有六个月，蒋就把毛福梅送回溪口。

    此后蒋介石考入浙江武备学堂，再进保定军校，又由保定军校提拔资送留日，学习军事，很少有回家聚居的日子。

    一九一三年以后，蒋介石在上海花天酒地，娶姨娘出身的姚冶诚为侧室，从此对毛福梅更加冷淡了。

    一九二八年春，蒋介石与宋美龄议定婚娶，先回到溪口强迫毛福梅写离婚笔据，不过离婚后仍住在蒋的老宅丰镐房，生活由蒋供给，仍为蒋氏家族之一员。

    其时蒋经国已在苏联留学，闻知其父遗弃生母毛氏，写信给他母亲，百般慰藉。信中大意说：母亲多年来内心的苦闷，处境的恶劣，我是非常清楚的。但我对家庭方面是有难以想像的烦恼和愤恨。现在我决定今后不再来信，等到我学成回国，我什么地方都不去，必定第一个先来看望母亲。从此，毛氏只得和婆婆王氏一样，以念佛渡其余生。

    一九四〇年，阴历十一月二日，溪口惨遭日机轰炸，毛氏因患丹毒（即流火，也称大脚疯）多年，双足行动不便，当敌机向丰镐房用机枪射击时，他从卧房内逃出，行到后宅大墙边，被机枪击中要害，倒在墙边。其时大墙适倒，瓦砾压在她的身上，肚肠都被压破流出，睹状甚惨。蒋经国从江西赶回溪口治丧，在毛氏遇难处立一石碑，题上“以血洗血”四字。此碑于溪口沦陷时，被日本侵略军拆去。

    蒋介石的侧室姚冶诚，江苏吴县人。生于一八八一年。姚冶诚原为陈英士家娘姨。反袁之役失败时，沪军都督杨善德派员缉捕蒋介石，蒋逃进陈宅，躲避在姚冶诚卧室内，后来蒋遂纳姚为侧室，同居于法租界贝勒路三六九号。当时戴季陶住在同益里，张静江住在环龙路，三人住所相距不远，暇时过从甚密。戴季陶是蒋介石拜把兄弟，关系尤其超乎一般友谊之上。

    戴性好渔色，但惧内特甚，瞒着他的妻子立一日妇为妾，于一九一六年生一子，初犹包瞒隐蔽，嗣因日妇染病身故，遗下婴孩无人抚养，若将其领回戴宅，恐遭大妇之忌，只得与其盟弟蒋介石相商，就以此子送给蒋为养子（但开始时以代养为名，归姚冶诚领养。此子就是蒋介石的第二个儿子蒋纬国，实为戴季陶之子）。那时蒋介石在上海家中雇用一个司厨、一个当差和一个女佣，但工资常常发不出。

    蒋的友人中以张静江最富，他是湖州南浔四大豪门之一。蒋介石在上海活动的经费以及他个人的生活费用，均仰赖于张静江。由蒋介石经手向张陆续支用的钱，竟达十余万之巨。后来蒋暗使姚冶诚拜张为过房爷，从而使张对这笔钱无法开口，不了了之。

    姚冶诚无所出，她将戴季陶之子代养，后来就当作她亲生的儿子看待，所以此子（即蒋纬国）长大后也视姚为亲母。姚没有文化，蒋介石不久又搞上了另一苏州女子陈洁如，对姚冶诚就疏远了。

    陈洁如原籍苏州，生于一九〇六年，自幼生长在上海，受过中等教育，能说俄语。蒋介石对外交际应酬，常带新宠出入于社交场中。一九二四年春，蒋任黄埔军校校长，带了陈洁如住在广州。姚冶诚则抚养蒋纬国，仍住在上海市贝勒路。姚被蒋淡忘既久，心颇不安，忽生一计，给蒋纬国拍了一张照片，冒用纬国的名义，写一封家书寄给蒋介石，信内说：“我（纬国自称）已好久没见到亲爱的爸爸，心里非常想念，如果我能长上翅膀，我一定飞到广州去探望您老人家了。”蒋接此信，读了又读，将信中附来的蒋纬国照片插在写字台纸板右上角的皮插里，瞧了又瞧，忽然对其私人机要秘书毛懋卿（毛福梅哥哥）说：“赶快拍电报叫纬国来。”这样，姚冶诚就带了蒋纬国不召自来，在广州住了些时，再回上海。

    北伐期间，蒋与宋美龄日益接近。姚、陈已不为蒋所重视。蒋宋结婚前，蒋先给陈洁如大洋十万元，促其离国去美深造，并着蒋的侍从秘书陈舜耕陪她去。

    而姚冶诚仍以蒋纬国的养母身份移居苏州，蒋托吴礼卿（曾任贵州省主席）照料姚等生活。蒋纬国住在苏州，蒋常派侍从接蒋纬国到南京或溪口小住数天，宠爱有加。四九年时，姚随蒋纬国往台湾，母子仍同住在一起。至于陈洁如，据汪日章说：他于一九三二年担任蒋介石侍从秘书时，接到    陈洁如写给蒋的几封信，蒋批示送五万元给陈，以后就没有来信了。陈洁如于抗战时住在上海，后来成为上海市政协委员。一九六三年被特许去香港居住。

    宋美龄下嫁蒋介石，提出一个先决条件，是要蒋与元配毛福梅及侧室姚冶诚、陈洁如脱离夫妻关系，宋自己也与原先的男友刘纪文割绝友谊之爱。此事对姚、陈两人来说，是容易办到的，因她俩根本没有跟蒋介石举行过正式婚礼，属于同居性质，既无正式夫妻的法律手续，自然可以不了了之。

    但毛福梅是结发夫妻，蒋介石唯一的亲骨肉蒋经国又为毛所出，她在蒋族中的地位，已属不可动摇，况且她是一个礼教观念十分浓厚的旧式女子，坚决不肯离婚，这事就十分为难了。

    一九二八年春，蒋介石回到溪口，与毛福梅办理离婚手续。姚冶诚带着蒋纬国也来到溪口，住在萧王庙孙琴风家里。由孙琴风夫妇与双方讲妥离婚条件：今后姚冶诚仍由蒋按月支付生活费用，蒋纬国归其抚养，姚与蒋介石脱离同居关系。毛福梅坚决不肯与蒋介石离婚，蒋介石实际上也没有驱逐她出蒋门的意图，只因宋美龄非比别人，逼于形势，不得不办个离婚手续，使宋美龄争得一点面子，成为名副其实的“蒋夫人”。最后，蒋允毛离婚后仍住在溪口老宅，保持丰镐房主妇的地位，才达成协议。

    假戏真做，为了完成离婚的法律手续，蒋介石找人草拟一份与毛福梅共同署名的“协议离婚书”，送到奉化县政府备案。

    当时在奉化县批准了蒋介石与毛福梅协议离婚后，居然在上海、宁波各报上刊登离婚启事。其中有一段妙文，说是蒋与姚冶诚、陈洁如二人丝毫没有关系，还有此两人今后行动与蒋某无涉等语，这真是天大的笑话。天下妇女如此之多，怎么单说蒋介石与姚、陈两人无关，岂不是欲盖弥彰，弄巧成拙，反而露出了马脚。

    此后蒋偕宋美龄回到奉化时，住在武岭山脚新宅，取名“乐亭”，老宅丰镐房仍归毛福梅掌握。蒋介石还于一九三二年，为毛氏在村后地畈上另筑三间平屋，名“摩诃殿”，是纪念三房太公摩诃居士蒋宗霸的，作为毛氏拜佛诵经的家庵。宋美龄向有晏起的习惯。蒋介石起床后，相隔一个半小时，她才起床盥洗。每次蒋介石来到奉化，常常清早起来，带着卫士步行到丰镐房老宅，毛氏知蒋回籍，早为他做好艾青团子一类点心，供蒋享用，用毕早点后，回转乐亭，宋美龄往往还在蒙被大睡。侍卫人员多是蒋的族人或同乡，非亲即邻，即使是宋的随身副官，也多为溪口蒋族中人，谁也不会把蒋介石的私访行动告诉给宋知晓，宋一直蒙在鼓里，不知底细。

    蒋经国生于一九一〇年，自幼在溪口长大。九岁起，进入武山庙内武山学校读书。武山学校为蒋姓本族所设。蒋经国在武山小学毕业后，本乡便没有高一级的学校可读。这时蒋介石在广州，正是苏联帮助孙中山先生进行国内革命的时候，国民党要人纷纷派遣自己的子弟去苏联留学。一九二四年，蒋经国才十五岁，便被蒋介石当作政治投机的工具，遣送他去莫斯科深造，长期旅居苏联。直到一九三七年四月，由宋美龄办理回国手续，促其回国。蒋经国在苏联娶俄女方良为妻，生一子名爱伦，这时已有三岁了。他带着方良与爱伦离苏归来，住在杭州西泠饭店。当由杭州市长周象贤打电报给在溪口料理蒋介卿出殡的蒋介石。

    而宋美龄预知小蒋回国，早在杭州法院路蒋公馆等待。蒋介石接到电报后，立即赶到杭州，在西泠饭店面告其子于次日去拜见“后母”宋美龄。蒋经国当然唯命是从。第二天蒋经国带着方良与爱伦，连同行李一起载车到法院路本宅。蒋介石假作犹未见过蒋经国，笑迎其子，经国先叫其父，再呼宋美龄为母。

    宋这时笑逐颜开，见经国从苏联带来的皮箱已旧，立即吩咐副官蒋富寿去为蒋经国夫妇购置衣履用物。蒋经国见宋后一天，又带着妻儿赶到溪口，在丰镐房会见阔别十三年的生母毛氏。时其娘舅毛懋卿为鄞奉长途汽车公司总经理，闻讯前来相见。毛氏见其子到来，知他已见过宋美龄，一时悲从中来，哽咽流泪，不发一言。毛懋卿更是怒不可遏，就对蒋经国拍桌大骂，责问他当初从苏联写最后一封信来，是怎样说的！你母亲等待你十三年，今天你果真回来了，你就将前言忘记得干干净净，这不是比狗彘都不如吗？骂得蒋经国无话可答。母子相对以泪洗脸。本来是久别重逢的喜事，反而闹成一场戏剧性的悲剧了。

    蒋介石夫妇为了要清除蒋经国旅苏多年来思想薰染的影响，特地请了一位姓徐的老学究，在乐亭教蒋经国读古书，并做三民主义的阅读笔记。蒋经国的表弟竺培风也同读。宋美龄汇来法币十万元，当作杭州认母的见面钱。毛氏自嫁至蒋宅后，从未接纳过如此巨款，不觉破涕为笑。方良偕爱伦住在丰镐房，与毛氏作伴。她初时不懂中国话，后来慢慢地学会了几句，而且生活习惯逐步中国化，爱购如命，喜搓麻将，终日乐此不倦。

    蒋经国在溪口读了两年古书，蒋介石一直没有让他出去做官。后来江西省主席熊式辉到溪口会见蒋介石，为了讨好奉迎，向蒋建议愿带蒋经国到江西去，委他赣南行政专员兼保安司令。方良后来又生一女名爱敏，一名爱慧，搓麻将爱好如前。

    蒋介石迫不及待地命他的秘书沙文若重修家谱，对他的祖先作了许多考证，而对毛氏和蒋纬国安排，却颇费苦心，不知如何称呼才适当。后来还是由修谱大总裁吴稚晖异想天开，称毛氏为蒋母王氏的义女，是蒋介石的“义姊”。至于蒋纬国，当然不能说是领子，为戴季陶日妇所生，由姚冶诚抚养长大的，竟在新谱内把他以红线吊在宋美龄名下，冒充为宋氏所出，真是滑稽可笑。此事被蒋经国娘舅毛懋卿闻知，曾数次赶到南京力争，并向蒋经国说：“你若知有生身母亲，不应承认此事。”但蒋经国表示出于严命，无可奈何。毛懋卿对他放声大骂，他只能硬着头皮听下去，而充耳不闻。

    蒋纬国生于一九一六年，宋美龄与蒋介石结婚时期还在蒋纬国出世后十二年，蒋氏新谱内竟说蒋纬国为宋所出。

    蒋纬国因自幼归姚冶诚抚养，溪口老家很少去。蒋介石娶了宋美龄，蒋纬国不肯认宋为娘，母子感情不洽。蒋纬国长大后，就在苏州入学读书，是一个十足养尊处优的公子哥儿。蒋介石是个政治投机家，国共合作时期，他将大儿子蒋经国遣送到苏联留学。希特勒称霸，法西斯主义猖獗全盛时期，他又派遣蒋纬国到法国学炮兵。所以蒋纬国回国后，就成为炮兵营长，后来擢升为装甲兵团团长。蒋纬国娶西安大华纱厂大股东石凤翔之女石静宜为妻。石静宜到了台湾后，因某走私案由她幕后操纵，国民党立法院提出追究缉查，事情闹大了，她只好服毒自尽免破案丢脸。蒋纬国继娶台湾小商女为妻，蒋介石夫妇以女家出身寒微，认为门户不当，但蒋纬国爱她年青貌美，坚主婚配，老头子只得勉为允诺。

    一八九四年，蒋介石八岁那一年，进了溪口镇上本族人所设的蒙馆里上学。他的开蒙老师叫蒋周益，出身廪生。蒋介石先后读了将近五年时间。蒋周益对待学生非常严格，蒋介石常遭其呵责，颇以为苦，后来就转到畸山下竺景崧蒙馆里去读了三年。竺是他娣夫宋周运的远亲，宁波法政学堂毕业，长期在宁波挂牌当律师。到了一九〇二年，他又转到岩头村毛思诚（勉庐）蒙馆里读了一年。

    逊清末年，旧式蒙馆渐形没落，纷纷停馆转任新办学校的教师。毛思诚也结束了岩头的蒙馆，到宁波去当第四中学舍监。这时，奉化城里原有的龙津书院首先改革学制，创办龙津学堂，主办人严筱轩，聘有两个日本人当教师，学生趋之若鹜，城内另一派学者不甘示弱，接着也创办凤麓学堂。这些新兴学堂，师资水平较高，规模较大。蒋介石先在凤麓入学，不久因闹风潮就转到龙津续学。他在这时，结识了很多的老师和同学，除凤麓校长周枕祺及其弟弟枕琴而外，同学有江环清、张硕卿、俞镇臣、陈泉卿和城内结识的周日暄、俞飞鹏、朱孔阳等人。北伐前后都被他罗致去充当部下，助他早期踏上政治舞台。

    一九〇五年，蒋介石又转到宁波城里西河沿文昌殿陈家祠堂里顾清廉（葆性）主讲的书馆。顾清廉，廪生出身，鄞南姜山下塘人。蒋介石初入其馆，顾不予重视。其后将去日本留学，假期内回到宁波，住在文昌殿，顾从这时起，把他看成得意门生，并请蒋教体操课，有过一段时间关系颇密。蒋从日本回国后，曾劝顾到日本去“镀金”，顾听信蒋言，于一九一二年去日本学习，一年后回国，仍从事教育工作。蒋介石从顾学，时间只有一年。读的是《古文观止》和《东莱博议》，课余自学《纲鉴易知录》，并作笔记。

    蒋介石于一九〇六年考取浙江武备学堂，用的名字是蒋志清。他的母亲不赞成他去学陆军，他寻思无计，偷了他妻子毛福梅的首饰箱，离家出走。路过宁波时，他先到森顺木行舅父孙琴风处求助，欲将首饰变卖充作路费。他的舅父当即给他现洋一百元，叫他安心前去，首饰箱则留下送还给毛氏。在武备学堂时，与同乡孙星环同学，孙的学业成绩比蒋优良。蒋在武备读了一年，又欲投考保定军校。

    一九〇八年，袁世凯小站练兵，欲造就一班受过新法操练的下级军官，经与日本外务省议定，先在东京设立一所振武学校，作为中国留学生进入日本士官学校的预科，于是在保定军校内选拔一部分学生去到日本学陆军。第一批留日进入振武学校的学生约有一百余人，蒋介石即是其中之一。振武学校定期二年卒业，然后升入士官学校。按照士官学校的规定，学生在未上学科之前，先要下联队当兵实习。蒋介石被派到日本高田炮兵联队入伍，当了半年多士兵。一九一一年武昌起义，他离日回国，参加起义军，从而结束了他的学校生活。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

