黄埔晓角

    这里有必要追溯一下蒋介石留日期间的经历，因为这对他在日后的发迹，很有渊源之处。

    蒋介石实质上在1906年就初渡东洋，但他并没有正式进入军校，因为日本方面只接受满清政府选派的学生。他百无聊赖地在日本混日子，心想回国但又缺盘川之际，竟认识了可以说是足以影响他一生的陈其美。不但如此，他还因此而认识当时正为共和事业而在日本活动的孙中山。

    蒋介石后来回国，在保定进了陆军速成学堂，1908年始正式返回日本，进入日本的军校。陈其美比蒋更早赴日，并加入孙中山组织的新同盟会，共谋反帝的共和革命。陈为人机智而充满活力，孙中山相当赏识这位来自上海，并正在受日本军训的积极会员。陈其美把蒋介石介绍给孙中山认识，并与蒋结为挚友。

    其实陈其美早在上海期间已为上海青帮头目注意，与青帮的关系实在不比寻常。因此，当1911年陈其美承武昌起义的锋威，在上海组织起义，占领了民政总长署，自任都督。蒋介石在东京闻得此讯息，知机不可失，马上约同他的同讲堂、同寝室，彼此交谊甚笃的张群一起，到东京同盟会办事处，要求发回国路费，当时同盟会办事处的负责人任鸿隽见他两人，有志于革命，当下即每人发了三百元，蒋介石与张群便联袂回上海去了。

    回到上海，张群任了都督府的参谋。蒋介石由于与陈其美早年已结下师徒之谊，被委为团长。在追随陈其美的这段期间，蒋的活动与其军衔是名不符实的，陈其美派给蒋介石的任务是执行青帮的暗杀和武装抢劫等等活动。

    蒋介石一连串的以暗杀手段立下了功劳，赢得了陈其美对他的信任和欣赏。就在这时，蒋与上海的青帮头目，杜月笙、张静江等也因这些见不得光的活动而频频交往，这些青帮头目，日后成为了蒋介石在政治上最重要的支撑者。

    由于受到袁世凯的警察和密探的追踪，犯下了无数大案的陈其美和蒋介石在1915年逃到日本去躲避。虽则是落难东洋，但却取得反对袁世凯的同盟会的拥护。陈其美这时候已取得孙中山的国民党中央委员会主席的职位。

    蒋之所以追随陈其美，完全为了陈有同盟会的革命声誉和地位，亦有青帮的黑社会势力和手段为实力，这些条件，对具有政治野心的蒋介石而言，确具吸引力，而事实上，陈其美亦因有这些条件，势力越来越膨胀。可惜，就在此期间，陈其美遭袁世凯的刺客暗杀了。

    蒋介石顿时失去了依靠，尤幸他一向紧随陈其美的关系，搏得了信任，在国民党进行改组中，竟然在未参加国民党的身份下，升任为孙中山的高级副官。

    1917年秋，蒋介石随孙中山到广州建立基地，以期肃清残余的满清势力和北洋军阀。由于蒋介石曾受过数年的军训，加之又是孙中山的副官，因而顺理成章地又成了孙中山的私人军事顾问。不久，更升为广东军作战部长。

    无可否认，蒋介石是孙中山当年的得力助手之一，这种现实，尤其在孙的追随者中，几位有才能的人如邓铿被暗杀了之后，蒋介石的被倚重局面，更为突出了。

    蒋介石之所以能平步青云，与他的际遇时势以及他的知机应变有绝大的关系。1920年左右，蒋介石眼见苏联对中国革命的影响，无论是理论或是实质性的帮助，都不可忽视的形势，加上孙中山对联俄、联共、扶植农工的信念，越来越强，蒋知道要实现自己的政治野心，必须与苏联搭上关系。

    1923年8月，蒋介石取得了孙中山的同意，首程苏联。在苏联期间，他在共产国际执行委员会的会议上发表讲话，并故意表态，要求共产国际派员到中国实地了解国民党对中国革命的领导形势。

    11月底，蒋介石打道回国了。他的首趟苏联之行，显然地抬高了他在国民党中的身份地位，同时也使苏联的领导人认识了这么一位国民党的青年高层人员。这种优势，使他成了日后夺得黄埔军校校长职位的先决条件。

    在筹建黄埔军校之初，蒋介石的计划事实上是遭到中共党员和苏联方面的反对的。黄埔军校的建立，完全是为了以苏联为榜样，建立一支军队，为北伐作军事上的准备。军校的建立，可以说得自苏联的装备和经费的支持，因此，苏联派来的代表鲍罗廷的意见是很成为作用的。虽则如此，鲍罗廷最后还是为了不能将蒋介石开罪的原因，同意了按蒋的计划进行。

    1924年1月，孙中山改组了国民党，由于取得苏联和共产党的支持，黄埔军校终于成立了。

    黄埔军校的成立，在民主革命运动正高涨的情势下，全国各地青年不少投笔从戎，来到黄埔。这个黄埔小岛，当时真是风云际会，革命的空气非常浓厚，正如黄埔校歌所颂“怒潮澎湃，红旗飞舞，这是革命的黄埔。……”但这个“革命摇篮”一开始就存在矛盾：一方面有共产党员和国民党左派的势力，一方面又有以蒋介石为首的许多投机分子和各种派系，总而言之，龙蛇混杂，难以区分。

    此期间，由于直系军阀首脑曹锟，通过对国会议员高价贿买，取得总统职位。曹锟的贿选，使国民大为愤怒，各派军阀亦以否认和打倒曹锟为借口，重新混战。于是，1924年爆发了江浙战争和第二次直奉战争。奉系军阀张作霖挥兵入关，直系军阀吴佩孚出兵迎战，两军对峙，激战于热河、山海关一带。

    当战争正白热化之际，直系将领冯玉祥釜底抽薪，从前线撤兵折返北京，号称国民军，发动北京政变，囚禁曹锟，选出段祺瑞为首的北京临时政府。冯玉祥邀请孙中山北上举行圆桌会议。冯玉祥公开表示，他愿意孙中山到北京来担任中国总统，孙中山事实上亦愿意就此新的形势，进一步发展广州的革命势力。孙中山乃取道日本北上，沿途发表演说，呼吁中国人和一切亚洲人团结起来，打倒入侵的帝国主义，维护国家独立和种族平等。

    很可惜的是，孙中山在这时已身患重病，他自己亦已预感到日子不长，因此，在离开广州之际，他作了很谨慎的安排。他任命国民党执行委员会高级成员、右派人士胡汉民为“副元帅”，而一直支持着孙中山进行与共产党合作的廖仲恺，以中共执行委员身份，主持党务，蒋介石乃主管军校校务。

    对于孙中山的这一安排，蒋介石是不能非议的，因为在党内资历而言，他确还未到此条件。孙中山的病体在北上途中已弱不能支，抵达北京以后证实是患了肝癌，并且已是晚期。

    在孙中山弥留之际，为了北京的政务活动能如常，他临危授命汪精卫组织了中央政治委员会展开与冯玉祥等人的谈判。正是这次临危授命使汪精卫积蓄了政治势力而成为日后蒋介石的对头人。

    汪精卫之所以能成为国民党在二、三十年代时期的重要人物，除了是风云际会地受命于孙中山外，他的经历确是大动荡时代，政治投机者的典型。这位原籍浙江山阴而长于广东番禺的野心家，很早就已加入中国同盟会，曾任《民报》主编。1910年因参加暗杀清摄政王而入狱。辛亥革命后他见袁世凯有可能会显达成皇，于是又投靠袁，参加了国事共济会，倒过来反对革命。袁世凯称帝失败，汪精卫竟投奔孙中山。

    孙中山终于在1925年3月12日早上逝世了，在此前一天，他由汪精卫宣读了他的遗嘱。孙去世以后，国民党内部的一个迫切问题是：谁来继位？胡汉民、蒋介石、汪精卫都觊觎着这一令人瞩目的革命家地位。因为他有希望最终成为大中华的元首。

    而实际上，当时的情势有一位中间人物不可忽视，那就是一直协助孙中山实行联俄、联共大计的廖仲恺了。这时候，廖在国民党内除了主理党务，他也是军校的高级政治官员，实力可与蒋抗庭，而在政务方面，他是国民党广东省省长。更重要的一点，是苏联盟友对这一些国民党中的左派人物的支持。因此，廖仲恺被视为孙的遗志最坚贞的继承者。

    由于事无头而不能行，不久，国民党中央委员会在广州开会决定继承权问题。经过再三的争论，最后得出的结论是，以当时的形势，暂时仍未有任何个人足以代替逝去的孙中山，因此只能组成一个“集体领导”的架构。全国政府由左、中、右三种势力组成，而廖仲恺、汪精卫、胡汉民成了三派代表。汪成了代理主席，胡任外交部长，而廖控制政府的政务。

    从这一突变的过程中可以看出，蒋介石在黄埔军校这段期间，虽云是平步青云地成了重要人物，但到孙中山逝世的这一时期内，他仍未是首席人物，在党内的地位，他只是军校的校务负责人而已！

    然而，人生际遇，变幻无常，何况处于政治的漩涡之中，其迅速转化，往往令人难以置信。1925年8月20日，廖仲恺竟在中央党部门前遇刺。廖案的发生，实质是国民党内右派势力企图打破国共合作局面的先行行动。

    谁都知道，国共合作期间，国民党内的分歧是相当尖锐和不两立的。但一旦发生了廖的被杀事件，右派和中间势力都必然急急站出来表示与事件无涉无关，而且还显得很合拍一致。蒋介石与汪精卫此时竟联手起来，一起力证胡汉民嫌疑最大。

    胡汉民之所以备受嫌疑，原因是在孙中山北上之际，他原是代表孙掌政了广州临时国民政府的职务，他以代大元帅的身份，在孙逝世后，满以为可以顺理成章的成为继承人，但在临时会议选举之际，汪精卫以全票当选国民政府主席，胡的追随者知悉汪之所以能登上此职位，有赖于廖仲恺的支持，因此在廖被杀前的一段期间，胡派人物对廖诸多攻击和批评。加上胡的胞兄插手当时的捐务，从中骗取钱财，而廖身为财厅长，他为人耿直，自此就不满并声言追究，有了此种种种前因，廖一旦被刺，竟被汪蒋合力排斥，最后，胡汉民更被逐出广东。

    胡汉民一走，国民党中央、国民政府、军事委员会即召开了紧急会议，决定以汪精卫、许崇智、蒋介石三人组成特别委员会，加强对党政军全面之控制，于此一役，蒋在国内的地位，又跃升了一级。

    蒋的最终目的，是消除国民党内一切异己，终而成为一党之首。廖案后的广州局面，一片哄动，民情激愤，蒋介石如要取得民心，骗得党心，他当然知道该怎样做。蒋介石此际与汪精卫显得特别相容，他邀汪继廖，任黄埔军校的党代表，两人更极力以左的口号来煽动情绪。口号不但悲壮，而且漂亮，例如“为廖党代表报仇”、“要反帝国主义的向左去；要生存于不平等条约之下，使中国永为次殖民地以助成帝国主义永保势力于世界的便向右去（汪精卫《悼廖仲恺同志致勖诸同志》）”。

    一时间，广州革命政权中左派势力一度取优势，胡汉民被逐出广东以后，出国赴苏；国民党内的右派邹鲁、谢持、居正等纷纷离穗到上海活动。另一方面，同蒋介石有共同政见的一批右派势力分子，如戴季陶、叶楚伧、邵元冲、沈定一开始蠢动，为他们的势力开展部署行动了。这些人先先后后地离穗，其中有与北洋军阀接触，亦有与日本人商谈，总的一个目的，是积极酝酿成一个阵营，为彻底清除孙中山“联俄、联共、扶助农工”的政策影响而分头找支持者和扩大影响联系。

    万派朝宗，千河归海，这批真右派、假左派都始终要有汇合密谋的一日的。11月间，这批人齐集北京孙中山停柩所在之西山碧云寺开会，自行宣布成立中央机构，并声言开除国民党内的共产党籍中委、抨击苏联政治顾问鲍罗廷。所谓“西山会议派”从此得名。

    “西山会议派”的出现，只能说明这是国民党的右派或称作“元老派”之继续反对国共合作的行动，而实际上他们的势力还未足以左右革命政府的大局。蒋介石不属于这批势力，但却是个新的右派，他同样反对国共合作，但毕竟面目与手段不同，他不会像“西山会议派”一样，满足于非现场式的缺席革命手法，蒋介石采取的手法是一方面以左的口号来装扮自己，而又希望取得“西山会议派”的支持。但蒋介石更明白到，推翻此现成的国共合作局面，必须有真正的行动来削弱共产党和自己也得争取登上宝座，始有保证取得彻底的胜利。

    为此，蒋介石汇同“孙文主义学会”的一班信徒们，合谋来了一次“中山舰事件”。

    中山舰事件，是蒋介石的一个阴谋政变。1926年3月20日，蒋介石诬蔑共产党阴谋暴动，逮捕了中山舰舰长李之龙等共产党员五十余人，并扣捕了黄埔军校和国民革命军第一军中的绝大多数共产党员，强迫共产党人退出第一军，从而窃取了第一军的军权。

    当时蒋介石的几个亲信人物之间也有内部矛盾。黄埔军校教育长王柏龄是蒋介石的把兄弟，是一个贪污腐化、狡黠诡谲的人，同虎门要塞司令陈肇英、广州市公安局长吴铁城、黄埔军校军需处长徐桴及海军方面的陈策、欧阳格等勾结一起，狼狈为奸。他们都是孙文主义学会的发起人，同西山会议派也有联系。

    王懋功是一个老奸巨猾的官僚，原是许崇智部的一个旅长，以出卖许崇智、投靠蒋介石，得到蒋介石的信任，被任为第二师师长并代理广州卫戍司令。但王懋功与王柏龄以权利冲突，积不相能。王柏龄到处攻击王懋功，说“王东成是以‘反水’起家的，校长相信他，将来是要吃亏的”。王懋功对王柏龄也是一样，逢人便骂王柏龄是“一个贪财好色、贪生怕死的小人，打仗的逃跑将军”。他们见面时相互笑骂为“狗屎”。王懋功与虎门要塞司令陈肇英为了走私的问题，也有利害冲突。王懋功与广州市公安局长吴铁城为包赌、包烟、包娼的问题也有矛盾。他们彼此之间几乎相视如仇人。

    孙中山先生逝世以前，大本营直辖的海军局和航空处，有两个苏联专家分任局长和处长，但都没有正式成立。国民政府成立以后，海军局与航空处正式成立，苏联专家自动辞去局长、处长职务，由参谋团与国民政府商洽决定，派张静愚为航空处处长，李之龙为海军局局长。李之龙原系烟台海军学校的学生，在“五四”运动中因为参加学生运动被学校开除。他加入共产党以后，曾在武汉、上海等地工作过；国共合作之初，他在广州曾担任过鲍罗廷的翻译。黄埔军校成立后，他奉共产党的命令投入黄埔军校第一期当学生。第二次东征军出发时，他任海军局政治部主任，不久又转任海军局局长（没有经过蒋介石的同意）。他当了海军局局长以后，把陈肇英走私的勾当，报告了汪精卫。汪精卫就下了一个手令给海军局，严禁军警机关走私，并令海军局厉行缉私。李之龙奉命之后，即把虎门要塞司令部的走私船只扣留起来，人员拘禁，货物充公，陈肇英以下有走私嫌疑的人员，都受了处分。这样，陈肇英就与李之龙结下了不解之仇。

    1926年一、二月间蒋介石、王柏龄（当时是教导师师长）到虎门、东莞检阅部队时，陈肇英由广州到虎门。陈肇英当时一面向蒋介石诉苦，一面托王柏龄向李之龙说项，希望李不要与他为难，请他把船只放回。

    李之龙兼中山舰长，也是爆发“中山舰事件”的原因之一。这只兵舰原是永丰兵舰，因陈炯明叛变时，孙中山先生曾在永丰兵舰避难，改名中山舰，是为了纪念孙中山先生蒙难的。陈策、欧阳格都做过中山舰舰长。它是国民政府唯一的一只装备完全的兵舰，也是水上走私的一个堡垒。自从李之龙兼任中山舰的舰长，对于大大小小的走私军警机关和人员，都是一个威胁，在蒋介石看来也不顺眼。因此，李之龙就成了众矢之鹄了。

    黄埔军校没有建立预算和决算制度，开支经费都由蒋介石信笔乱批。他用钱的手面很大，公私不分，自然有很大的亏空。王柏龄当教育长时，也和蒋介石一样，狂嫖烂赌，还有三个小老婆，亏空也很大。王柏龄调教导师师长后，邓演达继任教育长，把王柏龄任内亏空情形报告了蒋介石，并要把亏空填清再行离职。因此王柏龄与邓演达结成了不解的冤仇，所以后来中山舰事件发生时，邓演达也曾被监视起来。

    1926年1月国民党举行全国第二次代表大会，事先，黄埔军在汕头选举出席这次代表大会的代表。这次选举完全采取自由选举的办法，用无记名投票的方法进行。选举结果，当选者多数是共产党人，孙文主义学会分子当选者较少，连贺衷寒也落选了。选举完结以后，孙文主义学会的头子们就啰唣起来。

    蒋介石看见共产党如此得人心，也大吃一惊。他就硬派参加孙文主义学会的团、营长十余名列席第二次全国代表大会，并打电报给国民党中央及汪精卫转请第二次全国代表大会核准。汪精卫把蒋介石的请求提到国民党中央，转到第二次全国代表大会的代表资格审查委员会予以同意并报告大会通过。

    第二次全国代表大会已经开过两天，蒋介石才从汕头回到广州。他只出席大会作了一次军事报告，其余的会都没有参加。代表大会最后一个节目就是选举中央委员。在选举前，汪精卫在黄埔军校召集了一次党军系统的党团会议，参加这个会议的是孙文主义学会与共产党方面有代表性的一部分代表，一共不到二十个人。汪精卫召集这个会议的主要动机，是要听取蒋介石对于大会及选举的意见。

    但是蒋介石始终缄默，不表示任何意见。冷了半天的场，汪精卫才开口说：“党军方面的候选人，我们希望蒋先生能提出意见，我们的意见是，除了蒋先生，及何敬之（应钦）同志应该当选外，还有王茂如（柏龄）、王东成（懋功）也应提为候选人，另外还要选拔几个青年同志。”

    蒋介石就截断了汪精卫的话头说：“我还是在军事方面多尽点力，我不要当中央委员，也不应该当中央委员。一个军人如果什么事都管，就难免造成军人政治。我决不能做苏俄的托洛斯基。王柏龄和王懋功更没有必要。至于提拔几个青年同志当中央委员，我倒没有什么意见。”蒋介石从开始一直到散会，态度始终很不自然，好像是有千言万语说不出来的样子。

    第二次全国代表会议以后，有一天早晨，王懋功到东山去见蒋介石汇报公事，蒋介石突然下令解除王懋功卫士的武装，并送他三千元的旅费和一张船票，限令他即刻上船，驱逐出境，即以刘峙调升第二师师长。后来据钱大均说，沈应时（蒋介石的亲信，二十师的副师长）有一次问蒋介石关于处置王懋功的原因，蒋介石笑着说：“王东成的环境不好，为了保全他，所以教他离开广州。”

    蒋介石在潮、梅底定后，把军事、政治都作了一番新的布置。在他准备回广州之前，新右派就天天制造谣言，说什么“共产党要暴动，推翻国民政府，组织工农政府”；又说什么“汪精卫、王懋功都加入了共产党，共产党准备倒蒋，正在黄埔军校查账，说蒋介石有贪污”；还说什么“国民政府准备宣布共产，所有私人财产都要没收”。诸如此类的含沙射影、挑拨离间的谣言还有很多。最初这些谣言，是从王柏龄那里播弄出来的。

    而整个事件的策划，完全是由王柏龄、陈肇英、陈策、欧阳格、徐桴、吴铁城等合作的，三月十九日下午，蒋介石自潮梅回到广州，当夜三时（即二十日上午三点钟）到造币厂开始行动，命令陈肇英、王柏龄执行逮捕李之龙的任务；刘峙执行扣押第二师各级党代表的任务；第二师第五团占领海军局，并解除海军局的武装；陈策、欧阳格执行占领中山舰并解除中山舰武装的任务；吴铁城所部监视汪精卫、季山嘉及苏联代表团与全市著名共产党员的住宅和共产党的机关。

    他们预定，只要任何方面的共产党一开枪反抗，他们就以第二师、新编第一师（吴铁城兼师长）及公安部队来一次大屠杀。

    但是共产党方面对于这一次的反动阴谋没有预先料到，也没有作任何准备，事出突然，所以任何方面都没有反抗。就是刘峙把第二师各级党代表捆起来的时候，大家还很从容地说：“我们问心无愧，不知为了什么？见了校长再说吧。”这些被绑缚扣押的共产党人，是后来共产党的周恩来到造币厂看见了，向蒋介石提出质问，蒋介石才下令把他们解开的。蒋介石当时还装作很生气的样子说：“谁叫捆他们的？岂有此理。”

    李之龙新婚不久，十九日夜间陈肇英、王柏龄带着十几个人破门而入，他夫妻俩从睡梦中惊醒，被他们从床上拖到地下，拳足交加地打了一顿，然后捆了起来。李之龙最初喊叫，他们就在李之龙的口里塞满了乱纸破布。陈肇英还亲自动手打李之龙和捆李之龙，并且吆喝着说：“校长的命令，把这个王八蛋捆紧些。”蒋介石把李之龙关了很久，才释放他出来，派他随北伐军到前方工作。一九二七年在武汉政府时代，李之龙曾经写过一篇《三·二〇反革命政变真相》，力陈蒋介石这一阴谋活动。

    中山舰事件以后，蒋介石以排挤共产党人为目的，向国民党中央提出了“党务整理案”，并解除季山嘉的聘约。但蒋介石在这一事变后不久，即将王柏龄免职，限立即离开广州，以钱大钧继任二十师师长。陈肇英也被免去虎门要塞司令，并责令离开广州；吴铁城被免去本兼各职，送虎门要塞监禁。欧阳格、陈策、徐桴等都受了处分。蒋介石曾亲自到汪精卫家里，好像是负荆请罪的样子，表示仍请汪精卫继续负责。

    汪精卫称病，表示消极，从此既不问事，也不见人。约在四月中旬，汪精卫轻装简从，悄悄地离开广州，乘船到了香港。事有凑巧，汪精卫由广州上船时，正遇着胡汉民也搭乘这只船到香港。胡汉民自廖案发生之后，与许崇智被驱逐离粤的同时，就被蒋介石软禁在黄埔，到此时才释放出来。
从此，蒋介石个人独裁的局面就开始形成了。

    为完成孙中山北伐以统一中国的遗志，广东革命政府于一九二五年七月改组为国民政府，黄埔校军及其他军队改编为国民革命军。

    一九二六年二月，国民革命军完成了广东全省的统一，同年七月九日，正式誓师北伐。蒋介石被任命为总司令，指挥各军兵分三路，进行北伐。

    北伐军可谓所向披靡，一九二七年春，势力已发展至长江流域。随着北伐军的转移，国民政府亦随之迁往武汉办公。蒋介石有感于国民政府迁往武汉后不利于自己直接控制政府，因而纠集了部分国民党内中央委员和政府委员，决意要政府迁到南昌来。一时间，造成了党内分裂的局面。

    蒋之所以能离经叛道地违反原国民政府的决议，很明显是私心自用，当时他的势力亦已膨胀至有能力独霸一方，自立为皇的境地。北伐开始时，在八个军中，他只能控制一个军，但由于节节胜利，蒋收编了不少军阀部队，改编后这些小军阀被蒋封为军、师长，已发展至四十多个，这些都可说是蒋的实力。

    蒋的意愿当然有不少明眼人察阅，姑勿论有政治野心的汪精卫不忿蒋之所为，就是国民党内的正统份子，也难忍受蒋一朝得势便不顾北伐尚未算成功，自立为皇地妄顾中央的决定，因而否决了蒋的提议。事情还不止于此，国民党还通过会议改变了原来的领导体制，如此一来，蒋介石原担任的中央常务委员会主席之职实际上被撤销了，只是保留总司令的职衔。这一打击，于好胜的蒋氏而言，不无刺激作用。

    其实自“中山舰事件”起，蒋介石即显现了他与共产党不两立的决意。蒋介石为了进一步抗衡武汉的国民政府，首要的是进行清党，这行动使国民政府内部的左派势力势必自灭。因此，蒋介石以南昌为基地，布置了“清共”行动。一九二七年四月十二日，蒋更进而到上海发起全国性的大屠杀，这就是著名的“四·一二”事件了。

    清共是手法，目的是独霸为王。紧接着大屠杀之后，四月十八日，蒋介石乘势在南京成立“国民政府”，这个自封的政府第一个号召竟又是“清党”，明令对共产党和国民党内的亲共者，格杀勿论。

    在武汉的国民政府对蒋介石此一狂人行径，当然不能苟同，立即发表声明，表示开除蒋的国民党籍，并下令通缉他。一时间，宁汉分裂的局面使全国的百姓感到大惑不解，哗然不已！

    自此，国民党的这些“新军阀”就因宁、汉分裂而混战不休。与此同时，武汉的国民政府中，汪精卫亦渐渐地实行边“分共”，边讨蒋的政策。汪精卫之与蒋势不两立，其实亦始自广东黄埔军校时期。宁汉分裂之争，实质此时期已演变为汪蒋二人争夺政权的事实了。

    汪的手下唐生智，以拥护中央为名，挥“东征军”蔽江而下，直达芜湖，而此期间蒋介石守于南京，亦与桂系军人李宗仁、白崇禧因争地盘与军饷，搞到剑拔弩张，蒋介石一时处于既不容于武汉的压境大军，而属下的桂系李、白亦并非计从的情势下，他采取了转移目标的手法，突然宣布下野，以免身当其冲。

    据事后蒋的部下李宗仁的忆述，蒋对他说“我下野后，军事方面，有你和白崇禧、何应钦三人，可以对付得了孙传芳。而武汉方面东进的部队，至少可因此而延缓！”

    在历史上，这一幕下野的剧情，当时还有“逼宫”之说，事情的经过是这样，一九二七年十二月，蒋介石决定讨伐武汉，军队已向九江方面进发，而桂系的李宗仁暗联胡汉民制蒋，从旁掣肘。一日，蒋召白崇禧与何应钦，力言非先定武汉不能北伐，而白崇禧持异议力陈不可。蒋忿然说：“这样，我就走开，让你们去和好了。”白崇禧便说：“我看此时为团结本党，顾全大局计，总司令离开一下也好。”蒋顾何应钦，而何默不作声，蒋便拂袖而起说：“好，好，我就走罢！”蒋就负气于次日起奉化。这就是举世皆知的白崇禧扮演“逼宫”的一出滑稽戏的真像。蒋的下野，当然不会甘心的。

    蒋介石因宁汉分裂，无法收拾，将军权交给何应钦，发表辞职让贤的宣言，带了邵力子、张群等一批亲信幕僚，来到溪口，策划幕后活动。王世和带着一个警卫团驻在宁波。这次蒋在溪口一共住了四十八天，随身带来副官孟超然和厨司蒋小品。

    蒋介石住在溪口，脾气很躁，对他亲信的副官，往往滥发脾气，妄加指责。有次蒋小品烧了一只鸡汁芋艿，蒋吃得津津有味，不觉多吃了些。当他伸手着孟副官添饭时，孟正欲去接，蒋似觉过饱，就问孟添过几次？孟答已添过二次，蒋即摇手命止，离席回到卧室休息。俄而因肚饱难受，怒气冲冲地将孟副官叫到卧室，骂道：“你是个饭桶！我叫你添饭你就去添，难道没有发觉我已吃饱了吗？”孟被骂得哑口无言。有时蒋心里不高兴，就戴着白手套去抚摸窗栏门槛角落，发现白手套有些污渍，又对着侍从者一顿臭骂，以泄胸中闷气。他的侍卫长王世和本为陈洁如身边的一个勤务兵，据王自己说：“我的官是被大老板（侍卫人员私下闲谈老是称蒋为大老板）骂出来的。”

    蒋介石这次下野，事前早有布置：南京城里驻有他的嫡系部队警卫师（师长姚琮）和宪兵团（团长孙星环），其他军队的指挥权委何应钦掌握，然后偕同张岳军、陈果夫等退居溪口，还带了他的小儿子蒋纬国同回。蒋住在坟庄三间平屋里（当时尚未扩建），前往请谒的南京国民党大员，络绎不绝。此后因天气炎热，他又上山在雪窦寺住了半个月，阴谋策划一切。

    驻南京宪兵团团长孙星环，因蒋下野离京，李（宗仁）白（崇禧）等桂系军虎视眈眈，意欲将宪兵团开拔至杭州或宁波，保持江南一角山河，为此备了一封亲笔信，向蒋请示机宜。孙派其侄、宪兵团军需孙义朶从南京去溪口，时在一九二七年八月下旬。孙义朶到了溪口后，先后到蒋介卿住宅里去找秘书长邵力子。那天由北伐军军械处长杨志春尽地主之谊，正在请客招待南京一批官员。蒋介卿即将孙星环原函交给邵力子。邵将信拆阅后，对孙说：“总司令住在坟庄，你先去，我们随后就到。”孙到白岩山蒋母坟庄，仅有卫兵一人看守，即在中堂少待。俄而蒋偕其子蒋纬国来，随从有陈果夫、刘文岛、张群诸人。邵力子不久也到，孙将原函仍交邵代转。邵至内室与蒋介石晤谈片刻，陈果夫、张群等七八人坐在客堂前走廊里纳凉。蒋着便衣从内室出来，对孙义朶说：“回去对孙团长说，今后你团一切行动，听命于何总指挥（应钦）好了，我不写回信，另有电报给孙团长。”即此一端，可见蒋介石明虽退居，暗中仍在发号施令。

    蒋住在雪窦寺时，曾邀太虚法师去讲经。太虚和蒋介石大谈其佛教改革的主张，并为蒋介石讲解《心经》要义。蒋介石虽不信佛道，但对太虚颇倾到。不久，太虚要到欧美去游访，蒋派人送他旅费三千元。

    这年十月下旬，蒋偕张群等到上海拉都路本宅住了半个月，即去日本活动，企图勾结日本巩固政权；同行者有张群、宋子文、宋美龄及副官孟超然，还带了留日同乡孙鹤皋及机要秘书陈舜耕。孙鹤皋方从武汉关监督任内逃回，被蒋邀之同往日本。据说宋美龄是到东京去探望其在那里治病的母亲。蒋行前对上海家宅留守人说：要在日本逗留六个月。可是到了十二月，他突然回国，重登政治舞台。

    从蒋介石下野退居溪口后的一切行动可知，蒋介石并非甘心从此隐退的，他是等待着东山再起的时机。这期间，天下局势，纷乱不堪，而也正是由于天下大乱，造就了他卷土重来的契机。

    在蒋介石下野之前，李宗仁表示反蒋拥汪，汪精卫很得意，以为这一下他就可以稳坐江山。当张发奎军到达江西境内，共产党领导的南昌起义爆发了，张率所部忽忽奔回广东，汪在军事上的如意算盘落空了。李宗仁以为时机已至，转而进行反汪活动，亲自赶到九江（武汉政府要人齐集九江），拉拢非汪系委员如孙科、谭延闿、李烈钧之流，参加桂系将要组织的所谓特别委员会，并阻止国民党中央党政机构迁南京。汪精卫的政治阴谋遂告失败，汪系重要喽啰都蛰伏上海租界，汪本人亦以患病为理由拒绝参加特别委员会，回到了广东。

    在这一场角逐中，蒋汪两败俱伤，以李宗仁为代表的桂系势力从此开始抬头。

    桂系势力把蒋、汪打下台以后，即在南京组织所谓特别委员会，用以执掌国民党的最高政治领导权。特委会的组成包括着上海、南京、武汉三部分委员。上海的委员与桂系勾结较深；南京、武汉则是蒋、汪两系人物。当时西山会议派以张继领先，张继认为蒋、汪都曾与共产党合作过，都是有罪的人，不可能参加特委和政府。由此就可以知道特委会是怎样的一個组织了。为了争夺权利的目的，主张中央集权，取消中央政治会议和各地的分会，但是后来桂系又利用政治分会的组织来割据地盘，排除异己。

    特别委员会是在一九二七年九月中旬，由李宗仁和白崇禧导演而组成的。先后开过四次谈话会，在九月十五日最后一次会议上决定：李宗仁、杨树庄、李烈钧、冯玉祥、谢持、蔡元培、汪兆铭、唐生智、蒋中正、程潜、王伯群、覃振、何香凝、阎锡山、胡汉民、孙科、朱培德、林森、于右任、戴传贤、张继、许崇智、伍朝枢、谭延闿、吴敬恒、邹鲁、李煜瀛、张人杰、居正、李济深、何应钦、白崇禧等三十二人为委员，刘积学、顾孟余等九人为候补委员。成立大会系由谭延闿主持，张继作政治报告。跟着任命胡汉民等四十三人为国府政务委员，而以胡汉民、汪精卫、蔡元培、谭延闿、李烈钧等为常委；同时成立军事委员会，任命程潜等六十六人为军委会委员，而以程潜、何应钦、白崇禧为常委。

    当时桂系大权在握，不可一世，谭延闿、李烈钧虽然出面领导政府工作，骨子里他们的一举一动都必须遵循李宗仁、白崇禧的意旨行事。军事委员会的情况亦复如此。三个常委虽把程潜排在首位，但因程的第六军已被蒋介石解散，新组织的部队不为人所重视，李、白只是利用他的老招牌发发通电、壮壮声势而已。何应钦虽然在蒋下台后拼命扩张实力，如：把第一军改编成第一、第九两军，提拔刘峙、顾祝同二人分任军长，以便控制；还把蒋的心腹陈诚调充军事委员会军务署署长，剥夺他的第二十一师师长实权，以便后患，等等，但何应钦还是如同“泥菩萨过江”自身难保，无力与桂系抗衡，也就无权过问军委会的事体。所以，无论是特委会也好，军委会也好，都只不过是为桂系争夺权利，扩张地盘的御用工具而已。

    桂系势力控制两广地盘以后，又进一步搞两湖地盘，于是与唐生智展开了争夺战。唐占据两湖，是汪精卫的有力支持者之一。当特别委员会成立时，唐曾表示坚决反对，为的是支持汪精卫政府迁南京。但闻张发奎军东征失败退回广东以后，汪精卫所控制的党和政府失所凭依，已经四分五裂，原来与汪一起的委员们不东走上海即南下广东，武汉已陷于孤立无援之境。这时唐还不警觉，竟乘桂系第七军龙潭苦战之余，以反对特委会为名进兵安徽。而这个省区是桂系久已视为俎上肉的。这样一来，李、白就抓住机会大做文章，借口唐与孙传芳有勾结，发动讨唐之战。

    自一九二七年九月起，李宗仁、白崇禧即联合程潜组织西征，行动极为秘密，以准备北伐名义进行部署，部队都是黑夜渡江，以避侦探耳目。武汉方面因此毫无觉察。迨十月十五、十六等日，西征军主力——第七军、第十七军、第四十四军等到达滁县和全椒后，突然来一个左旋回，直扑合肥、安庆。长江南岸，则以程潜所率第六军等突袭无湖，唐军刘兴部仓卒应战，一击即溃。由此七、六两军夹长江两岸向西追击，势如破竹，为时不到一月，就攻占武汉。

    在发动西征军事的同时，由特别委员会免去了唐生智的本兼各职。唐这时眼见大势已去，便悄悄地乘长江日清公司轮船逃亡日本，唐军所部亦被迫退回湖南。桂系占领武汉以后，一面休整军队，准备略取湖南；一面改组行政机构，布置党羽，控制湖北。经过一个时期的布置，继续向湖南进兵。

    一九二八年一、二月间湘鄂间的战事又爆发了，桂系各军分成两个纵队，由程潜和白崇禧二人分别率领，程潜还打着统帅的名义，经鄂南进攻湘北。唐生智所部各军起初还是秩序井然，严阵以待，同时西征军内叶开鑫部又于中途倒戈以击桂系，形势本来很好，但是竟出人们意料之外，战斗一开始，唐系各军即由湘北退向湘西，终于向桂系屈服，接受改编。至此，桂系控制两湖地盘的野心果然如愿以偿。

    桂系占领两湖以后，初以程潜任湘鄂政务委员会主席兼主湘政，程与桂系一时似乎尚能相安。但是彼此的结合都是互相利用。桂系认为两湖地盘已经到手，程的老招牌已无利用的必要，乃借口程不服从武汉政治分会领导，自搞一套，诱程至武汉将其扣留。这时南京特别委员会中的谭延闿亦图染指湖南，即派鲁涤平继任湘主席。桂系则认为鲁不合自己胃口，又以拙劣的手法，扬言派某部队取道湖南回广西，迨抵达长沙车站，突然下车，向湖南省政府发动武装攻击，把鲁赶跑，而以何键接任。其目的无非是为了巩固两湖的地盘。

    一九二七年十一月，正是桂系势力把持特别委员会积极扩大地盘的时候，也是何应钦率领北伐军攻占徐州，北伐军事告一段落的时候；汪精卫自广东来到上海，与新从日本回国的蒋介石作了一系列的会谈，讨论召开国民党二届四中全会的可能性，以图打破当时桂系势力专权的局面，使蒋、汪得以卷土重来。

    蒋、汪等在十二月上旬约集国民党在上海部分委员开了四中全会预备会议，其中重要的决议有：南京特别委员会决定重大案件时，必须取得预备会议的同意。这明明是对桂系权力的一种限制。李宗仁、白崇禧当然不答应，立即发出通电表示反对，大意说：“四中全会必须到首都召开，在上海租界上所开的预备会议，没有任何法律上的价值。”其所以主张要到首都开会，是因当时桂系在南京还驻有少数部队，而南京戒严司令贺耀祖正在津浦线上指挥北伐战争，但由何应钦派了一个与蒋介石矛盾很大的副司令周凤岐坐镇南京，肯定蒋、汪不敢冒险到首都开会，所以桂系将这一军。贺耀祖对桂系执掌大权，扩张地盘，深致不满，想利用南京戒严司令职权，拥护国民党，抑制桂系势力，给国民党开拓一个新的政治局面。正在这个时候，贺突接朱绍良自上海来信，约其赴沪商谈。

    贺同朱绍良、何应钦虽然都是日本士官学校同期同学，但平日彼此积不相能。蒋介石下野时，朱因是蒋的参谋长，也同时下野。他这次来信，贺意识到是为了四中全会到南京召开的事。贺和蒋的关系原不甚深，但后来看到蒋被迫下野，桂系大搞地盘，何应钦也想走孙传芳五省联军的老路，贺觉得蒋、桂虽是一丘之貉，终究“彼善于此”，因此采取了拥蒋抑桂的态度。贺接朱信以后，即分别探询刘峙、顾祝同二人政治意向。他们表示与贺采取同一态度，并催他迅速行动。贺就率领自己的部队第四十军第二师回到南京，部署卫戍事宜，并叫桂系留京少数部队开赴汉口。贺的这种做法，各方面起初只认为是战后回京所应有的一般措施，没有料到其中含有重大的政治意义。尤其是特别委员会的当权人物，狂妄自大，更不认为贺某敢于行此大事。因此，贺的军事部署得以顺利完成，而国民党二届四中全会亦出人意外地在南京顺利召开。

    贺耀祖在南京完成军事部署后，秘密到上海会见了朱绍良，并和朱一道去见了蒋介石，蒋对贺的部署自然表示同意，特别是听说刘峙、顾祝同等仍愿为蒋效忠，认为他的政治资本并没有完全失掉，感到非常得意。蒋、贺一起对当时国内形势作了估计，对如何召开四中全会、继续北伐、阻止桂系地盘主义的发展等等问题，彼此都取得一致的意见。

    贺与蒋介石商谈以后，跟着返回南京，对国民党二届中央委员发表了一个通电，希望他们速来南京开会，保障他们言论行动的自由。贺的这个电报发出后，国民党散处各地的中委纷纷来京。李宗仁和蒋介石因为各有一套打算，到得最早。截至一九二八年一月底止，已有二十余位中委到了南京。在此期间，几度发生波折，其中比较严重的是，桂系借口广州公社事件，纠集在两湖作战的将领弹劾汪精卫、顾孟余、陈公博、甘乃光等九人，不许他们出席全会，并要开除他们的党籍。这事由委员谈话会推于右任等五委员审查，后来决定仅停止其中四人出席，问题才告解决。

    国民党二届四中全会于二月四日正式开会。这次会议的主要决定是：恢复蒋介石国民革命军总司令职，改组国民党中央委员会，改组国民政府，改组军事委员会，以蒋介石兼任国民党中央政治会议主席和军事委员会主席，从此党权、政权、军权都落到了蒋的手里。这次会议虽然作了继续北伐的决定，并且以后攻取了华北和平定了东北，但这也不过是以新军阀代替旧军阀而已。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

