逐鹿中原

    一九二七年七月十五日，汪精卫曾经在武汉正式宣布与共产党决裂。反对共产党，是蒋介石与汪精卫唯一合拍的事情，也正因此一前提，才有“宁汉合流”的可能，才会有汪、蒋再度携手合作的局面。

    国共分裂，另一方面是蒋与汪携手。此一国民党的政权新组合，使中国社会的政治状况发生巨大变化。此一期间，是新军阀混战而日本帝国主义又乘机步步渗透，进迫中华大地的时刻。

    一九二八年初，蒋介石为了确切地达到逐步消灭各个单一势力的军阀，借此说明自己是实行北伐，是彻底革命的英雄，他纠集了冯玉祥、阎锡山、李宗仁等实力派，结成联盟，首先发动了对奉系军阀张作霖的攻击。结果是张大败，被日本的炸弹炸死在皇姑屯，至此，国民党宣称取得全国统一，而蒋此时亦俨如君主般姿态凌驾于国民党。

    当然，几位大军阀的势力结合，是各怀心事，各自都希望能消灭对方的。正因如此，混战局面马上产生了。

    这里，依次介绍一下各个势力的割据和特点。

    当然，蒋是以最正统自居，而势力亦是足以为榜首的。蒋介石占据着长江下游的江西、安徽、江苏、浙江、福建五省。

    冯玉祥集团，占据着山东、河南、陕西、甘肃等省。

    阎锡山集团，占据着山西、察哈尔、绥远、河北和北平、天津一带，得到日本的支持。

    李宗仁为代表的桂系集团，占据着湖北、湖南、广东、广西四省，与英、法方面都有联系。

    此外，还有占据着东北的奉系军阀张作霖的继承者张学良，以及四川的刘湘、刘文辉，贵州的王家烈，云南的龙云等地方军阀，他们都是地方实力派。

    国民党新军阀之间进行了连绵不断的混战，无论是战争的规模和持续的时间，都大大地超过了北洋军阀时代。据统计北洋军阀从一九一二年到一九二七年的十五年内，发生战争十一次，时间总计为八百八十五天；而蒋介石上台至西安事变前的十年内，共发生大小战争数十次，时间总计为三千六百五十天，就是说一天也没有停止过。仅从一九二九年三月至一九三〇年十一月不到两年的时间内，就发生大小军阀战争十几次，其中大规模的、带全国性的就有以下四次。

    第一次是一九二九年三月的蒋桂战争。在战争开始之前，蒋介石先在北方利用桂系与唐生智的矛盾，起用唐生智，驱逐白崇禧，把河北的地盘抢到手；接着，又诱骗李济深来南京，扣押于汤山，借以分化粤系、拆散粤桂联盟，孤立桂系。然后就调兵遣将进攻两湖地区。

    在蒋桂战争中，占据着鲁、豫、陕等地的冯玉祥集团处在举足轻重的地位。蒋桂双方都在极力拉拢它。李宗仁派代表见冯玉祥，约冯共同打倒蒋介石。冯因河北平、津地盘的问题以及军队编遣问题同蒋有矛盾，就慨然应允。同时蒋介石也派代表来找冯，请其出兵讨桂，冯也不加拒绝。

    冯玉祥是有自己的打算，他集中兵力于信阳、襄樊一带；另派一支部队屯驻徐州。如果桂系失败，冯就下令驻信阳、襄樊的部队，直趋武汉，讨伐桂系，抢先夺取两湖的地盘；如果蒋介石失败，冯就下令驻徐州的部队，出兵浦口，讨伐蒋介石，抢先占领南京。

    蒋介石在权势与军机的密谋方面，应该说是算得上老手的，冯玉祥虽是机关算尽，但这是瞒不过蒋介石的。蒋采取集中兵力，速战速决的方式。在湖南，他用高官厚禄收买了何键；在湖北前线，蒋利用桂系内部广西籍与湖北籍的矛盾，收买李明瑞、杨腾辉倒戈，迫使胡宗铎、陶钧逃到鄂西，不久胡、陶通电下野，部队被蒋介石收编。同时，在武汉市内蒋介石又派人拉拢收买了武汉卫戍部队参谋长和其他要员，结果是“兵不血刃而定武汉”。桂系宣告失败，李宗仁、白崇禧等逃往香港。

    第二次是一九二九年十月的蒋冯战争。桂系势力已被铲除，顺理而言，继之大患就是冯玉祥了。冯玉祥在蒋桂战争后，自知他和蒋介石的关系已经到了水火难容、势不两立的地步，冯考虑到自己战线过长，深怕受到蒋介石和阎锡山的南北夹击。于是把在山东和河南的部队连夜西撤。撤到豫西或陕西境内，以便保存实力，待机而动。

    老谋深算的蒋介石则利用冯的部下不愿回西北过艰苦生活的心理，在西撤中收买韩复榘和石友三叛冯投蒋，接着又策动刘镇华、杨虎城、马鸿逵等叛冯投蒋，并拉拢唐生智进攻冯玉祥。同时，蒋介石还通过国民党中央常务会议，作出决定：撤销冯玉祥的一切职务，永远开除冯的国民党党籍。使冯受到重大的打击，不得不通电下野。

    这时阎锡山认为有机可乘，派人邀冯去山西。冯玉祥虽知阎不可靠，但此时他自己除了联阎倒蒋之外，别无出路。只好冒着风险入晋。果然不久就被阎软禁于五台县。但阎又怕冯的部下被蒋拉过去，于己不利，又找冯商谈，表示愿联合反蒋。让西北军先发动讨蒋，他随即出兵响应。在这种情况下西北军就于一九二九年十月由潼关出兵讨伐蒋介石，但阎锡山却自食诺言，按兵不动，致使西北军孤军作战。再加上冯被软禁，西北军内部又不团结，很快失败。

    第三次是一九二九年十一月下旬，粤系军阀张发奎因蒋介石要吞并自己，就和桂系的李宗仁、白崇禧、黄绍竑联合，打起“护党救国军”旗号，由东山再起的李宗仁任总司令，黄绍竑任副总司令，白崇禧任前敌总指挥。下辖第三、第八两路军。第三路以张发奎为总司令，第八路李宗仁兼任总司令。举兵反蒋，部队沿西江向广州进攻，逼近广州。蒋介石急忙调何应钦率部入粤，与陈济棠联合打退了张桂联军。到十二月，张桂联军退回广西。

    就在张桂联军与蒋介石作战时，驻河南的唐生智和驻安徽的石友三在汪精卫改组派的策动下，认为有机可乘，也参加“护党救国军”，通电反蒋。唐生智和石友三此反戈一击的双重叛逆行动，是蒋介石事前万万想不到的。蒋介石一面调刘峙北上讨伐唐生智，一面联络阎锡山从北面南下攻唐，使唐生智腹背受敌，不久惨败，唐化装潜逃，经开封到天津租界隐居，部队被蒋改编，石友三又重新投蒋。

    第四次是一九三〇年四月到十一月的蒋、阎、冯、桂中原大战。蒋介石在接连打败李宗仁、冯玉祥、张发奎、唐生智等之后，骄横跋扈，不可一世，独裁野心，更加暴露，激起国民党内各派对他的不满，内部倾轧日益尖锐。阎锡山认为时机已到，在一九三〇年二月曾两次通电谴责蒋介石，说什么：“武力不足以统一全国”，“愿与钧座，同时下野”。蒋、阎矛盾愈益加深。这时候，陈公博、王法勤等国民党改组派和邹鲁、谢持等西山会议派也纷纷函电太原，促阎领导反蒋。而桂系和西北军的代表也都先后来到太原，劝阎速决大计。冯玉祥也一再表示：只要阎领导反蒋，自己唯命是从。阎锡山看到形势十分有利，各派联合反蒋的力量已经大大超过了蒋介石，认为胜利在握。就在二月二十八日，阎锡山亲自去五台县把冯玉祥接到太原。

    三月，各方代表云集太原，一致公推阎锡山为陆海空军总司令，冯玉祥、李宗仁为副总司令，共同反蒋。这样，一次空前规模的军阀大混战就开始了。在东起山东，西迄襄樊，南至长沙，北到河北数千里的战线上，一百多万军队互相厮杀。

    起初，阎、冯的部队进展较为顺利，接连攻克济南、商丘，逼近徐州、蚌埠；桂系军队也攻占长沙、岳州。后因蒋介石策动收买阎、冯的一些部下倒戈，战争遂成胶着状态。

    中原混战，造成了拥兵关外的张学良处于举足轻重的地位，他的向背，可以左右双方的胜败。因此，双方都在争取他。

    蒋介石先后派了方本仁、吴铁城等到东北见张学良，先是把青岛的地盘让给张学良，接着又委任他为陆海空军副总司令，并贿以三千万元的巨款；阎、冯也多次派人到张学良处进行游说和拉拢。但张学良仍取观望态度，不置可否。直到八月底，蒋介石的军队已攻下济南，渐居优势，张学良才下决心，于九月十八日发出拥蒋通电，派兵入关，占领平、津。这样战争的形势就急转直下，阎军退出天津，冯军沿海路败退。十一月初，阎、冯失败，联名通电下野。进入湖南的桂军也败退广西。不久，阎锡山跑到大连避难，冯玉祥上了泰山，闭门隐居，历时七个月的军阀大混战才宣告结束。这场混战死伤士兵四、五十万人，荒芜土地和毁损的房屋，更是不计其数，中原人民遭受了一场大浩劫。

    这四次大战的特点，是冯、阎、桂三大集团轮流或联合同蒋介石集团作战。其结果都因蒋介石得到了江浙财阀的支持和美英方面的援助，加上利用手中掌握着中央政权等条件，采取高官厚禄、金钱收买别人部下等手段，打败了他的对手，取得了胜利。

    经此数役，蒋介石虽然在形式上“统一”了全国，但是各派军阀对蒋还是貌合神离，各怀异心，保持着半独立的状态。他们自立军队，自成系统，实际上还是处于军阀割据的局面。

    二十年代末期的数年中，一批新、旧军阀，逐鹿中原，生灵涂炭，人共皆知。而在国民党内务之争，亦出现了足令蒋介石头痛的局面。

    一九三〇年，蒋介石战胜了冯玉祥、阎锡山后，蒋介石深感乱世枭雄之不易当，自己虽在军事上与及声名上，已到了巅峰之位，但如要在尚未有立宪和民主政制的非常时期，名正言顺地当一国之元首，需要有约法来管制和正名。基于此，蒋介石放出了准备召开国民会议，制定约法的风声。

    蒋介石此一招数，完全是试探式的，他要将不利于自己的势力和反对者统统暴露出来，以便逐一消灭而后快。蒋介石总统自为的野心，立法院院长胡汉民首先以自己职权所辖范围，起而反对。胡此举是出于私信自用，或又是公报私仇，不得而知，也无从考证，但胡汉民甫一提出异议，蒋介石立即施展出他的暴力手段，把胡囚禁起来。

    胡汉民被蒋介石囚于汤山的消息传出后，蒋介石的政敌们就感到有攻击之机可乘了。国民党粤籍中央委员及广东实力派陈济棠等，在广州举行国民党的非常会议，决定组织另一国民政府，以与蒋介石的南京政府抗衡。同蒋介石有着数次交锋的汪精卫，此时亦闻讯从海外赶回广东，加入战围，与蒋介石对峙。这期间的阵势，时称“宁粤之争”。

    前面所述，交代过新军阀混战之际，也是日本铁蹄步步向中华大地进迫之时。一九三一年九月十八日，日本的入侵者，已到了公然轰炸的境地。由于事前蒋介石曾一再严令中国的军队不准私自发兵抵抗，并指示：“如有日军寻衅，务须慎重，避免冲突”。事变之后，蒋介石再而严令东北军：“绝对抱不抵抗主义”，“缴械则任其缴械，入占营房即听其侵入”。就这样，日本军竟如入无人之境，轻易地占领了沈阳。

    事变发生后，蒋介石于九月二十三日在南京市国民党党员大会上演讲中还继续说：“此刻必须上下一致，先以公理对强权，以和平对野蛮，忍辱含愤，暂取逆来顺受态度，以待国际公理之判决。”同一天南京国民政府在告全国军民书中，也公开声明：“现在政府既以此案件诉之国联（即国际联盟）行政院，以待公理之解决，故希望全国军队对日军避免冲突”。

    由于蒋介石的不抵抗政策，不到一个星期，辽宁和吉林两省的广大国土就陷于日寇的铁蹄之下。十一月初，日军又开始向黑龙江进攻。当时一部分东北军官兵，如马占山等的部队，在全国人民抗日救亡运动的影响下，曾经自动起来抵抗日寇的侵略。但是，由于国民党政府又不予接济，不久就被日本帝国主义采取软硬兼施的手段所瓦解，有的给拉过去投敌了，有的被打败了。

    十一月下旬日军占领了黑龙江省，然后又南下向锦州进攻。这时蒋介石听从美国的指令，向“国联”提出划锦州为“中立区”的方案。即中国军队撤回关内，日军不要向锦州进攻，锦州由英、美、法等国派军驻扎。

    蒋介石此举已实属忍辱，可惜日本根本不理会这一套，继续向锦州进犯。一九三二年一月二日，就占领了锦州，中国军队退到关内，这样仅仅三个多月，美丽富饶的东北三省就全部沦陷，东北人民从此开始了漫长的亡国奴生活。

    “九一八”事变，激起了全国人民的无比愤慨。九月二十二日，中共发表宣言，提出组织群众的反帝运动，反抗日本帝国主义，组织东北游击战争，直接给日本帝国主义以打击的口号。全国人民掀起了抗日救亡的高潮。九月二十四日，上海三万五千名码头工人举行反日大罢工，拒绝为日本船只装卸搬运，使大批满载煤炭、器材等货物的日本船只，只好停泊码头。上海二十三家日本纱厂的工人也酝酿着同盟总罢工。全国各地的学生都纷纷罢课，成立爱国反日组织，并派代表奔赴南京，向国民党政府请愿。九月二十八日，南京、上海数千名学生冲进了外交部，痛打了外交部长王正廷。十月初，上海八十万工人组织抗日联合会，要求国民党政府立即出兵抗日。上海商业界也宣誓从十月一日起不买卖日货。十一月初，北平、天津以及各地学生代表到南京请愿。

    蒋介石被迫与学生见面，他看到学生一个个都面带怒容，激昂慷慨，充满了抗日救国的热情，不得不搪塞，他一会儿说：“三年之内就要收复失地，如果三年之后失地不复，当杀我蒋某之头以谢天下”；一会儿又说：“他就是‘岳飞’，要北上抗日，只是后方不‘统一’，还不能北上。”

    十一月十九日，蒋介石看到国民党内反蒋派别要他下野的呼声很高，为了抵制这些派别对他的斗争，同时为了进一步欺骗全国人民，他忽然诡称：“本人将率师北上抗日”。学生听到这个消息之后，就发起了“送蒋介石北上”的运动。到十一月二十五日，各地到南京督促出兵的学生达两万多人。二十六日的早晨，各地学生结队来到国民政府要求蒋介石签署出兵的日期，并在政府的门前悬挂一个大钟，轮流敲打。声称：“不答应出兵日期，誓死不离开国民政府”。当天又逢下雨，天气很冷，学生在风雨中站了一天一夜，冻倒多人。

    第二天，蒋介石被迫不得不出来见学生，他看到群情激愤，众怒难犯，就施展欺骗手段，答应三天之内宣布出兵抗日。学生要他签字，他借口“回去写”，乘机溜之哉。

    蒋介石在“九一八”事变后所采取的态度，的确是天理不容，大失党心、民心的，他坐视东北沦陷，姑勿论这是军机失误，或是他对日军的强势有所介怀，恐怕正面冲突，损兵折将，但无论如何他是需要有所交代的。

    在北平、上海及全国各地一片抗日请愿的狂潮下，蒋介石自动提出下野，这大概算是谢罪于天下国民吧！

    与此同时，国民党元老们以“精诚团结、共赴国难”为号召，奔走调停于宁粤之间，终于达成了协议，双方同意改组国民党政府，推“年高德劭”的林森为主席，胡汉民、汪精卫、蒋介石三人为“中常委”，一九三二年的元旦就职。

    蒋介石这时只以中央常委姿态出现，军机要事，一概推说已是下野之身，不便随意云云。一时间，军政大事，可谓群龙无首，时局更乱了。

    一月二十八日，日本军继九一八之后，又在上海闸北挑起战衅，企图开辟第二战场。驻沪的十九路军起而应战，全国人心大为振奋，十九路军坚持了一个多月的浴血奋战，大挫日军的骄横霸气。

    战火已烧至蒋介石的腾龙之地，蒋介石是可忍孰不可忍，加上十九路军奋起妄顾军令而战，竟使全国轰然。蒋介石此际亦想到国难当前，责无旁贷，应是挺身而出，负起御侮图存的重任。他发出一道通电：

    各总指挥、各军师旅长、各将士、各军官学校师生诸同志均鉴：东北事变，肇始迄今，中央为避免战祸、保全国脉起见，故不惜忍辱负重，保持和平，期以公理与正义促倭寇之觉悟。不意我愈忍让，彼愈横蛮。沪案发生，对渠要求且已茹痛接受，而倭寇仍悍然相逼，一再向我上海防军突击，轰炸民房，掷弹街衢，同胞惨遭蹂躏，国亡即在目前，凡有血气，宁能再忍！我十九路军将士，既起而为忠勇之自卫，我全军革命将士，处此国亡种灭患迫燃眉之时，皆应为国家争人格，为民族求生存，为革命尽责任，抱宁为玉碎毋为瓦全之心，以此与破坏和平蔑弃信义之暴日相周旋。中正与诸同志久共患难，今身虽在野，独愿与诸将士誓同生死，尽我天职。特本血诚，先行电告：务各淬砺奋发，敌忾同仇，勿作虚浮之豪气，保持牺牲之精神，枕戈待命，以救危亡。党国幸甚！蒋中正印。

    这一个电报发出后，人心士气，为之大振！但是中央部队散在各地，因蒋下野，群龙无首，一时未易集中。再说，十九路军单独在沪作战，孤军决不能久持，应该予以增援；同时，国民党反对派有人在上海说中央看着十九路军打光，按兵不救，这对蒋的地位和领导权都会发生不好的影响。蒋二月初由洛阳到浦口，迎接于车站上的张治中即时请缨：“我们中央的部队必须参加淞沪战斗才好，如果现在没有别的人可以去，我愿意去。”蒋说：“很好。”

    蒋介石此语一出，立即获得在场众军事将领的击节欢呼。接着以军令着军政部长何应钦，即调动散驻京沪、京杭两线上的第八十七、第八十八两师合成为第五军，由张治中率领参战。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

