军机重地

    清康熙皇帝的第四子胤禛，在父皇龙驭归天之后，经过一番血雨腥风、骨肉相残的权力角逐，终于荣登大宝，是为雍正皇帝。在权力斗争中，他深深地体会一条道理：权力就是统治者的生命，为了巩固权力，唯一的办法就是将权力膨胀至无限。他踌躇满志，在寝宫，亲手写下了一副对联：

    “原以一人治天下，不以天下奉一人”。

    为了实现“一人治天下”的梦想，他巧施妙计，罗织罪名，将当年权力斗争的对手，和协助他登上宝座的权臣逐个翦灭。另一方面，他藉大清帝国对西北准噶尔用兵之机，借口军情紧急，需迅速慎密处理，成立了自己私人的权力班子。雍正八年（一七〇三年），在宫内隆宗门附近建板屋数间，办理机密事务，这就是军机处。军机处是个很特殊的，“一不四无”的政权机构。它既不是法定的、独立的政府部门，也无官署、无定员、无专官、无属吏。军机处的人员由皇帝从亲王、重臣中拣选亲信担任，直接向皇帝本人负责。工作就是总汇全国大事的机要，送呈御览，再经圣裁后，承旨出政。

    总之，军机处在清代完全成了至关重要的政治总枢纽，凌驾于全国政府机关之上。《清史稿》说道：军机处“军国大计，罔不总览。自雍、乾后百八十年，威命所寄，不于内阁而于军机处。”

    军机处是雍正帝留给儿孙的最好遗产，自他以后，清朝皇帝终于“列圣相承，乾纲独揽”了。

    对于短短四年间，两度被迫放弃国柄，狼狈下野的蒋介石来说，当他一旦重掌政权，为了巩固这失而复得的珍宝，实现他的革命，成立一个绝对服从他的权力机构，总汇机要，承旨出政，凌驾于整个国民政府之上，那是必然的事。

    中华文化，毕竟体大思精，无所不有，蒋介石继道统、法先王，上承清帝的遗泽，后来终于搞出类似军机处的机构，下启民主国家的先例。

    故事是从一九三二年开始的。

    一九三二年，上海的“一二八”战争结束以后，蒋介石担任了军事委员会委员长。当是时也，民国固然是内忧外患，但蒋委员长权衡利害之后，决定“攘外必先安内”，继续进行对付共产党红军的内战。先后在汉口、南昌成立了由他委派的鄂、豫、皖三省剿共总司令部和南昌行营。他时常出发鄂、赣，亲自指挥部队。

    当时，除了他的几个亲信侍从人员如秘书、副官以外，还需临时抽调一、两个参谋人员，不断随他到各地去工作。后来，蒋介石听从了杨永泰的建议，把经常跟他随行的参谋人员和他自己的侍从秘书、副官以及侍卫人员等，组织了侍从室，列入蒋家南昌行营的编制之内。并派晏道刚为侍从室主任。这是蒋介石的侍从室的初期阶段。

    历史是会重覆的，准噶尔之乱造就了雍正的军机处，对江西红军的用兵也搭建了蒋介石军机处——侍从室的框架。在重掌政权之后，蒋介石的个人声望开始上升，特别是迅速解决福建事变后，在一九三四年又成功地实现对红军的第五次围剿，迫使中央红军撤离江西，他的声望更是达到顶峯。在这个时候，他设法改组侍从室，在这框架之上，按照雍正帝的蓝图，建筑起自己的权力大厦。

    一九三六年一月，蒋介石侍从室的机构正式改组了。它的全称是：“国民政府军事委员会委员长侍从室”。这个机构的改组当然是同当时国内形势和蒋介石的政治、军事部署有直接关联的。

    一九三五年十月，红军突破了国军的层层封锁，向陕甘宁边区大进军。这时，蒋介石下令撤销了他自己的武昌行营，另在西安成立了西北剿总，派张学良以副司令代行总司令的职权，指挥东北军继续内战。

    蒋介石对湖北的重要人事，也作了一番新的安排：他发表杨永泰为湖北省主席，何成濬为武汉行营（后改为行辕）主任，陈继承为武汉警备司令。蒋介石为了抓住他的军委会和党、政的实权，接着改组原来侍从室的组织，成立侍从室第一和第二两个处（以下简称侍一处和侍二处），派钱大钧为侍一处主任，陈布雷为侍二处主任。原任侍从室主任的晏道刚被调到西北剿总做张学良的参谋长去了。从以上这些重要人事的调动和部署看来，当时蒋介石继续向西北杀进去的意图是很明显的。

    侍从室的改组，是由钱大钧、陈布雷两人直接在蒋授意下进行的。

    两处的基本分工是：侍一处掌军事，侍二处掌政治、党务。处的下面是以组为单位，按顺序排列的。侍一处设三个组：由第一组到第三组，分别主管总务、参谋和警卫。侍二处设两个组：第四组和第五组。第四组主管政治、党务，第五组是侍从室秘书组。

    蒋介石收罗了一批国民党简任以上的党、政人员，给以侍从秘书的名义，摆在這個组里，以备咨询，或随时外调使用的。

    李惟果、萧赞育、罗贡华、张彝鼎、徐道邻、葛武棨等人，都曾在这里做过侍从秘书。他们有的写文章，有的研究当时国际问题，或向蒋条陈行政意见。他们没有专职工作。先后调出的有罗贡华任甘肃省民政厅长（贺耀组任甘肃省主席的时期），葛武棨任宁夏省教育厅长，徐道邻调行政院简任秘书；抗日战争后张彝鼎调阎锡山二战区政治部主任等。一九三八年国民党政府西迁重庆以后，第五组的侍从秘书多已先后派出，只剩下了李惟果，以后他改任第五组组长。这时该组主管的业务是党、政、人事和外交。曾任台湾外交部长的沈昌焕，当时就在这个组里做过秘书，他是专任美、蒋间的翻译工作的。与此同时，侍二处还增加了一个第六组，主管情报业务，由唐纵担任组长。这时候，侍一处和侍二处的编制，从形式上看来，每一处都配备有三个组了。

    侍从室的改组还有一个特点是，人员精干，业务集中。因为它随时准备跟随蒋出发到各地活动。根据蒋介石的意图，如果机构庞大了，运用就不灵活，而且也不便于掌握。

    从两处主管的业务重点看来，侍一处的第二组（参谋组），最多只有三、四个参谋人员；侍二处的第四组（政治、党务组）也只有两、三个秘书人员，两组的工作是很繁重的。从侍从室改组后，这两个组的负责人也可以看出，蒋介石对它是多么重视了。第二组组长是由钱大钧自己兼任的；第四组组长是由政学系政客杨永泰一手培养起来的得力助手陈方担任的。因而这两个组也就形成了蒋介石的侍从室的核心。至于侍一处和侍二处的工作，则由两处主任直接对蒋负责。

    此外，关于保卫蒋介石驻留和行动的安全，随由他自己的一个警卫大队担任以外，同时跟随蒋行动的，还有着便服的侍卫官和卫士等。这些人员都列入侍一处第三组的编制之内，而另设一侍卫长来统一调动指挥他们的行动。蒋介石的侍从室改组后，侍卫长一职由钱大钧兼任。

    由此可见，一九三六年一月改组后的侍从室，是由侍一处、侍二处和侍卫长三个单位组成的一个统治机构。虽然它的规模不是很大，但地位却已凌驾于国民党政府各部门之上，蒋介石的统治权力更为集中，已经基本上形成蒋家王朝的“军机处”了。

    承认蒋介石“军机处”存在的明文，还有待第二场更大规模的战争——抗日战争的打响。在民族存亡的紧急关头，为了统一指挥，国民政府议决军政合一，一九三八年一月十七日重新改组军事委员会。

    在该会组织系统中，确定了侍从室是蒋委员长直辖的一个单位，并在《组织大纲》中说明：“侍从室在驻留时与办公厅密切联系，掌机要之承启传达，委员长行动时随侍行动。”

    蒋介石的侍从室终于在他的苦心经营下，成为一个显赫的机构，凡在国民党统治下工作的党、政、军各界，以及直接同蒋接触的各方面朝野人士，都无不与之发生联系。侍从室的风光更胜于清帝的军机处，因为它是载入明文，于法有据的。

    在号称民主的国家里，建立起一个超越政府、从属个人的权力机构，蒋介石可谓成就骄人。然而，仔细推敲，他的这种成就也是有理可寻的。民主一词，在二十世纪简直已成了福音教义。中华民国建国后，在《临时约法》中就宣称：“中华民国之主权属于国家全体。”其实这是空话，那时国家军权实际分落在各方军阀手中，政府形同虚设，又以何实现民主呢？于是孙中山矢志组织军队，并以党治军，加强军队的一致性与战斗力，尽快北伐，实现民主。北伐成功后，他所梦想的民主局面并没有到来，因为以党治军既有利于战斗力，但更有利于党的一党独裁。国民党实力军人接管了政府，开始另一种形式的专制统治，民主成了他们的口头虚饰。蒋介石是国民党实力军人中最杰出的人物，他的侍从室机构，不过是将国民党的一党独裁，变成他蒋某人的一人独裁罢了。

    侍从室于一九三六年一月改组，蒋介石任命钱大钧做首任侍从室第一处主任。

    从当时算起，到一九四五年，侍从室第一处主任一共经历了七任。他们按照先后顺序排列是：钱大钧、林蔚、张治中、何耀祖、林蔚、钱大钧、商震。他们每一任的任期有长有短，一般在一年左右到两年以上或几个月不等。商震是最后一任，他的任期最短，只有三个月。侍从室撤销后，他就改任国民政府参军长了。钱大钧和林蔚都先后做过两任，他们每一个人的任期累计都在三年左右，林蔚比钱大钧的任期略长一些。

    关于历任侍从室第一处主任的简单情况，大致如下：

    一、钱大钧（一九三六年一月—一九三八年三月）：从一九三六年一月侍从室在南京改组就任时起，任侍从室第一处主任。他曾随蒋介石指挥湘、黔、川、滇各省部队堵击红军和解决两广事变，并随蒋介石到西安，在西安事变时被击伤，直到抗日战争开始后，国民党政府从南京撤退到武汉，于一九三八年三月间，调航空委员会主任时离职。

    二、林蔚（一九三八年四月—一九三九年三月）：从一九三八年三、四月间在武汉接替钱大钧任侍从室第一处主任。这时，侍一处又增设了一个副主任，由侍从室第二组组长邹竞（字效公，保定军校毕业）升任。

    林蔚接任不久，日寇继续西进，展开了武汉大会战。不久他随蒋介石从武汉撤退到重庆。在重庆市中四路曾家岩附近的德安里，选定了川军将领许绍宗的住宅——“尧庐”，作为蒋介石的侍从室第一、二处各组办公的地点。抗战期间至日本投降后，国民党政府迁回南京以前，这两处办公的地点始终没有变动过。

    一九三八年十一月，湖南省主席张治中率省府人员从长沙撤退，到重庆见蒋。蒋介石为了顾全自己的面子，于一九三九年四月初派张治中任侍从室第一处主任，林蔚调任桂林行营参谋长（白崇禧任主任）。

    三、张治中（一九三九年四月—一九四〇年四月）：从一九三九年四月初接任起，大约在一九四〇年的夏初，国民党军委会的政治部长陈诚调任第六战区司令长官，赴湖北恩施指挥，蒋介石派张治中接任政治部部长。张就是在此时离开侍从室的。

    四、贺耀组（一九四〇年四月—一九四二年九月）：原任军委会办公厅主任，一九四〇年夏初接替张治中任侍从室第一处主任。贺耀组对蒋氏很恭顺的，蒋对他也比较客气。他对西南交通和经济方面极感兴趣。一九四二年秋，国民党政府为了防止走私，管制物资经济，成立了“国家总动员会议”，调贺耀组担任这个机构的秘书长，负责主持。贺耀组在一九四二年九月间离职。

    五、林蔚（一九四二年九月—一九四四年十一月）：林蔚曾调任桂林行营参谋长，一九四〇年桂林行营撤销，成立蒋介石的军委会桂林办公厅，以李济深为主任，林蔚调为副主任。贺耀组离职后，蒋调林蔚第二次任侍从室第一处主任，仍兼军委会桂林办公厅副主任职。在林蔚担任侍一处主任的两年多的期间，正是蒋介石极力拉拢美国，希望取得援助的时候。当时重庆国民党政府日趋腐朽，特别是粮食、兵役机构以及金融物资等部门贪污舞弊、买卖壮丁和盗窃走私，层出不穷，已达到惊人地步。而且国民党统治集团内部争夺权利，矛盾重重，突出地表现在陈诚同何应钦两派之间的斗争，陈诚终于取代了何应钦，做了军政部长。于一九四四年冬发表林蔚为军政部政务次长和钱大钧（钱当时是何应钦任内的政务次长）对调了职务。

    六、钱大钧（一九四四年十二月—一九四五年八月）：一九四四年十一月底钱大钧第二次调任侍从室第一处主任。一直到一九四五年八月抗日战争结束，蒋介石派钱大钧任上海市市长为止。大约在同年八月底他离职赴沪。

    七、商震（一九四五年九月—一九四五年十一月）：一九四五年九月初接替钱大钧任侍从室第一处主任。商震曾学过英语，他能同外国人直接用英语作一般交际性的谈话。在美、蒋互相勾结时，蒋介石就看中了他。先是在一九四一年一月间，蒋介石为了联络英国，保证西南国际交通线的安全和准备协同英、缅方面的军队对南进日军作战的目的，曾组织了“滇缅参谋考察团”。蒋介石派商震为考察团主任，林蔚为副主任，团员有孙立人等。这就为后来商震代表蒋介石政府出任驻美国军事代表团长，预先作了准备。

    侍从室的人事变动，并不意味着侍从室是处于不稳定的状态中，相反这不过是清军机处传统的承袭罢了。只要仔细观察一下侍从室第一处的历任主任，就可以知道，变动是有根据的，是完全依照蒋介石当时的需要和对重要人事上的安排而决定的。

    在这一历史时期中，钱大钧和林蔚都是以高级军幕僚长的身份，两度随蒋介石的左右，为蒋所信任的。他们两个人具有不同的经历、不同的风格、不同的活动，各有千秋。他们都是同蒋介石的侍从室有关系的重要人物。同时，他们又都是在当时蒋集团内部派系斗争中颇有影响的代表人物。

    例如钱大钧，他是侍从室的始作俑者之一，也是由蒋介石一手提拔的人才。他是苏州人，在保定上过军校，后来东渡扶桑，在日本士官学校第十二期炮科毕业。回国后在广东参加革命，在粤军猛将邓铿部任参谋。黄埔军校成立，他任第一、二期教官和校部参谋长。从此追随蒋介石，成了蒋介石黄埔嫡系的“八大金刚”之一。所谓八大金刚，是指何应钦、顾祝同、钱大钧、蒋鼎文、陈诚、陈继承、刘峙、张治中等八人。北伐时，钱大钧乘势直上青云，任北伐军第三团团长。以后历任师长、军长、中央军校武汉分校八期二总队教育长、保定行营主任、鄂豫皖三省剿总和武昌行营参谋长等职。

    钱大钧属蒋嫡系，同蒋介石和黄埔学生之间的关系很深。他同何应钦、顾祝同、蒋鼎文、朱绍良等比较接近；同李宗仁的桂系的关系也不即不离。陈诚同钱大钧有师生的关系，但由于陈诚、何应钦之间的利害矛盾很深，因而陈对钱大钧虽然表面尊敬，却暗中排挤他。可是当陈诚还没有完全取得蒋介石的宠信以前，陈还是利用钱大钧的关系替自己向蒋前说好话的。又钱大钧在武汉任张学良的参谋长的时候，同东北军、西北军以及其他杂牌部队的关系搞得还不错，一般高级将领对他都有好感。

    钱大钧在北伐时，率部出战辄失利，训练军队也非所长。由于他对蒋介石忠心耿耿，俯首听命，所以蒋很喜欢用他。

    钱大钧任侍从室第一处主任时，在蒋身边处理文书，安排蒋的生活行动，精细敏捷，颇称蒋意。一九三六年西南两广事变，钱大钧曾衔蒋命，密赴大庾活动粤军将领余汉谋（保定军校六期，和钱是同学）叛变陈济棠，收到了积极的效果，为蒋所信任。他又兼任蒋的侍卫长，以蒋的近侍人员的身份，周旋于国民党军政人员之间，在当时他显得颇为得意。西安事变以后，蒋介石回到南京，痛定思痛，大骂曾扩情“无耻！”、晏道刚“无能！”。而且颇怀疑钱大钧是否受了张学良的暗示，把停放在临潼车站、备蒋行动专用的一列法国造游览客车（简称蓝钢皮）调开，曾经向钱严词诘问。但此事早已经钱大钧向蒋请示过得到批准以后才调开的。钱提出了蒋的批示，加以申辩，蒋自无话可说。念及钱大钧在临潼华清池也被弹射伤，蒋对他依然恢复了信任。

    钱大钧为人圆滑，胸无城府，性情偏激。他对上级恭顺，然在同寅之间，却易发生龃龉。有时，他对某些黄埔学生，也不假以辞色。因此，在统治集团中嫉恨他的人渐多，在蒋介石面前，他的政治地位也就不那么稳固了。

    抗战初期，国民政府从南京迁到了武汉，军委会改组。钱大钧得到宋美龄的支持，于一九三八年三月间，调任航空委员会主任。钱大钧就任还不到一年，大约在一九三九年初，偶因一笔特别费已经宋美龄批准分配，但在处理时，钱只分配了少数几个高级人员。有人把这件事向蒋告密，蒋下令将钱大钧撤职查办。钱大钧在成都落拓了两年多。于一九四一年七月间，经何应钦向蒋签准，才安排他任军委会运输统制局的一切生活上供应和安排。所需经费是从蒋介石个人名义的一笔特别费项下开支，并向蒋直接负责。

    从权力斗争角度分析，侍一处的处长也必须是像钱大钧这类亲信，因为侍一处主管军事，对内则联系军事委员会内各部会，集中分析各种情况；对外则联系各战区，发布蒋介石的军令。军政大事的机密文件因之必须呈交一处。倘非亲信，肯定会有泄密，甚至是被越俎代庖，给人架空的危险。但越关键单位就越不能有常员，以免被人借此培养自己势力，反戈一击，所以侍一处处长之职，就产生经常性的人事变动。雍正能看到的事，蒋介石一定能看到，毕竟他是站在这个英明君主的肩膀之上。

    侍一处属下的侍一组，掌管总务，就是管家，地位较次，组长一职的变动不大，先后才不过两任。

    侍从室官兵供给待遇，由侍一组按照原来的成规统一办理，是很特殊化的。因为侍从室属于国民党军委会的组织系统，所以在这里的工作人员不论文职、军职，所有官兵基本上都是比照国民政府规定的陆军官佐和士兵工资待遇标准发给。除按照军衔级别发给工资外，还另加发本人工资的三分之一，作为津贴。并且官兵一律由公家供给伙食，按照不同的伙食标准，分别就餐。侍二、侍四两组的工作人员（参谋、秘书、文书人员等）因为要经常在夜间办公，还为他们准备了夜点。侍从室的工作人员（无论文职、军职）平时一律着便服（中山装），大约每隔两年左右还发给每人呢料和哔叽料的中山装各一套，以便在集会或随蒋出发各地时着用。一切生活待遇比起当时国民政府的任何机关都是特别优厚的。

    第二组（简称侍二组）主管军事参谋业务。

    它和侍二处的第四组承蒋介石的旨意，综绾军政机要，同属侍从室组织的核心。蒋对它的工作是十分注意的。侍二组主管的业务，几乎包括了军委会所属的各重要部门和其他行政部门。从作战指挥、部队训练、国防装备到交通运输、后勤补给以及人事经理等等，无所不包。

    凡是蒋的参谋总长所不能决定或不敢决定的一些报告或请示的文件，都经过侍二组，由参谋人员研究审核，签注意见送给蒋介石作最后裁定。还有来自全国各地军政人员请示报告的文电，其中绝大部分是属于人事和经理的文件，这是蒋介石权力最集中，必须亲自处理的。此外，蒋介石自己发布的手令，一天比一天加多，往往干涉到主管机关单位的职权，还要他们限期具报。因而公文泛滥，工作效率低落，因循敷衍，相率成风，给蒋自己造成了严重的灾难，于是他大发脾气了。

    蒋在抗日战争中期，大约在一九四〇年底或一九四一年初，曾想出了一套所谓“行政三联制”，提出了所谓计划、执行、考核的一套理论和办法，企图挽救他自己招来的“灾难”。并且在他自己的中央训练团的历次集会上宣传他的“行政三联制”，并指着他的文、武官吏们厉声说：“你们不要当着委员长是一个字纸篓，什么事都拿给我看，你们一点责任都不肯负担，那不是对待长官及对待自己的办法，有失政府设官分职的本意！”蒋对他部下的这一番教训，并没有收到什么效果。他的下级懂得规律，硬着头皮顶住，等待蒋的脾气发泄完了，还是按照老办法办事，早把蒋的所谓“行政三联制”丢到垃圾堆里去了。

    侍二组除了处理蒋介石裁决的有关的方针政策，以及上述须蒋亲自核定的文件以外，还要审阅一些来自各方面的建议和处理事务性的工作，如代蒋通知召见外地各文、武官吏，向战区高级指挥官电话传达蒋的重要手令（译成密码电传达）等工作。因此，侍二组的参谋业务是非常繁重的，而且参谋人员是日以继夜地为蒋服务的。

    侍二组的业务，既为蒋介石所重视，关于组长和参谋人选，都是经过蒋亲自批准而后任用，也是按照蒋自己规定的标准办法处理的。他的特点就是：官阶不宜过高，年龄不宜太大，以便于指挥调遣。由于侍从室官兵的待遇标准提高，已经比外面优厚了，所以官阶也必须降低。因此，参、秘等人员的军衔，一般要比外面降低一级乃至两级任用。比如在外面原来任上校或中校级的，到侍从室工作，就按中校或少校级任用。这样，一方面表明侍从参谋人员的官阶不大，不致引起外人的注意；另一方面参谋人员外调，离开侍从室的时候，凭蒋的一句话，就可以提升一、两级任用，所谓“不次之升”，表示蒋对其部下的恩宠。

    蒋介石对侍从参谋人员的任用，首先考虑的是，此人是否为黄埔军校出身，或者是否在国府服役年限较久，更重要的是，还要看是什么人的保荐。这一切都是先决条件。然后，还要凭他自己的经验，召见来人，亲自观察，对黄埔军校各期毕业学生也不例外。蒋特别注意来人的仪表精神，他认为满意，才做最后的决定。用蒋自己的话说：“确信万无一失者方可任用！”

    由此可见，蒋对其侍从工作人员的任用是多么注意和重视！随着客观形势的发展，蒋为标榜提高参谋人员的质量，逐渐挑选从陆军大学各期毕业和曾留学英、美的陆海空军人员，充任他的侍从参谋的工作，并把侍从室原来少数参谋人员，先后送入陆大深造。

    到了抗日战争中、后期，侍从室第二组的参谋人员，几乎全部都是出身于陆军大学的“清一色”了。只配备有少数一、两个英、美留学生，担任外事、翻译或转派侍从武官等项工作。尽管如此，蒋选用他的侍从参谋工作人员的前提、标准和任用程序，从来没有改变过。

    侍二组掌管军事机密太多，故组长人事变动频繁，一度更由侍一处处长钱大钧兼任。十年间不多不少，约有十任。至于侍二组具体工作的参谋人员出入变动更大，难以胜数了。

    第三组（简称侍三组）主管的任务是保卫蒋的安全。包括计划、指挥和具体行动布置等业务。编制上属侍一处，实际上归侍卫长直接指挥。

    侍从室另一员猛将陈布雷，从一九三六年侍从室改组开始，就任侍二处处长，整整十年未尝更换，是侍从室的中流砥柱了。他是蒋介石的死节之士，孤忠耿耿。

    侍二处的人员较为稳定。侍从室第二处辖三个组：第四、第五、第六组。而以第四组为核心，处理国民党的政治、经济、外交、党务等有关业务，为蒋介石服务。各组组长都是同这一机构共始终的。如侍四组组长陈方、侍五组组长李惟果和侍六组组长唐纵，都是一直担任组长职务的。其他人事安排上，在这十年之间变动也不大。这里面的原因并不复杂，一方面是蒋介石十分信任陈布雷，另一方面则是侍二处所管的是政治、党务，跟管军事的一处来说重要性实有差距，特别是在狼烟四起的年代。

    第四组（简称侍四组）它和侍二组同属蒋介石的侍从室这一机构的核心。主管的业务是：政治、经济和国民党党务，也包括蒋介石交办的其他机密案件。

    组长陈方字藏町，江西人。早年在毕业于江西省高等学堂。生平经历不详。蒋介石在南昌、武昌成立行营，陈方任秘书。他在杨永泰的培养下，掌握了政客所惯用的一套所谓“权术”和办法，成为杨永泰左右得力的助手。一九三六年侍从室改组，蒋介石调他任侍四组组长。

    陈方在国民党中工作既久，而且随蒋介石工作多年，又继承了杨永泰的衣钵，了解蒋介石的意图，他为蒋出谋献策，揣摩迎合，处理文书，敏捷精到，得到蒋的欢心和信任。

    陈方对诗词书法都有一定的造诣，蒋对外的应酬文字，常出其手。尤工兰竹，下笔迅扫，各具意态。性嗜酒，有时酒后耳热，发发牢骚，颇带浓厚的名士习气。

    侍四组的工作人员，组长以下有侍从秘书、科员、誊写人员等，总共不到十几个人。经常在组内工作的秘书，只有两人。侍从秘书王学素，工作时间最久，曾历西安事变，大约在一九四四年外调浙江省府委员。还有在蒋介石官邸工作的侍从秘书汪日章、于国华也列在侍四组编制之内。他们主要担负机要文件的保管和收发的任务。蒋出发时，他们都是跟随行动的。

    第五组（简称侍五组）这个组原来是蒋介石专为储备一批行政人员而设。最初由侍二处处长陈布雷自兼组长。组内设侍从秘书若干人，没有一定的名额，也没有固定的工作。一律按照上校军衔待遇，每月从侍从室领取规定标准的工资，备蒋介石随时召见咨询。其中大部分人在抗日战争开始前后，就已经陆续分别派出去了。只有萧赞育、李惟果在这里的时间最久。

    侍从室第一、二两处从武汉撤退到重庆，大约在一九三九年初，侍五组由汪日章任组长。开始主管一些关于国民党党、政高级人员（省委、厅局长、专员一级）的调查考核和安排使用的业务。以后汪日章调任行政院简任秘书，由李惟果任组长。一九四〇年，侍从室第三处成立，以陈果夫为主任，萧赞育为副主任。原来侍五组的人事业务移交給侍三处办理。这个组的职掌，改为主管外交行政。它同外交部发生了直接的联系。

    侍五组的工作人员也不多，只有一两个秘书。沈昌焕和邵毓麟都曾做过该组秘书。沈昌焕能讲流利的英语，当时只有三十几岁，经常任蒋介石、宋美龄同美国人之间的翻译工作。邵毓麟原在侍六组随唐纵搞关于日本和朝鲜的国际情报工作，后来调到侍五组任秘书，不久派到外交部工作。

    还有蒋介石的速记人员也是列在侍五组的编制之内的。蒋对速记人员的工作和人选非常重视。在侍从室改组以后，一直到国民政府迁台，蒋一共用了三个速记人员。他们都是从中央政治学校毕业生中，经过陈果夫的亲自挑选，合乎所谓“忠实可靠，万无一失”的标准，才备蒋任用的。

    一九三六年第一次派到侍从室担任速记工作的是萧乃华和萧自诚，两人都是湖南人。西安事变时，他们随蒋介石住在临潼华清池，当军队搜查时，由于萧乃华的抗拒而被枪杀了。以后，长时期以来，由萧自诚一个人担任速记工作。蒋介石撤退到重庆后，又从“中政学校”毕业生中调来一个名叫曹圣芬（湖南人）协助萧自诚工作。在一九四四年左右，萧自诚升任侍从秘书，协助陈布雷整理、编辑有关蒋介石的言论和他的《实录》的工作。

    速记人员经常同蒋官邸的侍从秘书人员同住在一起，随时听候蒋的传唤，他们也属于蒋的近侍人员的一部分。当时，他们是在蒋介石独裁的政治教育制度下培养出来的学生，对蒋抱着极端的个人崇拜，为蒋忠心耿耿地服务。

    抗战期中，蒋在中央训练团，分期分批地调训各战区各机关的国民党党、政、军人员，还办了一些训练班（兵役、人事训练班等）。蒋介石也经常住在重庆的浮图关（将改名复兴关）上。他的侍从秘书和速记人员，是不离左右的。蒋会客或召见他的部下时，速记人员担任谈话记录。特别是蒋在会客中的指示，事后还要抄交侍从室各处主管单位分别处理。由于蒋对其部下讲话的次数过多了，又没有什么新鲜内容，于是速记人员就把他讲过的话，整理编印成《蒋总裁训词选辑》小册子，分发给中央训练团的学员们阅读。每周蒋亲自参加中央训练团举行的“总理纪念周”，在会上总是由教育长王东原照小册子宣读蒋的“训话”，然后由蒋补充几句话，就这样在形式上总算是总裁亲临“致训”了。

    第六组（简称侍六组）主管情报业务。这个组是一九三八年蒋介石撤退到武汉以后成立的。派唐纵任组长。它在建制上虽属侍二处，但同时也受侍一处主任的双重领导。而且它在侍从室内部也是一个保密的单位。

    蒋介石为了巩固统治，一向重视情报业务和发展特工组织。蒋在内战期间经营的CC和复兴两大特务组织，在抗战开始又重新充实和安排起来了。这两个特务组织送给蒋的密报文件，在一九三六年侍从室改组时，是按其内容性质，由侍一、侍二两处分别处理的。即：关于中统局的情报，是用徐恩曾的名义直接封送侍二处（第四组）处理的；关于军统局的一般情报，如对国军部队长的贪污腐化和私生活等项的密报，均用戴笠的名义分类列表，封送给侍一处（第二组）处理。其他涉及到政治、经济方面，如抗战初期四川军阀内部矛盾和活动等情报，则由戴笠先送侍二处，经陈布雷、陈方等阅后，会同侍一处（第二组）研究处理。一九三八年，蒋介石撤退到武汉，成立了三民主义青年团（简称三青团），复兴系统的特务组织范围更加扩大了。由于情报来源日趋复杂，而且蒋介石都要亲自掌握，所以蒋在其侍从室里成立侍六组，综核一切特工组织的情报业务。

    侍六组成立之初，从侍二组调去参谋卢集贤一人和誊写人员数人。后来增设秘书，担任研究和对外面特工组织的联系。邵毓麟和黄芃生都曾在该组任过秘书。他们搞的是关于日本和朝鲜方面的特务工作。黄芃生在重庆《大公报》星期论文上时常发表关于战时经济方面的文章，也翻译发表一些日本人的经济论文，对外掩护他的特务身份。邵毓麟自诩为“日本通”，他还担任过同时当时流亡到重庆的“韩国”（南朝鲜的傀儡组织）的联络工作。

    关于对日作战的日军行动的情报，仍由侍二组处理。至于中共和八路军活动的情报，则是侍六组业务的一部分。在抗战后期蒋很重视这方面的情报，为与中共内战积极作准备。并调张国疆（军校九期、陆大十七期）任该组参谋，专搞这方面的工作。

    侍六组组长唐纵是湖南人，黄埔六期毕业，曾任驻德武官。受希特勒德国薰陶，对领袖忠心不二，为蒋赏识。唐为人沉默寡言，工作认真、精细，但非常慎言，不容易开罪人，是个典型的旧官僚，非常适合搞保密工作。

    侍六组的业务是直接秉承蒋的意旨处理的。除了侍一、侍二两处主任可能知道有关的一部分情况以外，其业务对侍从室内部也是严密封锁的。

    抗战后期，侍从室还成立了一个机要组。由蒋直接掌握，受侍二组主任陈布雷的指导，专门处理蒋介石的往来电报。派他的侍从秘书毛庆祥兼任组长。组内配备秘书和译电人员，都是经过毛庆祥亲自挑选的。蒋出发各地，由机要组轮派译电人员随行（以前是从军委会机要组临时抽调的）。因此，这个组是蒋介石朝廷内部的一个重要的通讯单位。

    关于军委会机要组（组长毛庆祥）的业务主要包括：翻译收发密码电报，编制和配发各种通用与专用的密码电本；在技术上统一控制各地公私电台。行政组织上隶属于军委会办公厅。此外，机要组还运用专门技术人员，在国际、国内的无线电密码通讯中，进行侦听、窃取、研究和处理，是为蒋介石提供情报的一项重要的特务工作。故机要组，也是军委会保密的特工单位之一。由于这两个机要组的领导人都是由蒋介石的亲信毛庆祥一人担任，它们的业务必然是密切联系着的。

    侍卫长一职其实就是蒋介石的保镖头领，最初由侍一处处长钱大钧兼任。改组后的侍从室，规定侍卫长负责指挥侍三组和警卫大队，在蒋驻留和出发各地期间，担任保卫工作。

    侍三组设组长一人和警卫人员若干人。为蒋介石服务的警卫人员，按他们的分工，又区分为侍卫和警卫两部分。侍卫人员，轮班随侍的左右担任保卫工作。有军官和军士之分。军官叫做侍卫官（从中尉到中校级），军士叫做卫士（又称便衣卫士）。他们一律着便服，按季发中山装，由侍从室供给，佩带武器。在蒋驻留的官邸或出发各地活动时，无分昼夜，都由侍三组配备侍卫官和便衣卫士，轮流值班，担任护卫。侍卫官几乎全是蒋的乡亲故旧，不用外人。

    侍三组的警卫人员，由警卫股、特务股和警卫大队三部分组成。

    警卫股担任蒋驻留和外出活动的警卫计划；安排内外勤人员和调动武装警卫部队（包括驻军、警察和宪兵部队），并监督检查警卫计划的执行情况和必要的安全措施。

    特务股是根据警卫计划，同当地驻军、警察、宪兵以及特务机关（当时各大、中城市都有军统局派驻的特务分支机关，如稽查处之类的单位）切取联系，采取侦察防护等行动，以保证蒋居住和行动的安全。

    警卫大队是一支保卫蒋介石的亲兵。大概是由三个步兵连、一个骑兵连和一个机炮连（机关枪、步兵炮）组成。大队长是楼秉国（浙江人）。各级军官都是从中央军官学校和中央警官学校挑选出来的。士兵都是江南人，绝大部分是从浙江师管区征集来的子弟兵。蒋在南京时住在黄埔路中央军校校园里。又从警卫大队中挑选了一批军士和上等兵，编组一个卫士队（相当于一个连），经常驻扎在蒋的官邸附近。蒋介石左右的便衣卫士，就是从卫士队里挑选出来的。这个卫士队又成为蒋的禁卫亲兵了。蒋单独飞机出发各地行动，如果不是长期驻在某地时，只带几个警卫和侍卫人员随行就够了，一般是不调动卫士队的。

    侍从室在南京改组时，设第三组，派蒋孝先任组长。陈善周、黎铁汉分任警卫、特务两股的股长。

    陈、黎两人都是经戴笠向蒋推荐委任的。蒋孝先是蒋的族孙辈，同蒋的亲随侍从副官蒋孝镇是兄弟行。蒋孝先调侍三组组长兼任副侍卫长。关于蒋介石的保卫工作，实际上是由蒋孝先一人负责，钱大钧不过徒有虚名，对外撑撑门面而已。

    一九三六年，蒋孝先随侍蒋介石往西北督师剿共，反而被正在西北剿共的将领张学良和杨虎城扣押，是为“西安事变”。蒋孝先在事发日清晨往临潼，半路被截杀。

    西安事变后，蒋介石答应停止内战、国共谈判、准备抗日，终于获释回到南京，即委任警卫股长陈善周代理侍三组组长。一九三八年，国民政府撤退到武汉，钱大钧调航空委员会主任。蒋改派王世和为第三组组长，并代理副侍卫长一职。王是蒋的同乡，也是黄埔一期的学生。在黄埔时，他白天上课，晚间则睡在蒋的寝室门口当贴身护卫，故为蒋亲信，后来甚至派他杀死邓演达（邓是孙中山的追随者之一，黄埔时任教育长，北伐时任北伐军总政治部主任，后来不满蒋介石，致而流亡国外，一九三〇年回国成立“中国国民党临时行动委员会”，意图反蒋。三一年八月被捕上海，十一月被杀于南京），可见蒋对他的信任。到四二年，蒋发现王世和原来是青红帮的头目，才将他赶走。王离职后，蒋改派冯圣法任副侍卫长，陈善周接任侍三组组长。大约一九四四年春，人事又起变动，蒋调俞济时（浙江奉化人，黄埔一期毕业，当时是集团军副总司令）任侍卫长。

    一九三八年侍从室随蒋从武汉转移到了重庆以后，侍一处和侍二处的内部组织，经过调整更加充实了。蒋介石对人事权的控制，从来是抓得很紧的。按照蒋的规定，凡属国民党政府军委会和行政院所属机关、部队，以及中央和地方各行行政单位的高级军、政主管人员的任免，必须经过蒋亲自核定，然后交给主管部门发布命令。关于高级行政人员的储备、考核、挑选、任用，蒋介石曾命侍二处第五组负责主管。

    由于业务范围涉及的方面较广，而且情况也比较复杂，需要调查和研究。大约在一九三九年底或一九四〇年初，陈果夫秉承蒋的意志，提出了“由党（国民党）培植掌握新干部”的计划，向蒋建议成立一个独立单位，专门办理人事调查、登记、考核的业务，经蒋批准。为便于蒋的直接掌握和业务保密起见，就在侍从室系统下成立了第三处。

    侍从室第三处成立，蒋派陈果夫为主任，萧赞育为副主任。并在重庆南温泉中央政治学校附近选定了侍从室第三处的办公地址。原来侍五组主管部分人事资料和他主管的业务，都移交给侍三处办理。

    侍从室第三处按照顺序成立了第七、第八、第九等三个组。陈果夫身兼数职，他经常把精力放在控制陈家党和国民党中央政治学校的工作上。侍三处的内部业务，由副主任萧赞育负责。侍从室第三处的工作，大体上是按照下列步骤逐步开展起来的。

    首先，他是整理原来已有的人事资料，并以此为基础建立其业务的。其次，他是通过各种组织，主要是“中央训练团”的组织，进行联络、吸收和甄选各方面人才。最后，他们建立了一套比较完整的人事登记制度，进一步调查、统计和考核，以加强人事的管理和控制。关于侍三处人事登记作用，按照他们当时吹嘘的说法是：“一面为集纳人事资料的尾闾，一面为供应人事资料的源泉。”以上也就是整个侍三处业务的主要内容。

    侍三处成立后，开始向蒋政府有关机关搜集人事资料。他们与军委会（铨叙厅）和考试院铨叙部分别提供的全国各军事机关科长以上人员简历册和全国荐任以上主管人员名册以及全国各机关的概况、隶属和相互关系的资料与统计图表等，进行整理。并把这些档案材料，作为机关登记运用的基础。

    在侍三处的各工作中，是把组织工作摆在首要地位的。他们是以国民党CC特务组织为核心，采取各种方式，对人事进行联络、拉拢、甄选和控制。据了解主要有以下几种活动方式：

    一、成立所谓“实业计划学会”。陈立夫是该会负责人。陈立夫原系北洋大学毕业。他本来是学工程的。利用“实业计划学会”的组织，在研究学术的幌子下，拉拢当时一些高级知识分子和知名之士，如大学教授、工程师以及科学研究工作者，通过侍从室第三处向蒋介石推荐。

    二、成立“中央训练团受训结业学员通讯处”，隶属侍三处。派CC系的小头子吴铸人为主任，梁子青为副主任。规定“中训团”受训结业的学员，回到工作岗位以后，要按时和通讯处联系。并规定学员报告的内容：除个人读书、工作和所在机关单位的活动情况以外，还要汇报周围旁人的思想情况。侍三处根据汇报，进行考核、登记，择优予以升迁。

    随着情况的发展，中训团在重庆办了三十几期，受训的学员越来越多了。在抗战后期，侍三处取消了学员个人通讯的办法。把各期受训结业的学员，按地区或机关单位组成通讯小组。定期召开小组会，由侍三处指定的小组长负责汇报学员的动态和思想情况。

    三、在中央训练团成立高级班。抽调国民党厅、司、局长和专员级官吏来团受训，期限半年。结业后，由侍三处登记，直接掌握，作为培养使用的对象。

    四、控制考铨处。考铨处是国民党考试院铨叙部派在各地方的分支机关（大约两、三个省份设一个考铨处）。陈果夫首先把CC系的人塞进各地考铨处当处长，随即掌握了考铨处。就用偷梁换柱的办法，侍三处便可以直接指挥各地方考铨处，撒布人事情报网，对地方人事进行染指。

    此外，侍三处还逐步建立了比较完整的一套人事登记制度和方法。他运用了人事登记的技术，把经过调查和从各方面搜集到的人事资料，经过分析研究，制成各种登记卡片，同各种原始资料构成人事登记卷。然后按指定姓名和指定范围，制成各类索引片，依照运用程序一索即得。

    侍三处人事登记，是把已经参加登记的每一个人，编列一个号码，制成姓名索引片。可以通过姓名索引片，查其已否登记和此人的详细情形。他们的中心工作，还在于分类。也就是把籍贯、出身、职业、专长分成四大类，进行登记，并制成索引片。

    从上列可以看出，侍三处人事登记的目的，是在蒋介石的统治下，对从中央到地方的人事加强管理和控制。对中训团各期学员的登记特别重视。

    蒋介石在一九四三年曾手令侍三处甄选二十名陕、甘、宁籍的土木工程人才，要专科以上学校毕业，要有实务经验，同时还要曾在“中训团”受训毕业而目前赋闲的，这些人明显是用来向中共统治的解放区渗透的。

    就整个侍从室来说，无疑侍一处第二组和侍二处第四组是核心，也是与清帝的军机处最为相似的部分，因为这两室的工作是通过文书处理，参与蒋介石统治的机要的。了解这两室的工作情况，特别是在文书处理方面的情况，也就能了解蒋介石本人的统治风格，直接窥见蒋家王朝的内幕。

    侍二组主管的业务内容分类，大致包括军政、军令、军训（军事教育）、国防设计、绥靖、兵役、军需、军医、兵工、后勤、补给、公路工程、交通、通信、运输、空军、海军、军法、人事、情报、建议……等业务。

    侍四组是主管政治、党务、秘书业务的。它管辖的范围包括行政院所属各院、部、会，国防最高委员会和国民党中央执行委员会……以及中统局特务组织等单位。外面各省、市地方政府行政首脑向蒋请示汇报的文电，统由侍四组负责处理。按侍四组主管的业务内容分类，大致包括行政、外交、财政、司法、铁路、交通、邮电、水利、教育、卫生、经济、侨务、蒙藏、抚恤、党务、人事、情报、建议……等。

    从这个所谓核心幕僚机构所管辖的业务范围和它的内容看来，蒋介石把党、政、军大权集中在自己手里，包揽一切，巨细靡遗，这是很清楚的。正因为这样，为蒋忠实服务的幕僚们，服从其意旨，在纷繁的文书处理方面，为他设计了一套公文处理的程式，并且不断加以改进，最后，成为侍从室特定的文书制度了。

    蒋介石所过问的事情，虽然项目纷繁，但就形式而论，不外乎是来自下面向他请示、汇报以及各种建议、来信等文件。

    最初，按照过去官僚机关一般公文处理方式，经过摘由，提出幕僚的初步意见（即所谓“拟办”），随同原件一并送给蒋批核。由于文件太多，蒋是不耐烦批阅的，有时还惹他大发脾气。据说，有一次蒋介石在南昌，正在集中精力，考虑他的碉堡政策，一心一意地想消灭工农红军时，很久不去批阅公文。可是幕僚们又不敢积压，不能不送给他看。因为日子多了，文书积累不少。当蒋看到这一大批文件摆在他面前时，就大发雷霆，申斥他的幕僚们，并且在文件上批道：“你们打算把我搞糊涂了，想从中作弊吗？”幕僚们碰了钉子之后，想出一个办法：先把收到的文电，经过一番整理加工，摘出文件要点，提出处理意见，并设计了一种表格的形式。边框里面，直行分印：来文（电）机关或姓名、文别、日期、内容摘要、以及拟办、批示等各栏，由缮写人员用毛笔端正的小楷填写进去，表的上面正中印着“呈阅”二字。然后分别轻重缓急，送蒋批阅。结果，蒋介石认为满意了。

    这种表是由政学系政客杨永泰等一批人在南昌设计，并开始使用的。侍从室在南京改组以后，他的幕僚们又在原来的基础上加以改良，根据不同文件的内容，发展成为“呈阅”、“呈核”、“报告”、“情报”等几种表式。

    侍二和侍四组工作人员在研究整理文书，提出解决问题的初步意见的同时，就考虑到应该适用哪一种表式，并按照问题的内容和性质，决定是单独的（专案）还是汇集的列在某种表上，以便于蒋的审核和批阅。这种表式经过长期使用，终于成为侍从室的特定文书制度了。

    在文书处理的过程中，侍从室的参谋和秘书人员是从多方面为蒋服务的。他们每人都备有经办案牍的分类日志。按日记录录蒋对某件事的批语，以便随时查案签注，便于蒋在批阅文件时的先后对照和联系。幕僚们多方揣摩蒋的心理，窥测其意图，掌握其思想动向的规律；然后抓住时机，投其所好，或因势利导，这就是他们办事的诀窍。当然，他们弄得不对头，也难免要碰钉子。他们碰的次数多了，有了经验，更学会掌握分寸、见机而作了。

    蒋介石的部下，有嫡系、杂牌之分。这些人总是想着向蒋一手要钱，一手要权，以达到他们私人的欲望。蒋久历江湖，懂得他部下的心理。为了巩固自己的统治，他把嫡系部队当作亲信，杂牌部队目为异己，这里显然就有亲疏远近之分。蒋肚子里对人、对事是有一本细账的。幕僚们猜透了蒋的这种心理，遇有弄不清某些人同蒋的关系，或蒋喜怒不定，难以捉摸的时候，就干脆不拟初步意见，用“呈核”二字，听蒋自己决定。往往蒋自会独出心裁，凭自己的意志处理一切。积日既久，其参谋和秘书人员，大多数成为善于揣摩，俯仰依人和雕琢文字的“绍兴师爷”。

    蒋介石平日一向习惯在上午看公文，其余时间或会客，或参加会议等，或外出点名训话。晚上除特殊情况外，多半是他私人活动的时间。蒋常在晚间到孔祥熙、戴季陶家里去玩。如果没有什麼特殊事情，如召集临时会议，他经常是在十一时左右，作过祈祷（蒋是基督教徒）然后就寝。当时，专管蒋文书收发的侍从秘书是汪日章和他的助手俞国华，两人都是浙江奉化人。汪日章是留法学美术的，俞国华曾在清华大学读过书，连同侍从秘书毛庆祥，这几个人同蒋朝夕相从，都是蒋亲近的内侍人员。

    蒋批阅后的表报或下达的“手令”，仍然是通过侍从秘书，分别送给侍二、侍四两组去处理。两组根据蒋的批示或“手令”，用蒋的名义发出命令。

    根据惯例，凡是用蒋的名义发出的电报（或代电），前面除了写明收件人的官衔以外，还要使用别号，并称兄道弟。这在当时国民党上层统治阶级中已形成了一种风气。

    例如，蒋介石发给冯玉祥、阎锡山的电报，总是称：冯副委员长焕章大哥（有时称焕章如兄）；阎长官百川兄，下面称弟署名。蒋对林森表示“尊敬”，称林主席，下署蒋中正。对黄埔学生的称谓又不同了，如对胡宗南总是称宗南弟，对康泽称兆民弟等。对杂牌将领也要看关系，看是什么人。大致一般用别号称兄，或只称官衔，独对马鸿逵总是称少云世兄（因蒋同马鸿逵的父亲马福祥是拜盟兄弟）。

    这种称谓方式反映了蒋介石个人的聪明之处，称官衔实突出自己是上级，道兄弟则是想拉拉感情，合“忠君”、“义气”两种传统的中国精神，以求达到为我所用的目的，蒋介石于传统可谓深知矣。

    除此以外，有些电报不经过侍一和侍二两处，从军委会机要组或侍从室机要组在收译来电以后，就由毛庆祥直接送给蒋的。蒋的私人电报和秘密情报，一向是这样办理的。凡是蒋直接发出去的电报，也都交给毛庆祥从机要组译发。这样的电报尾上只注“机”字，或者不注字。这类电报经过一个时期，由于事件发展逐渐公开，或者同某种业务有关，才偶尔从毛庆祥那里抄录电报底稿，送给两组，以便于承办。因为这类电报，经过极少数人之手，外人是无从知道的。

    侍从室收到来自各方面的建议书，报告书之类的文件，蒋是不大感兴趣的。蒋的幕僚代他阅读这类文件，并作出提要。蒋首先看是什么人的建议，其次才看内容。如果是他夙日相信的人，或是为他吹捧的御用文人，以及当时知名的“学者”，蒋也许另眼相待。有时蒋还用红、蓝铅笔在原件上或在表上的文件提要的某些词句的旁边，加上圈点，表示欣赏。抗战前，蒋派驻德国使馆武官蒋方震（即蒋百里）从欧洲报道德意志法西斯统治的情况，蒋就非常欣赏。

    依照蒋的习惯，凡是经他看过的文件，包括下级向他请示汇报的文件，根据不同内容，有的照拟办批文主管单位核办或参考，有的便批一“阅”字。蒋批公文有时用毛笔，有时用红、蓝铅笔，他的书法本属平常，有时字迹过于潦草，使人难于辨认。蒋把草写的“阅”字，竟画成弯弯曲曲，好像一条蠕动着的蚯蚓，后面向来是不签名的，看惯了的人，一望而知这是蒋的亲笔。

    蒋批的“阅”字，据他的幕僚们体会，是具有不同含义的。大概有以下几种情况：最普通的一种情况是签一“阅”字了之，归档存查。一种情况是已被蒋采取或部分采取的意见，但蒋却又别出心裁，下达“手令”或“指示”。这样的“阅”字，意味着把文件暂时撂过一边。另外一种情况是既不肯定，也不否定，还在考虑，但蒋又故弄玄虚，使人莫测高深，也批个“阅”字。有时，蒋想起来，还向侍从室管档案的人索取重阅，又在上面画上了一个爬虫的符号，如此等等。这许多不同情况的“阅”字，蒋的幕僚人员因为看得多了，也会善于鉴别的。

    关于来信，有的是向蒋阿谀邀宠，歌功颂德的，遇到蒋高兴，便命陈方或秘书人员属稿，予以奖勉之词，代他作覆。

    蒋介石最不喜欢人家对他提出批评。即使是为了维护和巩固其统治地位，向他进以忠尽之言，蒋也是不爱听的。在抗日战争前后，要算冯玉祥写给蒋介石的信为最多了。其中大部分是属于如何带兵、训练和爱护士兵的建议。

    抗战中期，国军官兵，骄奢淫逸，军纪荡然，士气低落。后方军政机关，因循敷衍，效率极低。一九四一年六月初，冯玉祥在重庆给蒋介石的一封信里，向蒋痛陈当前军政积弊，言颇切直，一共用了三十五张八行信纸。这封信分两部分：第一部分关于军事的有四项。大意是，希望蒋切实注意军事改进，祛除虚言搪塞的毛病；增强军队的战斗力，积极准备反攻；使战士衣食无缺，后方尽力节约，以励士气；注意士兵精神教育和战斗训练；严赏罚，平待遇，以感召各军共同作战。第二部分是关于政治的，也有四项。大意是，抗战政治当仍加意整刷，务使军民特别是舆论界彻底明了抗战国策；使他们了解蒋的意旨，以免贻误事机；尤须振作精神，讲求效率，不容敷衍怠慢；公务支出，力求节约，地方之间，力求协助，不容猜忌；更求吸收人才，改善公务员生活，提倡正当娱乐、奖励下情上达。冯玉祥在这封信里，切实反映了当时国民政府的一幅真实情况。当时侍二组参谋人员为蒋作了详细提要，并附原信，送蒋核阅。讵料蒋只报以一“阅”字，予以“留中”了。

    蒋介石在军事上的独裁，还表现在他对命令权从来是不送给别人的。军事委员会内军政、军令、军训、后勤等部门，都经常要用蒋的名义发布命令。因此，在国军所属部队、机关、学校里，蒋的号令极为冗滥。蒋的兼职非常之多，所以用蒋的名义发布的命令，还时常发生矛盾，使受令者无所适从，甚至还闹过蒋自己命令自己的笑柄。久之，蒋的号令，自然就成为具文而不为其属下重视了。

    蒋的手令，从数量上看，确实达到了非常惊人地步。从一九三六年一月起，到一九四八年四月止，这一段时间里，侍从室积累收藏蒋的手令已达一百二十多公文箱之多。如果把一九三六年以前的和没有收回来的蒋的手令攒在一起，恐怕还不只这些了。

    从蒋手令的内容看来，几乎无所不包。大概军事的比政治的多，党务方面的较少。蒋一贯用官位和金钱笼络其属下，这是蒋搞独裁统治的重要手段之一。所以在蒋的手令中，属于人事经理部分的占很大的比重。特别是关于成立机构，赋予机构的名称，蒋可算是这方面的专家，有许多机关的名称都是蒋自己所独创的。例如成立蒋自己的“行营”、“行辕”和“剿总”之类的机构等。还有重要人事的安排方面，蒋总是蓄意制造矛盾，以便于掌握。

    有的带有通俗性质的蒋的重要文告或指示，往往要经过陈布雷或陈方等起草而以手令形式发布。也有的是由蒋口述，经侍从秘书记录整理，最后再由陈布雷作文字上的修正，由侍从秘书代书，后面由蒋签名，然后交给侍从室承办。在抗战后期，乃至国民党政权快要垮台以前的一段时间里，每天都要看到这样的手令一、两份。俞国华天天整理蒋的手令，夜以继日，不暇他顾。想见这时蒋手令之多，确实可观了。

    还有关于国军部队指挥，除了作战方针、计划，必须经蒋亲自核定以外，一般是由军委会的军令部用蒋的名义发布命令的。蒋直接下达电令或手令，在作战指挥上不免要和军令部发生抵触，从而引起军令系统上的混乱，手令不灵，蒋就只好亲自出马到各战场上去督战了。

    面对纷繁复杂的现代社会，个人独裁也好，一人统治也好，都充满着这种危机。

    出乎意外地，抗日战争结束以后，在一九四五年十一月底以前，侍从室三个处竟全部撤销了，这似乎意味着蒋放弃了“独揽朝纲”的梦想，但这与蒋介石的性格，及他自以为承继孙中山遗志进行革命的天命观是完全矛盾的。对待这件事，还需深入研究。

    从宏观看，此事与美国所施的压力有关。当抗日战争结束后，蒋介石便想消灭中共这个宿敌。美国的军事援助，是发动内战的关键，“美式装备”当时简直就是胜利的代名词，故此蒋介石不得不屈从于美国政府，受美国军事顾问团的支配，改组国民政府军事委员会，当然也得同时撤销属于军委会编制的委员长侍从室。

    但从中国局势来看，这次改革其实是圈套。因为第一，这次改革换汤不换药，弄虚作假，其次改革所换来的美援是用来消灭日益壮大的中共。战争的再度升起，炮声隆隆，粉碎了中国人民和国府各派势力的和平梦，只得承认蒋介石独裁有据。在内战中，蒋介石对政权揽得更紧，终于在一九四八年五月登上总统宝座，而他本来便是国民党的总裁，故此在这年他党、政、军权已汇集一身了。

    在竞选总统时，发生过一些有趣的意外，在这儿顺带说一说，也许可解读者之颐。

    抗战胜利后，蒋介石处心积虑要做总统，因而不顾一切，一面发动内战，一面召开第一届国民代表大会制定宪法。

    在抗战前，立法院起草过一个宪法草案，叫做“五五宪法草案”。“五五宪法草案”对总统的职权有所限制，蒋介石原本是不满意这个草案的。正在此时，张君劢和曾琦通过行政院长张群，向蒋介石提出要求，说要重新来一个各党各派都能同意的宪法草案，提交国民代表大会讨论，否则民社党和青年党就不参加国民政府。在蒋介石同意之下，张君劢草拟了若干宪法原则，其中最突出的有四条：一、总统的任期定为四年，只得连选连任一次；二、实行“责任内阁制”，由行政院对立法院负责；三、实行自治；四、设置大法官九名，解释宪法和法律。蒋介石自有他的打算，对这些意见一律接受。

    蒋介石随即指定王宠惠、吴铁城和王世杰等三人负责起草，由王世杰执笔，只一个星期草成了一部宪法草案。先在国民党内部进行讨论，开会地点在中央党部，到会的约七八十人，由王世杰主席。

    在王世杰报告起草经过以后，与会者就吵开了。有不少人认为这个草案远不及“五五宪法草案”，根本要不得。还有人大骂张君劢冒充宪法专家，招摇撞骗，不能让他瞎出主意破坏国民党的党治。王世杰一再说明只能就案言案，不能涉及根本问题。于是书归正传，转而讨论草案的具体内容。

    不料这样一来，吵得更凶。争执得最厉害的有这几个问题：一、要不要在宪法草案第一条規定“遵奉三民主义”的问题；二、领土范围应该怎样规定的问题；三、国民代表大会闭会以后要不要设置常务委员会的问题；四、总统在国民代表大会闭会期间，应不应有紧急处分权的问题；五、总统应不应有否决法律权的问题；六、总统的连任次数要不要加以限制的问题；七、各省应该是行政区划还是自治区域的问题；八、要不要设置大法官的问题

   发言的先生们各有各的企图。例如，希望蒋介石作总统的人，即极力主张总统应该有紧急处分权和法律否决权，也不要限制总统连任次数。不愿意蒋介石做总统的人，则与前一种人的意见完全相反。彼此争吵，互不相让，从下午吵到深夜。王世杰同蒋介石通了一次电话，最后宣布说：“这个草案是蒋先生同意了的。各位的意见都很好。夜深了，散会吧。”一场争吵也就不了自了。

    不几天，中央党部又召开会议讨论第二届国民代表大会的组织原则，被邀约的是各院部会的代表，只有十几个人，由王宠惠主席。

    王宠惠首先提出第二届国大代表的名额问题，他认为至多不能超过一千二百人，其中区域代表占百分之七十，团体代表占百分之三十。社会部长谷正纲表示反对，他说：“不管是多少代表，社会团体的代表至少要六百人才够分配。”王宠惠回答：“你不能占去全部名额的二分之一。”谷说：“我是主张在一千二百人之外再加六百人。”王宠惠再答：“没有这样大的会场。”谷又说：“就应该建筑一个大会场。”王说：“这名額是蒋先生决定了的。”谷说：“你应该去报告蒋先生，不能随便驳回我的意见。”他们二人唱了一出“二人抬”，其他的人只是偶然插上几句。吵了两个多钟头宣布散会，以后这个会议也没有再开。应该说这是国民党内部在宪法草案争吵中的一段插曲吧。

    蒋介石想做总统贴了心了，可是想不到美国驻华大使司徒雷登会向他传达美国政府的意见，要他把总统让给自称“过河卒子”的胡适。

    其实，在南京国民党官场里，大家早已知道事情有些不妙了。司徒雷登的前任是赫尔利，在他辞职回国的时候，蒋介石特意为他开了一个欢送会。赫尔利竟在欢送会上大骂国民党政府贪污无能，气得蒋介石脸红脖子粗。在座的国民党官员们，面面相觑，不知所措，连素有“大炮”之名的谷正纲也一言不发。

    在第二届国民代表大会开会的前几天，中央党部召开了一次临时全体会议，讨论总统候选人的提名，由蒋介石亲自主席。

    蒋介石冒然提出总统候选人必须具备这样四个条件：一、文人；二、学者专家；三、国际知名之士；四、不一定是国民党党员。大家心中有数，具备这样四个条件的显然是胡适而不是蒋介石。在座的吴国桢如洞察玄机，不禁说：“司徒雷登真行，大概这次蒋先生真要退让贤路吧。”在蒋介石讲话之后，即宣布暂时休会，下午再开。

    这天下午开会，蒋介石未到，由何应钦主席，大家便闹开了。有人在议论了四个条件之余，直截了当地提胡适做总统候选人。有人不同意，认为胡适不配作总统，纷纷提出吴稚晖、于右任、居正做总统候选人。

    这些人在发言中，都先把蒋介石恭维了一番，说他如何如何“劳苦功高”，为了爱护“领袖”，应该让他“暂时”休息一下。也有人提出蒋介石可以不做总统，但他不能不做军事委员会委员长或者是行政院长。发言的多是一些比较年轻、对蒋介石素来不大满意的人，特别是黄宇人一再上台发言闹得最起劲。吴稚晖、于右任、居正、戴季陶、孔祥熙、张群、张治中、陈布雷、陈诚等，坐在前排一声不响。只有吴稚晖发过一次言，说他自己衰庸老朽不配做总统，应该提蒋介石为总统候选人。大家哪里肯听，足足闹了一个下午，主席宣布散会，明天上午继续再开。

    第二天上午的会议由蒋介石主席，会场空气甚为紧张。蒋介石怒气冲冲地先把提胡适做总统候选人的大骂了一顿，接着唱了一出“丑表功”，说他自己如何追随总理（指孙中山先生）参加革命，如何誓师北伐定都南京，如何削平内乱，又如何打败日本。最后他咬牙切齿地说：“我是国民党党员，以身许国，不计生死。我要完成总理遗志，对国民革命负责到底。我不做总统，谁做总统！”他说完之后，向全场扫视一周。于是先由前排发起，引起了疏疏落落的掌声。随即宣告闭会，一哄而散。

    蒋介石假意退让贤路，提出“四条件”影射胡适，其实不过是次民意测验，引蛇出洞，清楚一下在自己阵营里究竟有多少个异己罢了。最有意思的是，在蒋介石当选总统的同时，桂系的李宗仁也当选了副总统，这正如蒋所说的是“一把匕首插在他心中”，对此他只能干瞪眼，看着这李宗仁拆他的台。虽然如此，副总统其实是闲职，李宗仁也搞不出大不利于蒋的事来。因为蒋的算盘是早在一九四五年十一月底侍从室改组时便暗地里打好，李宗仁当选固是意外，但这次意外亦无损预定的布局，特别“军机处”对蒋介石本人的负责制。

    由于军机处的存在，清朝末年，内阁更是形同虚设，而侍从室的存在，也架空了整个国民党政府。一切都落到君主的手中，对于国家来说是悲剧，故此清朝被辛亥革命推翻，而蒋介石政权也因内战形势的急转直下被迫撤离大陆。独裁的政权难以适应多变的时代，因为独裁只能集中一切权力，却难以适当地运用所有的权力。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

