风云突变

    国共两党是一对欢喜冤家，他们的离离合合，苦缠互斗，构成了中国现代史波澜壮阔的画面。站在中国人的角度，固然会觉得两党合则对国家有利，离则对国家有伤。他们的第一次合作，促成了北伐战争的胜利，打倒了军阀，恢复了国家的统一；他们的第二次合作，则使国家能苦战八年，最后终于获得抗日的胜利；他们的分裂，换来的是国人难以安乐的特务统治，骨肉相残的内战。国人衷心期望两党以民族、国家为前提，携手合作。

    国共两党，固然有所代表的势力不同而造成在意识形态方面的冲突，但请莫忘记，国共的缔造者们当初都是抱着救国的目的去建党建军的，虽有儒家道统与马列主义的殊异，而建设一个富强、独立的中国则一。所以他们的不同并非绝对的，在民族大义面前他们也有合作的可能，然而令人费解的是，在现代史上国共只曾有过两次的合作，而合作都是在国家分裂，民族灭亡的关键时刻，他们的合作似乎只是为了保存他们斗争的地盘——中国，而不是为了一个能容纳各种势力、各种思想的崭新的政治局面，并以此为起点携手建设国家，重整民生。

    国共合作于国家有利，这是历史事实，无庸争议。然而对党本身而言，似乎又众说纷纭了，中共方面强调蒋介石是反共起家的，即是说无论合作或斗争，中共本身的利益都受到损害。国民党方面则指出，第一次合作是借国民党势力而培养自己；第二次合作，中共借国民党的不再讨伐，藉国难为名壮大自己云云。是是非非，莫衷一是。

    其实国共之间问题不是如此简单，两党的互相指责是传统的宣传手法而已，且看一个事实，就是上文所指出的蒋介石“军机处”的建立，本身就借对中共用兵之机，徧不剿共，改以招安，则侍从室的确立师出无名，侍从室不建立，蒋的军事独裁肯定会有危机，可见，蒋介石本人也是必须剿共的。但不能剿死，这就是所谓养寇自重的道理。这种手法史有明载，国民党其他高层人物不是傻瓜，岂有看不到的道理，但大势所趋，各人皆呼奈何！例如在一九二八年，共产党在江西已十分活跃。朱德、毛泽东在井冈山合伙，江西被他们闹得天翻地覆。江西省主席朱培德束手无策。京、沪的江西同乡会也常向国民政府请愿，乞加派军队进剿，但蒋置若罔闻。一天在南京朱来访李宗仁，说，屡请辞去江西省主席既不准，请抽调部队赴江西剿共又无下文，所以他拟向李“借”一军或两军人，前往助剿。李告诉他，我当然乐于调拨部队，归你指挥，可是我二人不能私相授受，军队是国家的，必须蒋先生发一纸令，方可调动。朱培德高兴异常，立刻邀李一同去见蒋，请他颁布命令。

    见蒋时，朱培德即将商议的事委婉陈述。蒋介石闻言，似乎很觉奇怪，望了李宗仁一眼，说，用不着自两湖调兵去剿，江西的军队一定剿得了。朱培德还在诉苦说，江西共产党已有燎原之势，不可忽视。蒋说，那只是一些土匪，为害不会太大。两人遂扫兴辞退。回寓途中，李宗仁对蒋介石此举甚疑惑，因按中国军界的恶例，拥兵将领为保存实力，多不愿轻易出兵助友军作战。今他一反常例，自动允许出兵，而蒋先生未加思索，即连声说：“不需要”，实令人很奇怪。朱培德说，那没有什么费解，只是蒋不乐意我二人要好罢了。

    除朱氏所说的原因之外，蒋可能还另有顾虑。盖由两湖方面调部队到江西剿共，如果成功，则原已力量庞大的桂系，难免有“震主”之功，实非其所愿。

    到了九、十月间，江西东南地区共军攻城略地，恶耗频传。李宗仁改变战略，建议蒋介石派遣其第一集团军驻南京的刘峙第二师，前往助剿，以遏乱源。因刘氏籍隶江西，且为蒋的亲信，况该师已扩充到五个团，实力雄厚，较朱培德的残破的第三军（共两师、仅六个团）的实力，有过之无不及。调刘去江西增援，可谓人地相宜，必能得到蒋的同意。不料蒋竟说，你们为什么这样恐惧与土匪无异的共产党？李宗仁强调说，我们决不可将具有武装的共产党部队与土匪等量齐观。因他们有共产主义的理想，有铁的纪律，严密的组织，有第三国际做背景，有刻苦冒险耐劳的知识分子领导，岂能目为土匪或乌合之众？蒋听了他的话，忽然严肃地说，只要你相信我，服从我，一切都有办法，不必如此焦急。至此，李宗仁立即反唇相讥，说道，现在社会上有一种不胫而走的流言，说党军北伐，而政治南伐，党军可爱，党人可杀。如细推此语的涵义，实足发人深省。从前北京政府的官僚和军阀，虽作恶多端，然尚畏人言。今日全国统一了，国民党标榜以党治国，凡人民对中央政府设施有不满的，则办党的动辄以文字宣传作反击，不说他们是共产党同路人，官僚余孽，买办洋奴，奸商市侩，便说是土豪劣绅，地痞流氓。帽子满天飞，务使人民大众钳口结舌而后已。须知防民之口，甚于防川。中央政府如不正本清源，励精图治，使人民能够安居乐业，而专以压制人民为能事，则前途殊未可乐观。如此则不独李宗仁个人力量极其微薄，拥护总司令无济于事，即有一百个李宗仁拥护总司令也无能为力。蒋听后，默默不发一言。

    此后不久，一个早晨，有位中外闻名的银行家朋友找李宗仁说，上星期宋子文部长到上海召集金融界首要，筹借巨款。但是各行业负责人都以政府底定东南到现在已一年有半，每向商家筹款，总是有借无还，现今各行业头寸短绌，实无法筹借。几经磋商，终无结果而散。不久，宋子文即以国府蒋主席名义，请各行业首要到南京，并由国民政府茶会招待。到会的共二十余人，蒋介石亲临训话。略谓，江西共匪猖獗的情形，料为各位所周知，现在政府急于调遣大军前往痛剿，但开拔费尚无着落，所以才派宋部长去上海，请诸位帮忙，而你们推说头寸短少，无钱可借。须知今日不仅江西有共匪蔓延，即在上海潜伏的共匪也不在少数。你们如不肯帮助政府解决困难，一旦上海共产党暴动，政府又何能帮助你们去镇压呢？说完便悻悻离去。

    蒋氏去后，与会者相顾愕然，一时无所措其手足，又不敢自行散会。幸而其中有一位发言道，政府派兵剿共，连开拔费也无着落，同人等应体念政府困难，回去限期筹足政府所需的借款。会场中人一致附和，乃请宋子文用电话报告蒋介石，才得奉命散会。会后，大家因蒋介石以共产党暴动来吓人，用心险恶，莫不摇头叹息。

    原来，李宗仁所以改变战略，是因为知道蒋以迹近敲诈的手段，以剿共为借口，向商人筹得巨款，则调刘峙第二师去江西必可实现。孰知巨款到手以后，军队开拔仍渺无音信。

    又张静江此时已任浙江省主席，因关怀国事，常到南京去向蒋陈述意见。某次，他特地约蔡元培、李石曾、吴稚晖诸元老暨李济深和李宗仁，到其寓所喝茶聊天。张静江忽然慨叹地说，从前介石未和宋美龄结婚时，我凡向他有所建议，他莫不静心倾听，且表示考虑采纳。今则态度完全两样了，大约已为宋美龄及其姊妹所包围。昨日和介石谈话，他忽然冲动，大发脾气，说要做这件事你也不赞成，要做那件事你也不同意，动辄得咎，倒不如让我辞职，让共产党来干好了。

    张又说，介石每拿共产党来吓人，很是奇怪。希望各位也常对介石进言。尤其是两位李先生，手握兵权，介石是很讲现实的人，倒容易听你们的良言。

    当时在座诸人中，发言最多的是吴稚晖。一口无锡土话，措辞滑稽，令人发噱。他口沫横飞，滔滔不绝地说，蒋个性倔强，自信力极大。劝大家不宜进言。他尤其叮嘱静江先生要压抑感情，不可向蒋先生唠苏。与其明知无济于事而强为之，徒引起无谓反感，实属不智之举。

    吴稚晖又说，若说句粗话，蒋是流氓底子出身，今已黄袍加身，一跃而为国府主席，自然目空一切。和昔日流浪上海，为张静江送信跑腿时，自不可同日而语。最好大家信任他，由他放手去干，不必对国事滥出主张。做得好，固然是他份内的事；做得不好，也是他的责任，免得推到别人身上。

    蒋介石这种剿共策略，一方面增加了自己的实力、巩固了自己的地位。然而消极作用显然更大，在这种策略之下，共产党也日渐坐大，终于将国民党驱赶出大陆。这些事也许都是蒋介石始料不及的。一九八三年，台湾竞选立委失败的孟绝子说：“国民党怎样丢掉大陆？要以清党算起。”这话可算至理明言，可惜是事后孔明，无补于事。倘若第一次国共合作，不是以国民党大肆捕杀共产党人告终，使中共悟得枪杆子的珍贵，而组织军队，建立根据地，那就不可能出现蒋式剿共，也不可能出现蒋家王朝的独裁。今天局面该如何？

    蒋介石的“攘外必先安内”的策略，既帮助了中共，使之军队加速壮大，且逐渐增加实战经验；另一方面，也助长了对中国觊觎已久的日本的野心。一九二九年七月二十五日，日本首相田中义一便在上呈天皇御览的奏折上制定了对中国的政策，就是“如欲征服中国，必须征服满蒙；如欲征服世界，必先征服中国”。而早在一九三一年“九·一八”事变之后，短短的三个月内，日军就侵占了东北全境。在很长的一段时间里，国民政府并未挥军收复失地，反而一味依靠外交途径，寻求国联的仲裁。一九三二年一月二十八日，日军进攻上海，威胁国民政府所在地——南京，是为“一·二八”事变。一九三三年三月日军西侵热河，兵压关内。国民政府不得不与日本签订“塘沽协定”，承认日本占领东北和热河的合法性，并划绥东、察北、冀东为“非武装区域”，中国不驻军，日本却可自由出入。

    局势发展至此，国内舆论沸腾，抗战之声一呼百应，蒋介石处境尴尬。一方面他已知道日本亡中国之心已露，作为中国的领袖，必须奋起抗战；另一方面，他又感到共党方面发展太快，恐对日宣战会有腹背受敌之虞。唯今之计，就是先要彻底消灭中共，才回头对抗日本。故此他终于下定决心，发动了对中共江西根据地的第五次围剿，并获得胜利。红军余部只得进行长征，放弃中央根据地，撤往陕北。一九三五年中央红军到达陕北之后，政治上有了重大的改变。在长征途中确立了在党内的领导地位的毛泽东，至此表现出他卓越的政治家才能。

    一九三五年八月一日，中国共产党发表《为抗日救国告全国同胞书》（即《八一宣言》），宣言中强调，中国目前国难深重，亡国灭种的惨祸迫在眉睫。中共表示愿意在此刻与过往的敌对党派，敌对军队，甚至是敌对阶级联合抗日。《八一宣言》建议组织国防政府和抗日联军，号召全民总动员，集中人力、物力、财力为抗日救国的神圣事业而奋斗。这《八一宣言》进一步刺激了全国高涨的抗日情绪，对于中国各阶层，包括国民党的士兵、将领等都有广泛的影响，造成了蒋介石很大的压力，并终于导致了西安事变的爆发，在两三年间，使原来算是死敌的国共两党进行第二度的合作。但这次合作是非常畸形的，甚至合作的开始还得从蒋介石加紧剿共说起。

    《八一宣言》发表后，国民党内许多人搬出古训“兄弟阋于墙，外御其侮”，希望国共合作抗日。冯玉祥率先发难，公开提出联俄联共抗日。而宋子民也暗地里和以其议。在这种公开的和阵营里的共同压力下，蒋介石只得秘密寻求与中共接触。一九三五年年底，任蒋介石老家浙江省政府建设厅长、浙赣铁路建设会长之职的曾养甫，找到他的老同学，与周恩来有密切来往的谌小岑，初步走出与中共接触的第一步。在两人密谈后的当晚，谌随即进行工作。中共方面反应热烈，到一九三六年三月，就由毛泽东、朱德、周恩来联合具名写信给曾养甫、冯玉祥、程潜、孙科、宋子文等，而国民党方面亦通过陈立夫向中共提出国共合作的四项条件：

    （一）中共军队须参加对日作战；

    （二）中共军队对日作战时，与国民党中央军同等待遇；

    （三）中共的政治意见，可通过即将成立的民意机关提出，供国民党中央采择；

    （四）中共可选择一地区试验其政治经济理想；

    在这段时间内，国共双方的合作兴趣似乎很浓。九月一日，周恩来还直接去信陈立夫，事实上，对日抗战，在共产党方面来说是有利的。但联共抗日，对国民党并不太有利，特别是在国民党对共军事上节节胜利的情况下。所以蒋介石通过陈立夫、曾养甫所做的对共接触，只不过是缓和国民党内主战派与他的矛盾的手段。蒋介石剿共之心是不死的。为了早日解决中共，蒋介石于一九三六年十二月初亲临西安，监督张学良、杨虎城继续进攻陕北红军。他始料不及的，是他在这里竟有与久违的对头人周恩来接触的机会，制造这个机会的就是当时轰动国内外的“西安事变”。

    发动西安事变的就是当时负责在西北剿共的东北军统帅张学良和西北军统帅杨虎城，其实对于在“九·一八”事变后，短短三月之内痛失家园的张学良来说，觉得剿共不如抗日是可以预料的，而杨虎城的政治倾向，蒋介石本人，甚而是他的幕僚也是有所闻的。一九二七年蒋介石清党令下达以后，杨还曾在河南与中共合作，甚至传闻曾提出过加入中共的申请。他的夫人谢葆真也早有人传说是中共党员。所以蒋介石此次督师，实际上有点以身犯险，但只是箭在弦上，不得不发。因为蒋介石派驻西安的情报人员探知，在《八一宣言》的影响下，张学良、杨虎城两将军已先后与红军达成事实上的停战，西安赤化严重，抗日情绪高涨，故蒋只得亲自督师，企图依靠个人声望和影响，驱促两将早日彻底完成剿共大业。

    一九三六年西安事变前夕，是蒋介石统治最巅峰的时候，在政治上以分化收买的惯用手法，拉过来陈济棠的部下余汉谋和陈济棠的空军，很快地解决了两广事变，迫使他的政敌汪精卫出国。十月三十日蒋在洛阳祝五十大寿，发表了他的《思亲与报国》。国民党在全国大搞其“祝寿献礼”，捐献飞机，捐献学校，到处修建所谓“中正堂”、“介寿堂”等，当局甚至勒索到每一个小学生都被迫捐献了财物，其气焰的嚣张，较之当年吴佩孚在洛阳祝五十寿的“满天风雨会中州”还有过之。

    十一月十七日蒋亲自飞往太原安抚阎锡山，十八日回洛阳，十九日又飞往济南晤韩复榘，并通过韩向宋哲元转达他的剿匪方针，十一月二十三日在上海逮捕了全国救国会的七个领导人，十一月二十八日派陈诚到绥远，一方面安抚傅作义，并指示傅和汤恩伯、门炳岳准备剿匪。在蒋介石作这一套布置的同时，南京方面张群和日本大使川樾进行所谓六次、七次会见，高宗武和日本总领事须麿接触频繁；在东京的许世英大使和有田外相也进行商谈。经过了这些对内对外布置之后，蒋介石踌躇满志，不可一世。

    到这个时候，在蒋介石看来，只剩下对红军进行第六次、他认为是最后一次的围剿，他的所谓“安内”的大业很快就要完成了。

    蒋介石由各地调来西安的高级军政人员有钱大钧、陈诚、陈调元、蒋鼎文、卫立煌、万耀煌、陈继承、蒋方震、张冲、朱绍良、蒋作宾、邵元冲，加上在西安的晏道刚、曾扩情共商“剿匪”大计；调集了他的嫡系与精锐部队二百六十个团约计三十余万人，扩大了飞机场，集中了一百多架新从意大利买回来的最新式飞机（其中一部分就是对蒋祝寿献礼的飞机），准备对红军展开全面进攻。

    一时西安这个小城挤满了国府大员和国民党高级将领，天空飞机隆隆，满街上汽车奔驰，旅馆里塞满了人，大饭店经常座无虚席，猜拳声，打麻将声，不绝于耳，连妓女也都活跃了起来，看起来好不热闹。蒋介石已决定以蒋鼎文为前敌总司令，卫立煌为陕、甘、绥、宁边区总指挥，陈诚以军政部次长驻前方指挥督“剿”，樊崧甫、万耀煌为总预备队，满以为最多一个月时间，可以消灭全部红军，到年终可以凯旋回京了。

    在整个军事部署中，东北军和十七路军“就地前进”，张、杨都无任务。

    计划已定，蒋介石于十二月四日杀气腾腾地来到西安，连日分批个别召见张、杨以及张杨部下的军长、师长等高级将领，并举行宴会，以他的威吓利诱的言词，严厉训斥的语气，进行了多次讲话。蒋的讲话大意，无非是他的“攘外必先安内”政策如何好，共匪如何坏，不成功便成仁等一套说教，值不得详细叙述。张、杨两人，时而张去，时而杨去，都曾对蒋作过委婉婉转的劝告，蒋介石表示极其厌烦。

    另一方面，西安的抗日情绪高涨。特别是探得蒋介石已到西安，更是一发不可收拾。十二月九日，西安学生举行纪念“一二·九”周年的请愿运动，参加人数达一万六千人。队伍首先到西北剿匪总部要求见张学良，再到省政府见邵力子，然后到西安绥靖公署向杨虎城请愿，要求停止内战一致抗日。在西安绥靖公署是由杨的参谋长李兴中代见的。李对学生的爱国运动表示赞扬，对所提出的要求愿负责向杨主任报告云云。游行队伍，非常整齐，沿途高呼：“停止内战，一致抗日”，“拥护蒋委员长领导抗日”等口号。

    东北军的卫队团和十七路军的宪兵营奉到的命令是：主要是保护学生队伍，跟着他们维持秩序，不得阻止他们的活动。但在同时，中央宪兵第二团的部队和省会警察局的武装警察却多方干涉，要求张、杨部队帮助他们制止。张、杨部队对他们的答复是：“学生的爱国游行是正当的，而且秩序很好，停止内战、一致抗日、拥护蒋委员长领导抗日没有什么不好，为什么要干涉呢？”中央宪兵和警察焦躁不堪，进一步要求制止时，张、杨部队一致表示：“你们要制止，你们制止好了，我们没有奉到这样命令，不敢制止。”这样他们也只好跟着学生队伍走。

    西安东羊市东望小学学生在整队出来参加游行的时候，受到了警察的阻止，双方发生冲突，警察开枪打伤了一个学生。游行大队闻悉之后，非常激动，愤怒高呼“惩办凶手马志超”的口号，群众情绪达到最高潮。到了下午四时以后，游行群众提出要到临潼向蒋介石请愿。这更忙坏了中央宪兵和警察，虽用尽方法阻止，群众仍冲出中山门向临潼前进。

    张学良闻讯，赶到十里铺地方对学生讲话，大意说：“我刚才接到蒋委员长电话，要我阻止你们请愿，要对你们格杀勿论。灞桥那边，就有中央宪兵，你们去那里很危险。我同情你们，并和你们站在一条战线上，我一定代表你们向委员长请求，一定实现你们的要求。一星期内我一定用事实答覆你们。”学生们一致高呼“拥护张副司令”的口号，返回西安。

    在这种压力下，加上张学良对家乡沦亡负咎之心，十二月十日，张最后一次对蒋介石进行劝告，要求抗日，蒋一见张，就表示不愉快，特别对张在十里铺对学生的讲话表示极端不满。蒋认为对那些无知学生，只有开枪打他们才会明白。最后蒋对张拍案谩骂之后，走进了他的内室。张回来后把情况告诉杨，让杨再去一次，看看情况。杨看见蒋的态度，依然顽强如故，丝毫没有改变。回来后，遂和张交换意见，认为劝告乃至苦谏、哭谏等软的办法都已无济于事，也不能再用，只有照原定的捉蒋办法进行。

    张、杨捉蒋的原则已定，即作了具体布置：在分工方面，包围华清池捉蒋介石和西安临潼间的警戒，归东北军担任；西郊市内和陇海路西安车站、西郊飞机场、包括解除中央宪兵、特务、警察由中央军驻在上述地区部队武装，扣留飞机，扣留在西安招待所及散居各处的南京军政大员，都由杨指挥十七路军执行。

    十二月十一日一天到当天晚上，张杨部队都分别到达了指定地点待命行动，十一日夜十二时以后，张和他的高级干部来到新城（原为明代的所谓皇城，以后改名为新城，有坚固城墙，开东南西北四门出入，警戒比较容易，杨的西安绥靖公署就设在这里，他的家属也住在这里）杨的住所，进行指挥。

    临潼方面的东北军由刘多荃、白凤翔指挥卫戍团孙铭九部执行捉蒋任务。以华清池为中心，设置包围圈。捉蒋部队事前已弄清华清池的道路、建筑情况、蒋和其随员、卫士的住所。孙铭九部乘天未亮摸进去后，因被蒋的卫士发现，开枪制止，遂开枪还击，蒋介石的卫士队，一闻枪声，还正在集合中，就被轻机枪扫射而死，连尸体也还排列得整整齐齐。蒋的侍从室主任钱大钧就在这时候被打伤足部。

    蒋介石一听见枪声，惊惶失措，没有顾得穿衣服就向外跑，从他所住的房子的东边，经人帮扶翻过围墙跑出去。山里的建筑物，往往是按地势的高低修筑围墙的，围墙在院内来看，并不是很高，爬上去比较容易，但在墙外来看，却比较高，甚至墙外就是深沟，蒋就这样翻过墙去，跌入一个满地荆棘的坑里，摔伤了腰部，还掉了一只鞋，跟着爬起来再跑，恰巧遇见了他的一个随员，便背着蒋向东南方向的山上跑去，一直跑到相距约一华里多的一块大石头，当地人叫做虎畔石的后边藏起来。后来国民党文人把这一块石头叫做民族复兴石，由戴季陶题字。蒋的徒子徒孙把十二月二十五日蒋介石被放回的那一天叫做民族复兴节，并在这块大石附近，辟地建筑了一个亭子，也叫做民族复兴亭，周围还刊刻了许多歌颂蒋介石的文字。大陆解放后，这座亭子已改名为捉蒋亭。

    捉蒋介石的部队，进入蒋的寝室，没有看见蒋，但是他的衣服还在，被子还像刚睡过人的样子，伸手一摸，余温尚存，茶几上一个杯子里还泡着一副假牙齿，情况证明蒋确实在这里睡的，但是现在不见了。

    此时张、杨正在杨的客厅里听各方面的报告，白凤翔的电话来了，说完全占领了华清池，没有找见蒋介石。这使张、杨感到愕然，沉默了一刹那之后，不约而同地似乎是对自己说，也似乎是向对方说，“跑了吗？不会有人泄密。”因为华清池前面有个大水塘，怀疑蒋介石是否投入水塘，跟着判定，蒋介石这样的人，绝不会投水寻死。张学良在电话上命令白凤翔“查汽车”。一会儿，白报告：“汽车数目，一个不少，蒋的座车也在。”杨说：“据我判断他跑不了，扩大搜索圈，继续查找。”

    在搜查中发现了钱大钧，搜到虎畔石附近，蒋的秘书肃乃华听见人声接近了，伸出头来观察，刚一露头，被打死了。蒋见形势不好，举起两手喊：“我在这里。”白凤翔和孙铭九走上前去，看见蒋只穿一件睡衣，一只鞋，蜷伏在虎畔石后面，面色苍白，全身哆嗦。白、孙叫蒋起来跟着走，蒋初疑是红军，因问“你们是哪一部分军队？”白、孙答：“是东北军。”蒋骇然又神气了，表示不愿走，看样子走也有困难。白凤翔脱下自己的皮大衣给蒋披上，由孙铭九背下山来。走到汽车边，让蒋上车，蒋死也不肯上，白、孙勉强把他塞进车内。蒋这时又怀疑是东北军一部分哗变，他问白、孙：“张副司令在哪里？”白、孙说：“我们领你去见张副司令。”白、孙等把蒋介石押送到新城大楼住下。

    十七路军的准备工作和实际行动大概是这样：十二月九日晚八时，杨虎城叫当时的陕西警备第二旅旅长孔从周到他的办公室，首先询问了十七路军在西安部队的情况，然后问到西安城郊中央军及东北军分驻地区之后，杨问孔：“西安大街、小巷主要交叉路口有多少？”孔对此一时答复不出，杨说：“负有城防责任，连这情况都不具体了解，那怎么行？”杨又问到部队训练情况，特别强调了夜间教育和夜间演习的重要性。谈完后，孔即辞出。孔回去不久，约十点钟，杨打电话命令孔在当晚十一点钟就进行夜间演习。孔急忙的又到杨的住室请示演习部署。杨说：“按中央体系的军、警、宪、特驻地配置。他们一个营，你就放一个营，他们一个团，你就放一个团，分区演习，占领位置。”同时指示了三条纪律：

    一、对东北军不得误会；

    二、严禁走火；

    三、部队行动时，如遇中央宪兵巡逻队问及，就说进行夜间演习；

    孔遵照杨的命令，连续举行了两夜，到了十一日晚九时，杨又叫孔去，一见面就问：“这两天演习怎样？街巷情况清楚了吗？”孔说：“清楚了。”同时孔从衣袋里拿出来了西安城郊地图，上面标明了中央军系统驻西安部队的驻地、兵力和装备情况。杨看了之后，表示满意，跟着孙蔚如、赵寿山先后来了。杨于是向孙、赵、孔宣布说：“蒋介石不顾民族危亡，一意孤行，坚持内战，竭力挑拨我们和东北军的关系。这次蒋介石召开的军事会议，决定大举剿共，实际上也要消灭我们和东北军。我和张先生（学良）决定硬干，要干就彻底干下去，把蒋介石抓起来。两军的分工，我们负责城关的军事行动，包括西安车站、西郊飞机场，解除中央系统军、警、宪、特的武装，扣留西安招待所及散住各处的中央军政要员等。临潼方面，由东北军负责执行。”杨接着表示：

    一、十七路军在陕北以及外县各部队，由孙蔚如拟定布防以及西安附近集结计划；

    二、西安方面由赵寿山负责指挥警备第二旅、教导团、炮兵团、特务营执行任务；

    三、必须掌握足够的机动兵力，特别要注意中央军系统地下武装的干扰捣乱，破坏秩序；

    四、必须于十二日凌晨三时部署完毕，四时开始行动，八时解决战斗，十时恢复秩序。

    蒋介石在西安的主要兵力，有以下几部分：一、宪兵第二团团长杨震亚，驻市内北桥梓口，兵力一千余人；二、省会公安局长马志超领导的公安纵队，辖四个大队，两个大队驻市内，余驻西关，共约两千余人；三、省保安处处长张坤生所辖的一个保安团，约一千余人。四、交警纵队，由公秉藩率领，约一千余人，公开活动的人不多，大部分潜伏着作秘密活动，装备精良，全部使用美式二十发驳壳枪。此外，还有分散潜伏的小股特务武装、中央各部队留守处、办事处的零散武装，以上合计约七千至八千人。

    孔从周根据赵寿山的具体部署，由杨总部回去后，立即召集营以上干部开会动员，划分任务，以警二旅一团解决中央宪兵第二团，一个团解决保安团，一个团解决公安纵队，炮兵团解决交警纵队，教导团解决中央各部队驻西安零散部队，各留守处、办事处以及其他各种小股武装，以总部特务营包围西京招待所扣留中央军政大员。任务分派已定，孔还带领与会干部看了钟楼、鼓楼等制高点及敌方主要武装所在地周围情况。

    各部队按时行动，行动时以携带手枪的便衣队作先头接近哨位，本队按出操动作持枪跑步跟进，口哨一吹，立即冲锋。在蒋介石亲兵意料不到的情况之下，战斗进展都比较顺利，至十二日上午七时左右，即基本上解决了战斗，中央军政大员也都全部扣留。计缴获长枪四千余支，短枪一千五百余支，毙敌二百余人。张、杨两军伤亡六、七十人。

    战斗全部结束后，市内秩序很快就恢复正常。当孔回到他的旅部正在饮水休息中，杨有电话说：“临潼方面还没有抓到蒋介石，要立即派部队一营乘汽车赶到骊山以东，蓝田、临潼之间的油坊街一带布防封锁，以免蒋由此逃去。”孔立即率部队赶往油坊街，正布置间，接杨总部电话通知，说蒋已捉到，遂率部队回西安。

    这里需要补充以下事实：十七路军特务营在扣留南京军政大员时，所有的人，都按名单找到了，独缺陈诚一人。营长宋文梅颇为惊慌，遂进行严密搜查，结果从西京招待所地下室一个空啤酒箱子中，搜出了陈诚。营长宋文梅颇为惊慌，遂进行严密搜查，结果从西京招待所地下室一个空啤酒箱中，搜出了陈诚。宋把陈由箱子中拉出来，拍了拍陈的肩膀说：“军人嘛！怎么这么丢人！”杨得知后曾训斥宋说：“我们是政治行动，不应当对人有人格上的侮辱。”另外，邵元冲一闻枪声企图外逃，警戒部队制止不听，遂开枪制止，邵因而中了流弹，立即送医院治疗，无效而死。

    张、杨得到捉住蒋的报告之后，他们非常兴奋；立即召集双方高级干部，首先由张宣布：“我和杨主任胆大包天，把天戳了一个窟窿，蒋介石教我们捉起来了。目前国家民族的命运掌握在我们手里，我和杨主任负责，你们也负责。赶快筹划研究起草文件，打电报给陕北共产党，请派负责人来。军事方面，组织一个参谋团；政治方面成立一个设计委员会，马上分途进行工作。”跟着指定了上述几个机构组成人员。

    这里需要说明张、杨起草文件的经过。文件主要是这次事变对外的提法问题，和对全国的通电的内容问题。

    一、西安事变的具体纲领是所谓“八大主张”。捉蒋是为了实现八大主张，他们认为是一种革命行动；但既要联蒋抗日，就不能用革命字样。而且捉蒋原定是要捉活的，但在当时情况之下，谁也不能保证双方对打中，不会一枪把蒋打死，那只能捉到死的。如捉到活的，该怎么说？捉到死的，又如何说？他们在事前都研究过，但还定不下来。现在既捉到了活的，究竟用哪一个适当语汇，颇费考虑，最后有幕僚提出“兵谏”两字，大家认为兵谏这两个字虽然太封建，但勉强还可以用。因此以后对外，基本上是对国民党就用了这两个字。

    二、西安事变的纲领，是对内要求民主，对外要求抗战。由于事变前，张、杨曾经派代表和各杂牌军首脑作过联系，希望大家能联合起来，对外推动抗战，对内促进民主，当然没有谈联共问题和最后不得已而捉蒋的计划。韩复榘、宋哲元表示同意张、杨意见之后，曾说过：“你们在西北，自然可以喊出抗日口号，我们就不便立即对外这样说了，这一点请你们谅解……”为了争取更多的反蒋力量，认为已有救国两字没有显明的抗日字样，并不致妨害总的方针，因此在八大主张中没有“抗日”两字。

    三、西安事变明显是在中国共产党“八一宣言”及抗日民族统一战线政策的政治影响与号召之下发动起来的。张、杨已和中国共产党有了密切合作关系。但是当时对外还不能公开提出联合共产党，或“停止剿共”字样。因此，八大主张只有“容纳各党各派”、“停止一切内战”，没有直接提出中国共产党，在张、杨的对外文告和公开讲话中，也没提到。事实上在国民党统治下，国民党内部固然派系多如牛毛，公开以政党出现的只有中国共产党一个党，任何人一看就会明白所说的“各党”，就是指的中国共产党。在西安事变当时，中国除蒋介石的剿共外，没有其他内战，所说“内战”明显地是指蒋介石的剿共内战，而且是“一切”。姑无论如何解释，都包括停止剿共在内。

    四、为表示西安事变是国民党内部抗战与投降的斗争，因此八大主张中有“确实实行总理遗嘱”一项。

    这里照录张、杨文（十二日通电全文如下）：

    东北沦亡，时逾五载。国权凌夷，疆土日蹙；松沪协定屈辱于前，塘沽、何梅协定继之于后，凡属国人，无不痛心。近来国际形势豹变，相互勾结，以我国家民族为牺牲。绥东战起，群情鼎沸，士气激昂。于此时机，我中枢领袖应如何激励军民发动全国之整个抗战，乃前方之守土将士浴血杀敌，后方之外交当局仍力谋妥协。自上海爱国冤狱爆发，世界震惊，举国痛心，爱国获罪，令人发指。蒋委员长介公受群小包围，弃绝民众，误国咎深。学良等涕泣进谏，屡遭重斥。日昨西安学生举行救国运动，竟嗾使警察枪杀爱国幼童，稍具人心，孰忍出此！学良等多年袍泽，不忍坐视，因对介公为最后之诤谏，保其安全，促其反省。西北军民一致主张如下：一，改组南京政府，容纳各党各派共同负责救国。二，停止一切内战。三，立即释放上海被捕之爱国领袖。四，释放全国一切政治犯。五，开放民众爱国运动。六，保障人民集会结社一切政治自由。七，确实实行总理遗嘱。八，立即召开救国会议。以上八项为我等及西北军民一致之救国主张，望诸公俯顺舆情，开诚采纳，为国家开将来一线之生机，涤以往误国之愆尤。大义当前，不容反顾，只求于救亡主张贯彻，有济于国家，为功为罪，一听国人之处置。临电不胜迫切待命之至！张学良、杨虎城叩文。

    事变爆发后，跟着有以下措施：

    十二日以孙蔚如为西安戒严司令，赵寿山为西安公安局长。十三日通令释放政治犯，原《西京日报》改为《解放日报》，由郭维城等主办。西北各界救国联合会成立，由杨明轩等负责。临时军委会派王炳南为西北民众运动指导委员会主任委员，有潘自力、方仲如、宋黎、张性初等人参加这一工作。

    十七路军成立抗日同志会，以杨虎城为会长，南汉宸、孙蔚如、赵寿山、王炳南等人参加领导工作。

    西北地区的国民党各级党部的人都跑光了，群众组织自动卸下国民党部的牌子，挂出他们自己的组织名称。有的地方且有明令禁止国民党活动并停发经费。

    红军驻西安的联络处在事变以后立即成立，以后成为八路军驻西安办事处，即解放后西安七贤庄纪念馆地方。

    西北各救国团体联合或单独通电拥护八大主张。

    十二月十四日宣布撤销“西北剿匪总司令部”改为“抗日联军临时西北军事委员会”，张学良任主任委员，杨副之。以临时军委会的命令，改组了陕西省政府，以杨的总参议王一山为民政厅长代理陕西省政府主席，杜斌丞为省政府秘书长，续式甫为财政厅长，李寿亭为教育厅长，原建设厅长雷葆华未动。人事上这样安排，在事前是经过一番研究考虑的。张学良主张陕西地方的军政人员，完全由杨选择决定，不要让与东北军有关的人参加陕西地方军政机构。人选的另一原则是以进步人士为骨干，吸收部分中间人士，保留个别原来邵力子省政府的技术人员，上述具体人选是符合这一原则的。

    十二月十七日临时军委会命令，组成抗日援绥第一军团，以孙蔚如为军团长，王以哲为副军团长，郭锡鹏为第一军团骑兵指挥官，何宏远为第一军团炮兵指挥官，并任命马占山为抗日援绥骑兵集团军总指挥。曾对全国发出通电。

    蒋介石得意的时候，神气十足，当你把他拿到马下时，却什么蒜都可以装。十二日上午约九点钟，把蒋由华清池弄到西安新城大楼前的时候，简直不像一个人的样子，几小时内经过跌伤、恐惧和寒冷，本来就骨瘦如柴，加上满嘴没牙（牙托是以后方找见的），紧披着一件棉袍，躯体缩成一团，下不来汽车，经张学良的副官谭海从车中拉出来，几个人夹扶着才进入新城大楼内事前给他准备的房间。经若干时间之后，蒋的惊魂暂时安定了一些，他就装出要寻死的姿态，要人为他找纸笔写遗嘱。

    在蒋被扣期间，杨为了尊重张学良，有事请张出头和蒋谈，他自己见蒋的次数很少。就在蒋被扣的这一天首先见蒋的是张，杨没有去。蒋见杨没来，以为张、杨间还有什么空子可以钻，要求见杨。杨去了，蒋问杨：“你事前知道不知道？”杨说：“知道。”蒋见无隙可乘，再不发一言，杨即退出。

    蒋在新城大楼住了数天之后，张、杨决定把蒋由新城大楼转移到西安玄风桥高桂滋的房子去住，命令孙铭九、宋文梅执行。这天晚上，孙、宋去见蒋要他搬家，蒋一听这话，并看见孙、宋表情严肃，腰插手枪，神色突变，误为今晚要杀他了，立地上下牙托相击格格作响，上气不接下气地说：“我……我死，就死在这里，我……我绝不搬家。”一边说，一边向后退，退到床边坐下；接着上了床，又由床外边向床里边退，一直退到床的拐角。第二天由张、杨劝说，才把蒋搬到高宅。

    临潼捉蒋之后，由洛阳来了一架小教练机北平号，到临潼救蒋。降落在临潼附近的公路上，为杨的卫士队长白志钧所扣留，从而证实绥靖公署交通处长黄念堂走漏了消息，十二日上午十点钟，各报出了号外，捉蒋消息传遍了全市，大街上挤满了人，一边走一边欢呼，青年学生更兴高采烈，成群结队地在街上走，不觉地形成一股一股的游行队伍。一个人喊出口号，大家都跟着喊。打倒蒋介石！审判蒋介石！枪毙蒋介石！打倒国民党！打倒南京政府！打倒日本帝国主义！等等口号都有，整整闹到天黑。十一点钟有南京飞机三十余架来西安上空示威。

    西安事变消息传到南京后，立即引起了国民政府朝野上下的震动。军政部长何应钦当机立断，解除了东北军驻洛阳炮兵部队的武装，保留了洛阳空军基地。洛阳离西安不过二百英里，故此南京政府得以有“讨伐张、杨逆贼”的权利。何应钦自一九二七年十二月参与“迫宫”事件，使蒋第一次狠狠下野后，已丧失了蒋对他的信任，但因蒋肯定此人不敢公然造反，为了表示宽大，同时也为了黄埔系的团结，故仍继续留用。但何则伴君如伴虎，凡事战战兢兢，甚至在军政部长任内连用一个营长都上呈蒋签批，对于黄埔系之人的进退，更从不敢多言。就这样，何应钦屈屈地渡过了几年。西安事变来了，领袖蒙尘了，他自由了，故此他想趁此机会攀上宝座。他主张讨伐张、杨最烈，力主轰炸西安。

    此刻，在政治上，何应钦也是满肚密圈。因他估计即使轰炸西安不成事，蒋介石也难逃中共的屠刀，故此就作出一系列的安排：在事变后第三日，就派他的兄弟何辑五飞西南找刘湘和龙云寻求支持；同时又与朝中的桂系人物接触，想来个黄埔、桂系合流，共图大事。他又与王伯群密商，拟定“统一党国、革新政治”的方案，考虑联共抗日，抑或是联日打共。固然，何本人是个亲日派，因此明显倾向是联日打共。

    何的领导班子也在事变后不久确定。在党务方面，他打算推举汪精卫为国民党总裁，领导全党。在政府方面，他的算盘是：国民政府主席保留林森，汪精卫任行政院长，张群任副院长，孙科仍任立法院长；于右任留任监察院长；宋子文仍任财政部长或兼行政院副院长（并不肯定张群）；王伯群复任交通部长（或兼中央银行总裁）；并以白崇禧为军政部长。在军事方面：何本人当然任军事委员会委员长，副委员长则留给李宗仁、冯玉祥、阎锡山等担任；何兼川、滇、黔行营主任，以刘湘、龙云为副主任，刘、龙两人并兼中央政治会议委员和国府委员。此外，缩小中统和军统两大皇牌特务组织的编制；裁撤为特务组织筹集经费的汉口禁烟督察处；释放政治犯。以这些开明的姿态来收拢人心。

    何氏作为，甚至得到国民党元老戴季陶的支持，并由他首先在十二月十三日的中央会议上发难，力主讨伐，何应钦和议，一时战伐之声甚嚣尘上。然而令人惊异的是，这群野心勃勃的赳赳武夫竟败在一个女人的手下——她就是蒋夫人宋美龄。

    西安事变的消息，宋美龄是在十二月十二日的下午就收到，是她姐夫孔祥熙通知她的。当时他们在上海。在估计整件事件的形势后，孔祥熙立刻叫人联系苏联大使馆秘书鄂山荫。十三日早上，孔与鄂山荫在南京孔宅见面，孔对鄂说：“蒋委员长如被杀，势必迫使中国投靠日本，以中国人力物力供给日本军阀，做侵略资本，对亚洲、对苏联都是严重威胁，希望苏联能设法保存委员长的生命，其他问题事后从长计议。”并请鄂代通知苏联大使。

    孔祥熙随即往中央开会。会议上孔力抗何应钦，主张对事变必须慎重，必须得到蒋的生命消息，再作最后决定，宋美龄立表支持，直接指出讨伐会危及蒋的安全，而为了全局计，应该不遗余力地以和平手段争取蒋的安全归南京。她以航空委员会秘书长的名义，电令洛阳空军不许妄动。

    宋美龄的确着着先机，她对苏联的压力，直接保障了蒋介石的安全。本来张、杨扣押蒋的目的就是要威胁国民政府，故此未达结果前他们不会杀蒋；共党与蒋则有大恨深仇，杀他的成数则不低了，然而中共受第三国际领导，而苏联又领导第三国际，倘使国民党降日，日军就可提早北进，威胁苏联亚洲领土，故此苏方必对中共施加压力，蒋的安全就大致上可得保证。

    然而真正解决问题的方法是尽快结束西安事变。

    十二月十四日下午四时后，西安出现一架飞机，到西郊飞机场上空以后，盘旋几周投下一个掷信筒，写明交张学良将军。在飞机场担任戒备的部队，立即把掷信筒送交张，张打开一看，是英国人端纳写给他的，信上说他（端纳）受蒋夫人的委托乘飞机来西安希望与张一见，如果同意见他的话，请在飞机场点一堆烟火，他一看见烟火就降落下来。张立即派人点了烟火，飞机跟着就降落下来。这时已到了快天黑的时候。

    端纳是澳大利亚的英国人，新闻记者出身，和英国的情报机关有关系，在中国二三十年之久。九一八事变前在英美烟公司、开滦煤矿财团支持之下，在东北设一投资公司，因而同张学良有往来。九一八事变后任张的顾问。张辞职出国后，又任蒋介石的顾问，颇为宋美龄所信任。由于这种关系，宋美龄派端纳来到西安。

    端纳带来宋美龄两封信，一封是给张的，一封是给蒋介石的。致张的信中，大意是希望张就：

    一、如何顾全和蒋个人的公私两方面的关系；

    二、如何顾全国家大局，予以考虑。

    致蒋介石的信，大意如下：

    你的脾气不好，你心中的话总不肯很好地对部下说明，你也不能虚心地倾听部下的意见，这种情况，我很担心。因此，你每次外出，我常陪同你一起。这次因航空协会在上海开会，我不能不去参加，没有同你一起去西安，不料就在这次出了事情。东北军官兵是亡省亡家的人，他们要求抗日是自然的事情，你应该把你心里的话告诉他们，对他们的抗日情绪，应该很好地安慰。你不这样做，所以激出这次的事情。我托端纳先生冒险去看你，望你为国家为民族保重身体。可能和必要的时候，我愿亲去西安。

    信的最后附有这样一句话：南京的情况戏中有戏。

    这一封信经过检查纪录以后，仍交给端纳。

    张对端纳首先说明蒋的安全情况，然后谈到事变的目的，端纳对张的主张表示同意。

    当天晚上，张学良陪同端纳去见蒋介石，端纳说英语，由张任翻译。端纳首先向蒋问好，然后把宋美龄的信交给蒋，蒋介石看见信以后，似乎颇为伤感，然后端纳对蒋说：“我这次是受蒋夫人的委托来的，到西安和张汉卿将军见面谈话以后，可以向蒋先生告慰的是张、杨两将军对蒋先生全无恶意，只是要求停止内战，一致抗日。只要蒋先生同意这样的要求，张、杨两将军还要拥护蒋先生作领袖。我认为这个主张不仅是张、杨两将军的主张，也是全中国人的主张。蒋先生如能接受这个主张，将会得到全国人民的拥护。中国国家的命运和蒋先生个人的安危，说取决于蒋先生自己。”

    蒋介石根据他被扣以后几天的情况判断，已慢慢地了解到张、杨的真意，也了解到了他的生命没有什么危险，现在听见端纳的一席话，又看见了宋美龄的信，态度有了转变，也露出了笑容。

    蒋介石已搬到玄风桥高桂滋的公馆，端纳这一夜也住在那里。

    十二月十五日下午端纳乘飞机离开西安到洛阳，用电话向宋美龄报告了蒋介石的生命安全和在西安与张、杨面谈的情况。端纳原拟十六日飞南京，因气候关系，不能起飞，在电话上和宋美龄交谈之后，宋请端纳当天再飞西安。端纳十六日下午又飞到西安，首先转达宋美龄的意思，大意说：因何应钦积极布置军事进攻，为了蒋的安全，让蒋先对南京方面下手令停止战争。张、杨同意了这一意见。然后端纳第二次见了蒋介石，向蒋说明宋美龄请蒋下手令停战的要求，蒋答应考虑。

    十二月十七日蒋介石给何应钦写了一封停战的信，原文如下：

    敬之吾兄：闻昨日空军在渭南轰炸，望即令停止。以近情观察，中正于本星期六日以前可以回京，故星期六以前万不可冲突，并即停止轰炸，为要！中正手启，十二月十七日。

    蒋介石对何应钦的“戏中戏”，固然表示恐惧，恐惧战争一起危及他的生命，但另一方面他却利用何应钦的军事进攻，作为向张、杨讨价还价的资本。张、杨原来同意停战，在于从容讨论问题，蒋介石却只肯停战三天，不肯让步，结果照蒋介石意见写了上面的信。蒋介石并且要求将这一封信由蒋鼎文送往南京。

    十二月十七日午，蒋鼎文带了蒋介石致何应钦和宋美龄各一封信，乘飞机离西安，当晚宿洛阳，十八日上午抵南京。

    蒋介石的停战手令生效了，战争暂时停止下来。

    十二月二十日宋子文到西安，和张、杨见面，了解了事变的目的。二十一日回南京，二十二日，宋子文又和宋美龄、端纳、蒋鼎文、戴笠再到西安，进行谈判。

    谈判就要开始了，蒋介石提出来两个原则，即：一、由宋氏兄妹代表他谈判，他不出头；二、商定的条件，由他以“领袖的人格保证”，回到南京以后分条地逐步地执行，在西安不签字，不公布或对外有什么公开表示。张、杨从国家民族的观点出发，同意了蒋所提出的原则。

    谈判一开始，周恩来便以中共全权代表的身份参加了谈判。国共巨头终于在十年的搏斗之后又再会面。关于西安事变的消息，中共方面是在事发的当日便知晓，通知他们的人便是事变的主持者张学良和杨虎城。固然，这一方面是因中共与两将早有联系，但更重要的是，事变来得仓促，即使是张、杨都未有处理事变的打算。局势发展得越来越复杂，临潼捉蒋后，东北军、西北军大部分将领都主张杀蒋，昭告天下，不抗日便是民族罪人。而张、杨的意见也有分歧，故而骑虎难下，不知如何是好，但想到中共与蒋相争多年，必卓有经验，所以联名通电延安，希望中共方面派代表到西安研究解决西安事变的大计。

    消息传到延安，中共方面也是意见不一，党内有些人和一些红军将领，极力主张杀蒋复仇，甚至将消息广为传播，造成群情汹涌的势头。朱德听到消息后，就扬言：“先将那些家伙杀了再说。”而另一方面，宋美龄的妙计奏效，斯大林向中共施压力，要求和平解决。一部分与共产国际有密切关系的人，如博古就坚持要按莫斯科指示办事。对于斯大林的指示，毛泽东是有保留的，王明就曾向莫斯科告状，说毛反国际路线。毛是个民族主义味道甚浓的政治家，于西安突然传来的喜讯也感到有点棘手。

    十二月十四日，中共召开紧急会议，迅即结束了扰嚷。中共领袖考虑事变的前途，觉得有两种可能：（一）由于事变的发动，引起新的内战爆发，这对中共方面不利；（二）使事变得到和平解决，蒋介石的剿共就可能结束，抗日也可能实现。故此中共领袖毛泽东选择了和平解决西安事变的意见。十二月十五日、十九日，还通电南京，劝告正积极讨伐西安的诸君，接受张、杨的主张，其实是藉机表露自己的观点。同时，中共派遣潘汉年往南京与蒋的嫡系人马见面。他与陈立夫在南京中央饭店谈了一次话，交换了解决西安事变的意见，终于使陈同意西安事变可以在停止内战、一致对外的条件下和平解决。让蒋介石返回南京。

    中共代表是在十二月十六日到达西安的，成员包括了周恩来、叶剑英、博古（秦邦宪）、李克农等。周以中共中央全权代表身份，向张学良、杨虎城提出了中共希望和平解决西安事变的方针，并要求参与对蒋谈判。在得到张、杨的首肯下，红军迅即南下，进驻西安附近的洛阳、三原、淳化、咸阳，红十五军进驻西安东南的蓝田，在军事上实行了国共合作，准备给来讨伐的何应钦一个好看。

    谈判从二十二日开始，中共全权代表周恩来参加了谈判，经过二十三日一天，大体谈妥了以下六点，即以后所谓六项诺言：

    一、改组国民政府，容纳抗日分子；

    二、释放上海爱国领袖及一切政治犯；

    三、停止剿共政策，联合红军抗日；

    四、召集各党各派各界各军的救国会议，决定抗日救亡方针；

    五、改变外交政策与同情中国抗日的国家建立合作关系；

    六、其他具体各项，如中央军入陕部队调出潼关，西北各省军政由张、杨负责等。

    蒋介石由新城大楼迁居玄风桥高桂滋的房子以后，离张学良在玄风桥金家巷的住所很近，警戒任务，即由张的卫队团担任，张随时去单独找蒋谈话。自十二月二十二日端纳偕同宋子文、宋美龄来到西安后，张和他们的接触，更加频繁。端纳曾作过张的顾问，自然可以随便谈话，而张的夫人于凤至曾认宋子文的母亲作干娘，和宋家兄妹向来就以兄妹相称，俨如家人。而且张能说英语，和端纳、宋子文、宋美龄都常用英语对谈，张和这些人相处得非常密切、融洽。杨虎城为了尊重张的地位，遇事都请张出头，他和这些人很少单独见面，即使和张在一起同这些人谈问题，也都让张作代表。使杨苦恼的是，张和这些人谈话中，对端纳固不必说，就是和宋氏兄妹谈话有时也用英语，竟使杨毫不了解他们谈的内容。但在那种情况之下，既不能带翻译去参加谈话，别的也没有什么办法。

    经过二十三、二十四日两天的谈判，归结为以上六点诺言；但六项诺言的实行，只有所谓“人格担保”。昭常情说，在这个时候，必须经过三方面，即张、杨和中共代表团作一番详细研究，决定是否可以接受。除所谓“人格担保”以外，还需要蒋介石履行些什么手续；此外还有其他什么重要问题，必须提出；如此等等。在蒋介石尚在控制之下，尽可以从容协商，最后才是放蒋问题。这是一件大事，也必须三位一体事前取得一致的意见。如何放法，对外及对内如何说法，都必须事前研究决定。但事情并不如此，当时蒋介石既急于要离开西安，端纳和宋氏兄妹也用尽各种方法怂恿张学良把蒋放走，张学良便这样决定放蒋回南京。

    张、杨对联共抗日这一基本方针，没有任何不同的意见。但在对蒋介石的认识与处理办法上，    他们大不相同。张学良一本他对人诚挚坦率的性格，满以为“君子一言为定”，蒋既接受了“三位一体”的主张，且有了所谓“诺言”和“人格担保”，自不会说了不算。在事变中虽不免使蒋受了委屈，丢了面子，但只要他躬亲送蒋回南京去，将不仅表明“好汉做事好汉当”，以及事变的目的在于挽救国家民族的危亡，而不含有个人恩怨在内，就是对蒋来说，有了他的躬送入都，对蒋的声誉不仅毫无损失，反而在全国人民面前提高了威信，这有什么不好呢！

    杨的情况就不同了。他年纪较大，从一个贫苦农民经过了长期复杂的斗争起家，政治经验比较丰富。自蒋介石上台以后，特别是从一九二九年他附蒋以来，从他和蒋的直接接触与曲折斗争中认识到蒋的流氓本性及阴险狡诈、说话不算数、翻脸不认人的一贯作风。杨一向有个说法：“蒋介石这个流氓，中国任何军阀，包括我们在内都‘缠不下’（陕西话‘对付不了’或‘斗不过’的同义语），哪一个没有失败在他手里？只有中国共产党才够得上蒋的‘敌手’。”因此，杨对放蒋问题，没有意见，但如何放法，却必须严密考虑，绝不能轻信所谓人格担保。蒋介石是集古今中外统治者权变手法之大成的人物，还有什么人格？对蒋介石必须抓到他的辫子，才能使他有所顾忌而不至自食其言乃至回头来打击报复。因此，当时有人曾作过以下几种设想：一、由“三位一体”保证蒋的安全，就让蒋在西安发号司令；二、所谓“诺言”，必须签纸，但可以绝对保守秘密而不向外泄露；三、让蒋在西安对全国作一次广播讲话，表明总的态度，不必涉及各项具体内容。照杨的意见，放蒋这样重大的问题，必须三方面取得一致的意见，特别重要的是周恩来的意见。他一向就认为共产党对付蒋的办法多而且高明。放蒋以前，也还必须有一套布置，对部队干部和群众有个说法。他不同意匆匆忙忙就放。至于张跟蒋去南京，即使蒋在他的诺言上签了字，或者在广播电台上讲了话，表了态，杨也绝不会同意张跟蒋去的。

    自东北军到陕西以来，杨对东北军的情况已经有了一定的了解，深知张在东北军中的地位，没有人可以代替。有张在，东北军是一个整体，不仅能使东北军保持团结，而且能使“三位一体”团结起来，控制整个局面，作为一种威慑力量，使蒋介石一切重大措施，不得不考虑西安方面的意见。这是最后一张牌。由于杨的上述意见，一时盛传有杨不同意放蒋的说法，事实就是这样，这就是蒋介石对杨所以仇恨特深，在撤离大陆前还加以秘密杀害的原因。

    十二月二十五日下午三时后，张请杨和他一起送蒋去机场，杨虽极力反对，但因张的态度很坚决，杨没有办法，只好随张前去，当时是否通知别人，特别是周恩来，杨也不知道。

    张送蒋走后，张的卫队团长孙铭九知道此事，非常惊讶，立即去见周恩来问：“周先生，你知道张副司令同蒋委员长去飞机场吗？”周也感到突然，即答：“我不知道，走了多少时候？”孙答：“约有十几分钟。”周问：“你怎么不早告诉我？”孙答：“我也是刚才听见卫士报告的。”周恩来和孙立即乘汽车赶去飞机场，到时，蒋的飞机已凌空起飞了。

    蒋到飞机场后，在上飞机以前还对张、杨说：“仗不打了，今天以前的内战，由我负责；以后再有内战，由你们负责。我答应你们的条件，一定实行，否则就不配作你们的领袖。”蒋介石再一次说了他的六项诺言。最后还说：“西北交给你们了，将来设一个西北五省统一的军事机构，由你们负责。”蒋的谈话，当时的《西北文化日报》和《解放日报》都有记载。

    十二月二十五日，蒋一行飞返南京，国民政府要人空群迎接，场面令人感动。对于西安事变中所出现的众生相，事变后所需解决的问题，蒋是心中有数的。反之当时曾誓言讨伐的何应钦则惶恐万状，如坐针毡了。此刻，他只得硬着头皮向蒋诉他的一片仗大义、伸国法不得已而讨逆救主的苦衷；对于何应钦，蒋似乎仍抱着过往的态度，但心中已密谋用与他一同受困西安的陈诚取代何应钦的地位。

    一九三七年一月，蒋介石为了部署西安事变后的新阵势，准备返老家溪口“静养”。首先他向国民党中央对西安事变自请处分，并要辞职。蒋介石本人就是国民党的总裁，故各路人马自然懂得怎样做，自然大加挽留，并准假回乡静养。其实，蒋这次回乡，还有件伤心事要做，就是为他的兄长蒋介卿料理后事，蒋介卿是听到西安事变的消息而闻惊发病的，等到张学良护送蒋介石回到南京时已病笃垂危，再没几天就死了。

    蒋介石自一九三七年一月二日抵达溪口，除中间去过杭州、上海外，三月间又有日本实业考察团儿玉谦次等来华访问，蒋去京接待并致欢迎词，大部分时间都在溪口治疾。蒋介石这次回乡一百十天，是蒋登台后在溪口羁留日子最长的一次。

    西安事变事起仓猝，蒋介石开警后，惊慌间从寓邸逃出，只穿了一件睡衣，光着脚，在骊山石壁间冻了一夜；并之黑夜间顾不得路峻艰险，跌跌撞撞只想逃命，以致腰背均受重伤。侍从室第一处主任钱大钧闻警前来蒋的寓所，胸部被流弹击中受伤。所以蒋这次回籍，只带陈布雷（侍从室第二处主任）同行，随行者尚有医师郑祖穆及他的外甥竺培风等人，住在蒋母墓庄“慈庵”。蒋初回溪口时，身着钢丝马甲，起坐不便，满口牙肉浮肿，牙根疼痛。医师建议将全口牙齿尽行拔去，另装假牙两副，替换使用。但拔牙时每次只能拔两颗，静养几天后再拔两颗，如此间歇将全部牙齿拔去，费时就较久了。宋美龄在蒋疗疾溪口期间，来去不定，每次羁留在溪口的日子都不很长。

    一心一意给面子蒋介石的张学良，到南京后，蒋却很不给他面子，把他立即软禁起来，在是年一月中旬由特务押解到溪口。邵力子夫妇、徐堪、贺耀祖等均来溪口见蒋。于凤至求见宋美龄，营救乃夫张学良脱险，宋不见，当时陕局尚动荡未定，东北军张学良旧部纷纷提出释放张学良，一致抗日。杨虎城在西安尚驻有重兵，电令驻京的李志刚携带杨的亲笔信来溪口见蒋，要求释放张学良。李志刚来时，第一次蒋不见，只命陈布雷写一封覆信交李志刚带去，李第二次又带了杨虎城亲笔信求见，蒋才勉为接见，但仍覆信敷衍了事，叫李到潼关去见顾祝同商量一切。而对释张一事，不作正面答复。

    西安事变爆发前夕，中政会主席汪精卫偕曾仲鸣在法国旅居，闻变后，急忙回国望分一杯羹，谁知天佑圣主，好梦成空，但汪是政场老手，自然懂随机应变，故此也来溪口见蒋，同来者有褚民谊及曾仲鸣两人。蒋派陈布雷招待，住在乐亭旁的小洋楼里。汪等不时在溪口街上散步，三日后离去，蒋亲自送之上车。

    是年二月二日，蒋到杭州寓所小住，陈布雷与医师郑祖穆同行。蒋口授大意，叫陈布雷写了一篇《西安半月记》，以自己的名义发表，内容是讲述西安之险，及自己就以领袖的人格感化张、杨的故事。然后又到上海西爰咸斯路寓所渡过春节，请上海有名骨科医师牛惠霖为他治伤。

    之后，蒋又出席了在京举行的国民党三中全会及招待日本实业考察团，于四月四日再回溪口，主持蒋介卿出殡事宜。

    蒋介卿死于一九三六年十二月二十七日，葬于一九三七年阴历三月二十日。这次蒋介卿丧事，费用均用丰镐房支出，其妻单氏认为机会难得，私下对总管蒋孝祥说：“阿叔（指蒋介石）是不在乎的，他帮我家的忙也只有这一次了，你在账目中可以多报一些。”所以蒋介卿丧事，成殓入木耗费三千元，出殡花费九千元，两项共计一万二千元，而实际支出只有八千元左右。

    蒋介卿出殡时，南京、杭州及上海来的客人很多。祭奠灵堂设在蒋家祠堂，客人多住宿在武岭学校。到的客人中，最引起溪口人注目的是冯玉祥，因冯是倒蒋反蒋的有名人物。他和居正同来，蒋介石特别接见了他们。武岭学校里的招待人员特别安置他们在大礼堂内一间小房间休息。何应钦、俞飞鹏、朱家骅、许绍棣等均来送殡。上海大流氓杜月笙、金廷荪及商界闻人王晓籁等人也来，他们均住宿在学校内。何应钦、朱家骅由奉化县长陪同，乘汽车至奉化城内住宿。他们在那里可以畅所欲为，受到当地县政府的特别招待。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

