历尽劫波

    一九三七年，中国北方的局势开始紧张。当时从丰台到山海关铁路沿线都有日本军队驻扎；离北平不远的通县，已由伪政权“冀东防共自治政府”控制，故北平东向的门户已被封锁；而北面的热河、察北都驻有敌伪军队，西北面是依附日军的李守信和王英伪军。只有西南面尚有中国军队驻防，北平、天津一带实际已成为中国的北方国防前线。

    七月七日夜，日军在离北平城西南面约十六公里的地方进行演习，借口丢失士兵，强行要搜查中国军队驻扎的宛平县城。正交涉间，日军突然发动进攻。中国驻军还击，经过廿四天抵抗，卢沟桥失陷。日军占领了卢沟桥就封闭了北平的南大门，也孤立了平、津，而整个中原就暴露在日本的侵略魔爪之下。正如七月八日中共中央向全国通电所说的：“这时候‘平津危急！华北危急！中华民族危急！’”

    这种紧张局势，加速了国共第二次合作的实现。本来早在西安事变后，中国内战已基本停息。但国共两党关于合作的形式问题仍是有很大分歧。蒋介石在溪口休养期间，已盘算了一系列办法，意图吃了共产党。

    （一）编制和人数的问题。共产党先后考虑和提议了几种方案：四个军，十二个师，六、七万人；四个师，十二个旅，二十四个团，每师一万五千人，共六万人；四个师，十六个团，六万人。国民党为了削弱红军的实力，尽量压缩红军的编制和削减红军的人数。最初不同意红军有师的编制，只准编三个团，后又增加到六个团和九个团，人数只准编三千到五千人。后来虽然同意编三个师、六个旅、十二个团，但每师只准有九千三百余人。经过多次谈判，最后确定为三个师、六个旅、十二个团，每师一万五千人。

    （二）军队的组织领导机构和人选的问题。国民党为了吞并共产党领导的军队，提出红军改编后不设立总司令部。只同意设立政治训练处（后改为政治部，部主任定为周恩来），改编后的三个师直接归南京统辖；而共产党则提出必须设立总司令部，保持红军的独立性。共产党同意按国民革命军统一编制改编红军，实行单一领导制，取消政治委员制度。关于人选问题，国民党为了控制中共军队，提出要向三个师派参谋长并向各级派副职，甚至还提出要毛泽东、朱德离开军队或到苏联去考察。

    共产党则坚持人选问题决不退让，各级指挥人员，由共产党推荐，报国民政府军事委员会任命，国民党不得向共产党派遣军政人员，以保证共产党对红军的绝对领导。

    在谈判过程中，蒋介石曾经表示同意红军设立总司令部，不向红军派遣辅佐和政工人员。但后来深思，觉得实太冒险。故而改变初衷，共产党方面则绝不让步，谈判因而陷入僵局。

    卢沟桥事件爆发后，特别是八月十三日，日军再攻进上海，直接威胁首都南京。蒋介石为急于要中共出兵，故而同意中共要求。

    但蒋介石坚持向中共的三个师派出联络参谋，在共军（在国共合作后改称八路军）总指挥部派出八路军总指挥部联络参谋。这些联络参谋的人选都是黄埔系的人马。他们在出发之前面议蒋介石，蒋批发给他们一笔安家费，并嘱咐说：“你们去好好地做，要把中央对他们的德意传达给他们，不要去做他们的一些小情报工作，这是做不过他们的。”

    后来毛泽东将这话补充，写成三条书面条条呈蒋，蒋批了个“可”字，传达这些联络参谋，这三条就是：“一、传达中央的德意，使他们知所感奋；二、随时明了该军的行动，俾于发生异动时能事前报告中央、设法制止；三、倘发生异动，而情况不明、未及时报告中央，是为渎职。”可见蒋介石虽云答允共党要求，但始终是留有一手的。

    中共方面对这次国共合作也作了审慎的处理。在一九三八年九月廿九日，中共在延安召开六届六中全会，会议总结了统一战线成立以来的经验，确定了第二次国共合作的政策。

    毛泽东拒绝了王明一派的提议，他们认为应由国民党主持大局，一切要服从统一战线，意思是说在抗战时期，中共应完全服从国民党的领导，不作异想。

    这无疑是将中共的领导权让与人，毛泽东是决难从命的。毛泽东认为这次抗日战争是机会，可以利用它来壮大中共实力。在毛泽东后来写的一篇文章中说：“为了争夺全国政权，我们准备了好多年，整个抗战都是准备。”充分体现了他在这时期的想法的。

    毛泽东估计，蒋介石急于要中共参与抗战，其实是借日本人消灭中共力量，故此中共保留实力，甚或壮大实力，都必然遭国民党方面阻遏，所以他提出中共对国共合作应采取“既团结又斗争”的两面政策。

    他又提出斗争的原则：有理、有利、有节。即有理才斗，但有理无利不斗。然而斗争要有节制，不能破坏统一战线，因为这是大大的不利。

    国共合作就在这种各怀心事的情况下开始了，然而这毕竟是中国两个最有实力的政党的合作。他们的合作结束了枪弹用于打自己人的悲剧，一致对外的全民抗战对于日本来说是一个梦魇，日本的“进入”越来越困难，投入的人力、物力越来越多，整个大日本军魂都浆住在中国广大的黄土地里。

    毛泽东说：“从一九三七年七月七日卢沟桥事变到一九三八年十月武汉失守这一个时期内，国民党政府的对日作战是比较努力的。在这个时期内，日本侵略者的大举进攻和全国人民民族义愤的高涨，使得国民党政府政策的重点还放在反对日本侵略者身上，这样就比较顺利地形成了全国军民抗日战争的高潮，一时出现了生气蓬勃的新气象。”

    这是毛泽东对第二次国共合作初期的、有文献可查的具体肯定。这段时期是两党的蜜月期，但不过是一年多些的时间。即使是这段时期内，各地的摩擦事件仍续有发生。

    国民党内一些人也有察觉，一九三八年九月四日，张治中就曾致电蒋介石，谓：为了减少两党无谓的摩擦，不如承认中共地位，允许中共公开活动。他认为这样做会有利于抗战。然而蒋介石却出奇地沉默。这种沉默似乎暗示了一场将要到来的暴风雨。

    一九三九年一月，国民党五届五中全会召开，宣告第二次国共合作的开始破裂。会上制定了国民党的“溶共、限共、防共、反共”的政策。蒋介石公开在讲话中声明：他的“抗战到底”的“底”，就是“要恢复七七事变以前的原状”。即是要确保中原，至于关外，则留待日后解决。

    联系会上所制定的政治上反共决策，很明显地表现蒋介石是期待日军撤出后，实行军事上的剿共。是年三月，国民党颁发《防止异党活动办法》，决定“共党活动最烈之区域应实行联保连坐法”，密令各地执行。

    这个《办法》是蒋交给中统特务徐恩曾草拟的，由谢永存执笔，濮孟九修订。陈布雷送与蒋介石审阅，经指示修改后下颁。这文件是以中央秘书处代电发下去的绝密文件。此外，行政系统和军事系统都根据这个文件转发了下去，一直到了县级。

    十月，国民党又秘密颁布《共党问题处置办法》，在西北、华北、华中三区又有所谓《对于处理异党问题实施方案》的颁布。十二月，胡宗南挥军进驻共产党管辖的陕甘宁边区五个县，从政治反共转向实质的军事反共。

    国民党转向反共是毫不令人意外的，因为正如上文所说，国共合作本来就是各怀心事。特别是在抗战期间，共产党的统战工作做得非常成功，切切实实地体现了毛泽东所说的，统战就是“交朋友”。中共除了能团结国民党外的民主力量外，还直接影响到国民党内，例如中共称之为“和平将军”的张治中，他本人是黄埔系的人马，蒋介石手下的八金刚之一，而他就曾致电蒋介石要放共产党一条生路。后来他主政湖南，倡导社会改革运动，国民党内一些人就很不满意，大加攻击。张本人还不予置评的时候，中共方面反而为他解释。武汉撤守后，他与叶剑英谈话表示，万一长沙失手，湖南省政府就会迁到沅陵，张本人驻在宝庆，指挥保安部队和人民武装，协助国军作敌后游击。张治中为此请叶剑英任省政府高级顾问，指导游击战，叶剑英慨然答应。

    一九三八年十一月十三日，长沙警备司令酆悌，省保安处长徐权根据蒋介石实行焦土抗战的密令，决定以警备二团团长徐昆为总指挥，纵火焚烧长沙。大火持续三天，烧毁房屋五万栋，烧死二万余人，惨况空前，中外震惊。张治中本人备受指责，故此在报纸上发表谈话，申明道理，周恩来就曾为他亲笔修改草稿。在各方纷纷落井下石的环境下，周此举动令张治中终身难忘。足见当时中共的统战工作做得多么细致。

    蒋介石本人恰好相反，他没有几个朋友，不懂交友之道，在统战方面极其低能。虽然他对人开口称兄，闭口道弟，都没有多少的诚心。

    例如冯玉祥是他的结义兄弟，但“兄弟俩”总是汝虞我诈，相处不睦；蒋介石与李宗仁也曾换过帖，算是一场兄弟，但蒋就曾想派人暗杀他。

    在政治上，蒋的自信极强，而对人的疑心很大，故此他造就了一个独裁者的民国，往往逼友为敌。因此，以统战作为三大法宝之一的中共，势力就日益壮大。“卧榻之上岂容客人鼾睡”，蒋终于正视了中共的力量，由“养寇自重”变成“防止异党活动”了。

    抗战期间，国共间最大的冲突恐怕就是“皖南事变”了。

    在事变中，中共损失了新四军整整一支部队，却赢得了各界广泛的同情。而国民党在事变中却失去了民心，加速造成了以后撤出大陆的悲剧。

    “皖南事变”的起因，在国共的官方史书上有不同的说法，中共方面说，是由于两个原因：一、是蒋准备投降，故此打击真正的反日势力；二、是蒋对于共产党领导的人民力量的发展壮大“深感不安”，就是说对中共在军事力量上的增强不安。国民党则指责新四军叛变，故此加以打击，并撤销番号。

    关于事件的起因问题，史料较少，不好作直接的论述。但应该说，事件是与中共在军事力量上的增强有关的。

    事实上，蒋介石在政治斗争中确实逊毛泽东一筹，这与他多年的戎马生涯有关系。在政治斗争中所失的面子，他早想在军事上挽回，怎能容忍中共军事势力增强呢？况且，毛泽东说得好，枪杆子里出政权，消灭对手枪杆子越多，以后争雄中原胜利的机会就越大。

    新四军成立于一九三七年十月，成员是江西、福建、广东、湖南、湖北、河南、浙江、安徽八省的红军游击队。据说新四军之所以能组成本身就是一个统战成功的结果。因为在抗战初期，周恩来在汉口，就透过张冲向蒋介石提出：如今全民抗战，全国人民不分党派都在委员长领导之下，所以委员长正是全民族的领袖。言下之意，希望蒋氏对国共两党一视同仁。

    蒋对中共不信任，但对于高帽子却很受落，故就此即答应周恩来的两项要求——成立新四军和发行一张报纸（就是后来的《新华日报》），除此之外，还主动给新四军配备一个炮兵团以增强实力。

    不久蒋就应该后悔了，因为新四军成立后，除了抗日之外，还做种种地下活动，例如发展党员，在国军部队中搞统战之类；《新华日报》的力量就更大了，到处揭国民党的短，成为舆论上的先锋。

    蒋介石在一九三九年四月就曾派人抄过新四军驻湖南省平江县的留守办事处，杀死了负责人涂正坤、罗梓铭以下全体工作人员。《新华日报》则是国特们的重要打击对象。为了防止《新华日报》的发行，他们抢报纸、打报童、将报纸成批成捆地扣押在邮电检查所。为了拉拢报贩把头郭发清，甚至把他弄成三民主义青年团的中央团部干事，以后国民党与三青团合并，郭便一跃成为国民党中央委员。无怪乎有人说郭这个中央委员是《新华日报》选出来的了。

    一九四〇年十月，两党关系严重恶化。当时核心问题是军事问题，因为政治问题双方都不好说，只得在军事问题做文章。蒋介石派在西安事变中曾想取代他的何应钦、长期与他争权的桂系小诸葛白崇禧和中共的统战胜手周恩来、游击专家叶剑英会商办法，这种人物商谈这种问题，当然不会有什么协议。

    何、白于是发表了所谓皓（十月十九日）电，指斥中共：“一、不守战区范围、自由行动；二、不遵编制数量，自由扩充；三、不服从中央命令，破坏行政系统；四、不打敌人，专事吞并友军。”依照这四点，决定根据一九四〇年七月国民党拟定的所谓《中央提示案》，取销陕甘宁边区，并将五十万人的八路军、新四军合并缩编为十万人，并硬性规定作战地域。皓电是以国民政府军事委员会王副参谋总长的名义发出的，受电人是八路军正副总司令朱德、彭德怀，新四军军长叶挺，并限期一月内将黄河以南的八路军、新四军撤到黄河以北。

    对于皓电，中共采取了政治上反击、军事上回应的办法。

    在十一月九日，朱、彭、叶和新四军副军长项英联合覆电，谓：“国内一部分人士正在策动所谓新的反共高潮，企图为投降肃清道路。“这些人，“欲以所谓中日联合剿共，结束抗战局面。以内战代抗战，以投降代独立，以分裂代团结，以黑暗代光明。其事至险，其计至毒”。但为了不致破坏统一战线，复电中同意新四军皖南部队移往江北。与蒋介石交手多年的中共，显然是曾经估计如“皖南事变”那样的国军军事突袭发生的可能，故此先在政治宣传上吹风，希望以舆论力量遏止。

    但蒋氏的顽固是中共难以估计的。“皖南事变”毕竟发生。中共在军事力量上遭受严重损失，人员总共达九千多人的新四军，被国军围剿、俘虏达六千多人，副军长项英战死，军长叶挺被扣。

    为了剿灭新四军，蒋介石是准备了多时的。

    在事变发生前，蒋就命令中统特务先与敌伪方面打个招呼。代表中统头子陈立夫和徐恩曾在上海活动的，是他们的老部下，表面上附逆的丁默邨和吴开先。中统译电室收到的上海密电，都由徐恩曾亲译。这个密电卷子是绿色的，分类号是“〇〇四二”，因为上海敌伪特务机关是在极斯非尔路七十六号，中统译电室把七十六号作为“七乘六”，变成四十二号。由于有这种联系，当一九四二年初春事变发生时，日本军队也帮助封锁长江，堵塞新四军去路。故此“皖南事变”以某个角度来看，是一次国际性的合作。箭在弦上，不得不发，这也是一个道理。

    在“皖南事变”中最卖力气的是国民党第三十二集团军总司令上官云相。在事变最紧张的日子里，他是夜以继日地躺在鸦片灯旁边，床边要放电话，靠鸦片烟提神，随时对战场上出现的情况作处理。

    上官云相原来是江西临川指挥对南昌方面日军的作战。一九四〇年十月初才调到皖南，接替三十二集团军副总司令王敬久的指挥职务。理由是他更有对共作战经验。而且国军皖南部队二十三集团是很不令人放心的，因为新四军、中共对这个部队是有渗透的。例如二十三集团军总部的参谋处长周某，就是因为是共产党员而被杀，五十军军长郭勋祺就因与新四军人员往来密切而被调离部队，并往陆军大学深造。上官云相所领导的三十二集团军就绝无此问题。

    事变的另一重要人物是国民党第三战区司令长官顾祝同。他实际上就是事件的幕后策划。他一方面表示同意新四军经旌德、宁国、郎溪到苏南溧阳渡江北上，而且保证沿途供应粮食器材，掩护新四军北撤。而另一方面，又调兵遣将，召来了上官云相，并将七个师的兵力七万之众集中皖南，同时又不时向所属官兵灌输新四军北撤是假的，真是要搞“三山计划”，即南窜黄山、天目山、四月山，作为根据地。顾祝同更将这些“情报”通报浙江省主席黄绍竑、浙西行署主任贺杨灵、皖南行署主任张家良等有关地区“严加防范”。在军事的部署也名正言顺地将重点放在防止新四军流窜，而不是掩护新四军北撤。

    顾祝同是蒋介石亲信，在蒋死后，他曾撰文道：“总统蒋公领导我到今天已五十四年了，我始终没有离开过他的指挥之下。”在该文章中，顾祝同并无提出皖南一役，讳莫如深，何解呢？

    一九四一年一月四日，新四军军部直属队在叶挺、项英领导下从军部所在地云岭移师北上。五日，部队到达茂林地区，因遇大雨，项英即令部队停止前进。六日下午，部队向旌德方向行动，在丕岭即遭国军拦击。指战员极为愤慨，奋起自卫，并发电质问蒋介石、顾祝同。

    蒋覆电诡称已由顾查明真相，命令撤退，实则他已向进攻部队下达了悬赏活捉叶、项等人的手令。这时，日军也出动飞机，飞临石井坑为国军助战。在这危急时刻，项英动摇不定，延误了战机，致使突围困难。八日全天激战，次日拂晓叶挺率部冲杀到石井坑。

    这时中共中央得悉项英等跑散后，即电令由叶挺、饶漱石负责指挥，指示要高度集中兵力选择国军弱点组织突围。全体指战员在中共中央指示下，不顾伤亡地继续与国军作殊死搏斗，但终因力量对比悬殊，突围无望。十二日晚，叶挺为保存力量，决定把现有部队重新组织，于次日凌晨，分散冲出。十四日，新四军阵地完全被国军占领。除二千余人突围出去外，其余六千余人一部被俘，大部壮烈牺牲。叶挺等奉命与上官云相谈判时被扣押。项英、周子昆转移后惨遭叛徒谋害。这就是震惊中外的“皖南事变”。

    国民党方面预想战斗必须三个月，兵力或许还要陆续增加。谁知经上官云相指挥战斗，仅半个月将新四军全部消灭。顾祝同对上官云相特别嘉奖，并请准中央奖赏第三十二集团军总部法币五万元（那时法币值钱，一个上校的月薪只有一百二十元），奖赏作战特别出力的二十五军法币五万元。对于出力的主官幕僚及战斗部队长，准另行报请勋奖。上官云相得到奖金五万元后，以一部分奖幕僚，大部分说是补助经费之用了。

    上官云相在一次宴会上得意地说：“这次‘剿灭’新四军，作战非常顺利，似有天助，正在作战的当时，连下几天雨，是难得的，使新四军困在山谷，前是隘路，后是激流（指舒溪涨水），进退不得，……在日寇‘扫荡’的间隙时间，仅半个月完成一个会战任务，也是一个理想的作战指挥。……这是东拼西凑的部队，又要一面防守，一面抽调部队打新四军，若是我有自己的基本部队投入这场战斗，那样还要打得更漂亮些。”

    蒋介石得手后，即于一月十七日宣布新四军为“叛军”，撤销其番号，将军长叶挺“革职，交军法审判”。他得意忘形地声称，已将新四军“全部解散，编遣完毕”。蒋对于军事上的成就似乎欢喜得太早了。

    事变发生后，中国共产党采取了针锋相对、坚决反击的方针。一月二十日，中共中央革命军事委员会发布命令，决定重建新四军军部，任命陈毅为代理军长，张云逸为副军长，刘少奇为政治委员，赖传珠为参谋长，邓子恢为政治部主任，并统一整编华中部队为七个师，号召“全军指战员继续高举团结抗战的旗帜，坚持大江南北的抗日阵地，准备迎击反对派的进攻。”这是中共在军事上摆出一个战斗格。政治上，在一月十八日和二十二日，中共发言人和中共军事委员会发言人先后发表谈话，系统地揭露了国民党“顽固派”准备消灭八路军新四军、消灭共产党的全部阴谋活动。同时，向国民党当局提出了取消其一月十七日的反动命令；惩办祸首何应钦、顾祝同、上官云相三人；恢复叶挺自由；交还皖南新四军全部人枪；废止一党专政，实行民主政治等十二条解决办法。

    在重庆，周恩来领导南方局和新华日报社向国民党展开了短兵相接的斗争。他连日向蒋介石、何应钦提出严重抗议，驳斥了国民党当局种种对中共的指责。他亲自为新华日报撰写了题为《团结起来打敌人》的代论，并命报社发表“皖南事变”真相的报道和一篇反对一月十七日反动命令的评论。

    由于这篇报道和评论被国民党新闻检查机关扣压，周恩来就在报纸留下的“天窗”上写了“为江南死国难者志哀”的题词和一首四言诗：“千古奇冤，江南一叶；同室操戈，相煎何急！”第二天清晨，报纸迅速广为传发。国民党当局气急败坏，如临大敌，派遣警宪特务拦截收缴报纸，殴打追捕报童。周恩来闻讯后，除了向重庆当局提出严重抗议，责令其立即释放被捕的报童外，还亲自散发报纸。

    周恩来的行动，使中共的形象，在一般国民心里产生了深刻的影响。

    国民对中共的立场和主张，极表同情和支持，纷纷谴责国民党的倒行逆施。一九四一年十月，中国民主政团同盟在香港正式宣布成立，并发表了《成立宣言》和《对时局主张纲领》。

    中国民主政团同盟是由中国农工民主党、中国人民救国会、中华职业教育社、乡村建设派以及中国青年党和国社党联合组成的（一九四四年九月后，中国民主政团同盟改称中国民主同盟）。它的基本政治主张是反国民党派的独裁统治，要求民主自由，反对对日妥协投降，主张继续抗战；反对国民党的分裂活动，要求国内团结。这些要求和中国国民的目标是一致的。民主政团同盟的出现，是国民党蒋介石在政治上更加孤立的一个重要标志。

    蒋介石也遭到了国际舆论的谴责。苏联政府公开表明态度，反对蒋介石破坏中国国内团结。美国政府“通知蒋介石，在内战的危险没有消除、国内的团结未恢复之前，暂停对中国的财政援助”。英国政府也“告诉蒋介石，内战只会加强日军的进攻”。

    由于中共的排山倒海的政治回击，由于国内外舆论的压力，蒋介石深感自己在政治上陷入了孤立被动的地位，因而对共产党不得不从进攻转为防御。一场意图挽回面子的战争，使他更丢脸，一月二十七日，蒋介石在中央纪念周的演讲中，力图使事件缩小范围，申明这只限于军令军纪问题，不牵涉党派与政治问题。

    当国民党政府决定于三月初召开第二届参政会之后，蒋介石曾多方挽请中共参政员出席会议。中共三月二日向国民党提出：立即停止对人民抗日部队的进攻；承认中共及各党派之合法地位；释放被捕人员；承认敌后之抗日民主政权等十二条临时解决办法，以此作为出席参政会的条件。中共的要求在社会里博得很大的支持，中共的形象开始转化成民主的代表。蒋介石只得在参政会发表的演说和大会的决议中，仍然重弹其严肃“军纪”、统一“军令”的滥调，但同时又不得不保证“以后决无剿共的军事”。

    中共这番攻势，甚至使上官云相也产生了触动。一九四二年春，重庆召开参谋长会议，三十二集团军总司令部准备战斗汇报材料。有个参谋建议把“围剿”新四军战役材料列入报告，以显示战功。

    上官云相说：“不要列入，不要在会上报告。这次全国参谋长会议，一定有十八集团军的人员参加开会，若在会上谈到对新四军作战，岂不是自找没趣。这是内战，自相残杀，在抗日战争民族大义上是理屈的，摆不上桌子面的事，哪能列入报告呢？”

    十八集团军就是八路军，名字在一九三七年九月改定的。

    数十年戎马倥偬的蒋委员长，断想不到在获得辉煌的对共作战胜利后，会遭遇如此重大的政治惨败，迫使他不能不静静地将枪收起，坐到谈判桌来。

    回忆起一九三三年江西剿共成功后，来自四方八面的祝贺，此际同是一次剿共胜利，却饱受国人的唾骂和指责，他除了有点不解外，恐怕也有份伤感吧。

    谈判桌并非蒋所擅长的战场，在谈判桌旁蒋不是一个拥雄兵百万，气若河岳的大将，却像个孤老头似的，处处算计着，处处不肯放手，故总被中共牵着鼻子走。对于蒋的性格来说，谈判桌上的战斗实在是太苦恼了。

    皖南事变后，蒋采用了非常手段，禁止中共重庆代表周恩来回延安，并封锁重庆八路军办事处同延安总部之间的交通运输。周恩来毕竟饱经风浪，处变不惊，并在重庆策划一切对蒋的政治反击，最后逼使蒋狼狈派人跟他接触，商讨和平问题。国共就借着这种联系断断续续地谈了一段时间。

    一九四二年十月，谈判似乎有了些进展。

    中共方面派出林彪到重庆协助周恩来谈判。林是黄埔学生，这好像暗示中共方面的某种善意，蒋介石很重视，再不敢委派如何应钦之流去谈，而选择了与共关系甚好，而又可信任的张治中，代表他去与中共洽商。

    他们曾经谈过多次，每次都在张家里（重庆曾家岩的一种旧式小楼房，名桂园），每次谈差不多都是周、林一道。谈谈歇歇，歇歇谈谈，前后经过八个月之久，直到一九四三年春天，才由周恩来把他们的意见一字一句地念给张听，张也一字一句地抄下来。抄完后再念给周、林听，认为无误，就是下面的四项：

    （一）党的问题，在抗战建国纲领下取得合法地位，并实行三民主义，中央亦可在中共地区办党办报；

    （二）军队问题，希望编四军十二师，请按中央军队待遇；

    （三）陕北边区，照原地区改为行政区，其他各区另行改组，实行中央法令；

    （四）作战区域，原则上接受中央开往黄河以北之规定，但现在只能作准备布置，战事完毕，保证立即实施；如战时情况可能（如总反攻时），亦可商承移动。

    这四项，张当时认为是应该可以接受的条款，而且内心觉得中共确已让步，也确实具有合作诚意，所以心里很高兴，亲笔抄写一次送给蒋看，蒋随即召集一次临时的军事会议。

    会议中蒋先不置一词，只问与会者有什么意见。当时发言的大都表示不能接受，甚至有以傲慢态度嗤之以鼻者。他们对第一条，根本就不愿意给共党以合法地位；对第二条，认为一下扩充为四军十二师，办不到！对第三条，倒少表示意见，只说应由政府决定；对第四条，认为措词含混，应该遵照皓电规定，把军队撤到黄河以北。军人不了解政治，可见一斑。

    在会议上张虽然一再解说，还是拗不过众人。蒋始终既不表反对，也不说赞同，最后说：“好吧，再说吧！”这样就搁下来了。

    在延宕中，中共的军事势力这一年又有更大的发展，中共统治地域不断扩大，人口上升到八千多万，八路军、新四军则发展至四十七万，形成对国民政府的严重威胁。

    不忿于政治失败的蒋介石，又想到了枪。一九四三年三月，蒋介石发表由陶希圣代笔的《中国的命运》，声言“中国从前的命运在外交，……而今后的命运，则全在内政”，他准备反对“新式军阀”、“新式割据”。言下之意，就是蒋介石将不顾国际压力，对中共进行全面作战。

    也许，这番话本来是蒋对中共的恫吓，以便自己能在谈判桌上争取些主动，然而适逢同年五月共产国际解散，军事恫吓有变成事实的可能。六月十八日，国民党第八战区副司令官号称“西北王”的胡宗南，奉命集结军队包围中共统治的陕甘宁边区，雄兵四、五十万枕戈待旦，准备分九路闪击延安。

    对于面临的危机，中共并不示弱，亦命令所属各根据地及前线作战的将士，“随时准备以实际行动保卫边区”。内战危机，空前严重。

    在军事恫吓的同时，蒋运用了政治手段。

    他召见张治中，说：“我想请毛泽东到重庆来，我们当面谈一切问题，你看好不好？”负责国共谈判的张，正苦于蒋不接受中共所提的四项和平条件，不知怎样与中共谈下去，听到蒋的话，自然大为兴奋，连说：“很好！很好！我完全同意。”

    蒋当即就亲笔写了封给毛泽东的信交予张治中。刚好当晚为因谈判陷入僵局而返回延安的林彪饯行，就在那天晚上将信交给林彪代转。蒋这一招，是配合国际形势，军事恫吓一起运用的，称之为“朝廷招安”。

    中共不吃他这一套，对这个邀请没有任何表示。

    中共依旧运用政治手段来反击蒋的军事恫吓。毛泽东、刘少奇都写了文章，刊登在中共机关报《解放日报》。同时，也利用统战关系发动其他舆论支持，形成对蒋介石的国内舆论压力。

    但关键的是国外压力。因为蒋这次发动反共高潮，只是注意到共产国际的解散，对于苏联斯大林格勒保卫战的胜利估计不足。

    苏联的胜利宣告了希特勒失败的开始，英、美等国倚重甚亟；而另一方面，美国在太平洋战场也逐渐走向胜利。这些国家都不希望中国的抗日力量在此时削弱，因为日本在中国投有大量的兵力，倘这些兵力抽调出中国战场，必然加重苏联和美国的压力。故蒋此时对中共作战必将削弱中国的抗日力量，造成国际危机。

    在国内外的压力下，蒋停止了对陕甘宁边区的军事行动，九月十三日，他在国民党五届十一中全会上表示：“中共问题是一个纯粹的政治问题，因此应该以政治的方法来解决。”

    他又被迫坐回他所厌恶的谈判桌，无奈地开始了另一回合的较量。

    一九四四年，是蒋经国在《我的父亲》一文中所说的“最险恶的一年”。在这一年，军事方面：国际国内形势发生了急骤变化。在欧洲战场上，苏联军队对德军展开了大规模的连续反攻。在太平洋战场上，美军对日军的反攻也逐步增强。日军已处在被动防御的状态下。

    一九四三年以来，中国战场虽然比较稳定，但日军注意到美国空军在中国的活动不断增强，他的长江补给线受到严重威胁。十一月二十六日，中、美机群第一次袭击台湾新竹，更引起了日军的重视。

    日军为了打通由华北到武汉地区的联络路线，便于华北、华中兵力的机动和防止美国空军利用桂林、柳州基地攻击日本本土，决定打通从北平到广州和南宁的交通线，因此发动了对国民党正面战场新的战略性进攻。

    日军大本营于一九四四年一月二十四日发出打通大陆交通线的命令，其要旨是：“一、大本营之企图在覆灭中国西南部之敌空军主要基地。二、中国派遣军总司令应攻略湘桂、粤汉及南部平汉铁路沿线要域。三、南方军总司令官应协助中国派遣军之上述作战。”命令中并确定：“在击破敌军，占领并确保湘桂、粤汉及南部平汉沿线之要域，以覆灭敌空军之主要基地，扼杀其活动。”

    其作战方针是：“一、中国派遣军应于一九四四年春夏之交，先由华北方面，次由武汉地区及华南地区，分别开始进攻作战，击破敌军，先占领并确保黄河以南之南部平汉铁路，次占领并确保湘桂、粤汉两铁路沿线之要域。随着作战之实施，在情况许可之范围内，应努力将平汉及粤汉铁路修复。二、南方军为协助中国派遣军之作战起见，应自缅甸及法属越南方面，实施一部份作战。”命令中决定华北方面军第十二军和第五航空军一部实施平汉作战；以华中第十一军和华南第二十三军以及第五航空军一部实施湘桂作战。

    为了实施此次作战，日本在国内再次动员，编成了十四个步兵旅团和七个相当于步兵联队的野战补充队，补充侵华派遣军；从中国东北抽调第二十七师团进入华北归十二军指挥；此外，还抽调了部分空军、炮兵、工兵、通讯兵、铁道兵等特种部队参加作战。

    日军发动了三个大型战役：豫中战役，目的打通平汉路；长衡战役，藉以深入湘桂；桂柳战役，这是湘桂作战的第二阶段。另外日军对浙江地区也发动小规模进攻，占领了温州、福州和厦门，封锁了中国沿海主要港口。

    在日军强大的军事进攻下，从一九四四年四月到一九四五年二月的十个月中，国军放弃了河南、湖南、广西、广东等省的大部分和贵州、福建省的一部分领土，总计面积约二十万平方公里，丢掉的大小城市有一百四十六座，六千万余人沦陷在日军奴役之下。

    这次大溃败给广大人民带来了巨大的灾难。除了新沦陷区内的大批工厂、矿山落入日军之手外，还遭受了日军残暴的烧杀掠夺，仅萍乡一地，死亡人数即达一万九千余人，被日军掳去的有二万余人，妇女被污辱者六百余人，被毁农具等物资价值四亿七千余万元。粮食被掠夺五万余石，棉花被劫九千五百余担。在日军进攻的时候，大批难民流离失所，怨声载道。由于疾病与冻饿而死的到处皆是，惨不忍睹。

    中国似乎到了亡国灭种的边缘，作为中国的领袖，蒋介石不能不有所忧虑。但更令蒋伤感的是，对于中国军队的惨败，盟国竟然采取观望的态度。

    蒋介石失败于统战，所以也把这一切归咎于中共的统战。他在六月廿三日的日记中写道：“共匪之阴谋与方略：甲、乘抗战未胜之前，夺取政权。乙、政府抗战失败，就是共党的成功。丙、破坏国民政府信用，使中国孤立，以达成其俄国独占的目的。丁、使美国政府与舆论压迫中央对共党屈服，以满足其要求。”他的心里不禁油然升起对中共的仇恨，在七月十二日的日记中，他写下：“如余健在一日，则国家必有一日之前途，共党虽有国际之背景，与神秘之阴谋，彼亦必有终无出路之一日。不可过于忧虑，只须忍辱待机，若至不得已时，惟有以快刀斩乱麻处之；此时徜有亡国破家之危险，一切牺牲，在所不惜。”

    蒋总是那么自负，那么刚愎自用，但他明显不是一个现代政治家的料子。他脑子里是历代的英明君主，想的是恩威并施、忍辱负重，如何能依靠现代政治手段去了结国共之争？他的皇牌是军事，加之他自己的“伟大人格”，在十月二十日的日记中，他想象：“共毛组织造成独裁方面，已有效果，其在陕北控制社会与生产，亦见成效。惟晋、冀、鲁沦陷区内，以后只有发展其秘密组织，而民众虽被其控制，但决不能持久；只要我军到达其地，民众亦必欢迎我为其解救。即其对党员与干部之控制严密，如果我军与之接近，彼有机效顺时，亦将发现其来归者必多。此后问题，惟在我本身之组织能否健全与深入下层民众耳。”所以说这是想象，是因为蒋并没有正视国民党当时的现实。

    担任中缅印战区美军司令、中国战区参谋长的史迪威在他的日记中透露了这时候国民党的情况：“我是根据看到的情况来判断国民党和共产党的。国民党是腐败、失职、混乱、搞钱、苛捐杂税、言行不一、囤积、黑市、与敌通商……。”

    蒋欲达成他的目的，即使这是一个美丽的幻想，他首先应做的是思考如何改变国民党这种现状！或许蒋曾这样做过，蒋经国回忆当时他父亲“注重本身的组织与深入下层民众工作，可惜当时多数干部均不能遵照父亲的意旨去做，结果为匪所乘”，可见当时蒋的意旨有些已不能下达，领袖的人格不顶事了，蒋家王朝的失败开始了。

    同年，因日军将主力投向打击国军，中共在敌后的游击战更为活跃，并开始了局部反攻。直到一九四五年夏季，八路军、新四军和华南抗日纵队已发展到九十一万，民兵二百二十万，建立了遍于华北、华中、华南的十九块解放区，人口达九千五百五十万，日军所占领的大多数中心城市、交通线和海岸线都处在共军的包围之中。中共的胜利与国民党的失败形成了鲜明的对比。

    另一方面，中共的统战工作也获得很大的成功，一九四四年五月，中国民主政团同盟发表对目前时局的看法和主张，对国民党排斥异己、延长训政、拒绝民主改革的态度，表示了不满和忧虑。六月，国民党内李济深、柳亚子和文化界人士，在广西发起成立了“抗战动员宣传工作委员会”和“桂林文化界抗战工作协会”，呼吁铲除战争中的失败主义，要求立刻动员民众，实行民主，坚持抗战。

    这个倡议很快得到了成都、重庆、昆明各界人士的响应。在重庆，沈钧儒、郭沫若、茅盾、史良等二十位文化界知名人士首先联合发出通电表示支持，并力主采取民主办法，组织人力物力坚持抗战到底。

    在成都，民主人士张澜等倡议组织了“民主宪政促进会”，郑重提出对国事的十项主张，要求切实施行约法，尊重人民自由权利；刷新政治，革除弊端；实施全民动员，组织武装人民等。

    在昆明，教授李公朴、闻一多等，创办了《自由论坛》，勇敢地抨击国民党，公开喊出：“我们需要什么？第一，是自由！第二，是自由！第三，仍是自由！”闻一多在他的文章中，揭露了大后方的深重危机，痛斥国民党当局隐讳痼疾，粉饰太平。

    大后方的民族工商业家也提出了改革政治的主张。五月，西南实业协会等五个工业团体，联名致书国民党十二中全会，呼吁国民党当局改变政策。随后，工业界代表章乃器、吴蕴初等八十多人在重庆集会，一致要求政治民主，生产自由，取消统制政策。九月，黄炎培等三十人发表了《民主与胜利献言》，要求国民政府在此寇深患急之时，一新政象，及早实施民主制度；改变政策，维护产业界的一线生机。此外，各地的一些报刊也纷纷发表评论，要求当局改弦更张，以挽救危局。

    对美国人方面，中共亦做了工作，将党内的外语人才都调到重庆。计：周恩来身边三人，王炳南、龚澎、陈家康；宋庆龄身边二人，王炳南的德籍夫人安娜、廖承志的姊姊廖梦醒；《新华日报》报馆三人，乔冠华、章汉夫、戈宝权；此外，刘尊祺任职于美国新闻处，杨刚任《大公报》，这是对美统战的基本队伍。早在一九四二年三月，周恩来就曾邀请美国政府派遣官方观察员访问延安。美国在华军事外交人员中，有人看到国民党的日益腐朽及其空前孤立的处境，看到中国共产党领导下抗战力量的壮大及其深得人心的情况，因而表示赞同与中共发生联系。

    当时史迪威在日记中写道：“共产党的纲领是……减税、减租、减息，提高生产和生活水平，参加政治。说到做到。”美国驻华外交官谢伟思、戴维斯等也从国共双方的实际接触和对比分析中，断定“未来的中国，共产党将占有确定的和重要的地位”，“中国的命运不是蒋的命运，是他们的命运”。

    他们曾多次向美国政府转达了周恩来的愿与美方合作的愿望，并建议：“派美国代表访问共产党地区”。但是这些建议未得到美国当局的答复。从一九四三年起，谢伟思等不断地向美国政府建议改变无条件支持蒋介石政府的做法，采取现实主义的对华政策。这主要是，对国共双方都合作，采取一种有弹性的立场，以便将来无论哪一方占统治地位，都能建立起正常的外交关系，这才符合的利益。

    随着国民党战场情况的日益恶化，美国政府同意向蒋介石提出派美军观察团前往陕北等地考察的要求。

    在美国的压力下，蒋介石被迫同意。一九四四年七月，美军延安观察团到达陕甘宁边区和邻近解放区作实地调查。中共领导人毛泽东、朱德、周恩来等与观察组成员举行了会谈，表达了愿与美国共同抗日及战后合作的愿望，并提出在配合美军登陆等方面进行卓有成效的合作。

    观察组曾根据实地考察获得的印象，向美国政府报告了解放区军政情况。他们表示美国的对华政策有进行新的抉择的必要。

    谈判桌上的较量，除了有相当的技巧，还需要有相当的实力。

    在国共力量此消彼长的情况下，国共的谈判当然有极大的障碍。从一九四四年五月间开始，谈判就断断续续地进行，直到十月底，代表中共的是林祖涵，国民党方面是张治中及王世杰。据国民党内一份由王世杰撰写的内部文件对这段时期的会谈经过有以下的讲法：

    谈判可分为两个阶段。第一阶段自五月迄十月底，政府方面负责者为张部长治中及本人，中共代表为林祖涵氏。第二阶段自十一月迄现在，政府方面为张部长及本人，此外宋代院长有时亦参加商谈；并由友邦美大使斡旋其间，中共代表为周恩来先生。

    （一）第一阶段 本人与张部长赴西安，洽商十日，最后将林氏要求条件制成笔录，并送请其校对。此文件经林氏订正，两日后送回，并由其亲自签字。其中虽有若干超过范围之处，但本人当时认为尚可提请政府考虑。其大要内容为：

    “军事方面：中共军队接受中央军令，最少改编为十二师，待遇与国军平等，军官暂不变更。军需可以照中央经理法规办理。中共军队在抗战期内，不调动，在原驻地抗战。中央政府认为有问题者在此最后一点。

    “政治方面：中央承认陕甘宁边区并给予高度自治，该边区任用高级官吏，可经中央备案。须实行国民政府颁行之法律，其有适应地方之单行法规须送请中央备案。边区钞票不再印发，由财政部加以整理。解除所谓边区封锁。释放政治犯与承认中共合法地位。”

    本人等携回向中央请示，于六月五日将中央提示案，交与林氏；该提示案大体接纳了中共要求。（军事准编十师，其后蒋委员长在参政会中表示十二师之数亦可考虑。）但被称六月四日奉有中共电令，将条件扩大了；在此扩增的条件之中，中共军队应编为十六师；中央政府并须承认中共的“华北根据地”，以后中共又声明须承认“华北、华中、华南根据地”。

    九月间参政会开会时林祖涵氏又突然提出组织“联合政府”召开“国是会议”之要求，当时参政会中本党同志均极冷静忍耐，无片言指责中共，并为不使谈判僵化起见，由大会决定推王云五、傅斯年、胡霖、陶孟和、冷遹等超然人士五人，组织延安视察团，前往视察，然后向政府提出解决办法之报告。彼等原定一个月内起行。但当时因湘桂军事情势不佳，延安态度一天恶化一天，彼等遂屡次延期，直至十月底未克成行。

    ……

    国民党方面对中共的开价逐次提高不满，似乎这是谈不拢的主因，然而考虑到实力的相对增减，条件逐步提高也是合理的，甚至可以看作中共诚意的证明。反观国民党方面则似乎缺乏诚意了，蒋介石在这年日记中不止一次提到“忍辱负重”，要待机“快刀斩乱麻处之”。实力下降，而不作让步，反而蓄心要消灭之。这种谈判是决计谈不拢的。

    既然如此，只能有待友邦了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

