紫气西来

    在蒋介石的政治生涯中，美国人所起的作用，绝不容忽视。他早年之对宋美龄锲而不舍的苦苦追求，营造了一道与美国人沟通的可靠桥梁。宋美龄是地地道道美国文化培植的时代女性，她运用了特有的蒋夫人的地位，周旋于中美要员之间，为蒋介石和国民党谋得了不少好处，助长了蒋的声势。

    自从日本的侵略，促成了国共合作，共同抗日以后，原则上，中国的抗日力量是增强了的，但另一方面，美国人于此际所采取的态度，亦令人不齿，他们不理战争的正义与否，竟向日本提供军备与石油、钢铁等，大发战争财。

    这时候，由于有国共合作为政治前提，宋氏三姐妹：庆龄、美龄、霭龄，得以齐集重庆，共同为国难而合作，她们照顾伤病、组织抗战后勤工作组织，难民救济委员会……，的确是起了不少作用的。

    然而，更有作为的，应该说是她们也作了很大量的宣传抗日工作，而且是对美国和世界各国公开宣传，她们通过对美国的无线电广播，痛骂美国人的不是，力争爱好和平者的支持。

    如果说，后来美国停止了支持日本的军事行动，是宋氏姊妹之功，那是言过其实的。日本人本身的无休止和狂妄的侵占，尤其是触爪已伸向南洋群岛一带，就显然与美国产生了经济上的利益冲突了。一九四一年十二月八日，日本对珍珠港的突袭也使美国人不得不感到有对日本孤立的必要。

    要孤立和消灭日本人的气焰，要在中国战场上牵制着日本，与中共合作好还是与国民党的势力合作好？美国人也考虑到中共势力与苏俄之关系，如果与共产党合作，日后苏俄与中共在亚洲的势力，可能膨胀到惊震世界，不可收拾。

    为此，美国人知道自己应该增强同日本处于交战状态的盟国力量，中国成为了盟国中反日本法西斯的主要一员。美国人终于向中国派遣军事顾问和经济顾问，随着而来的当然是大量的军事补助——金钱和军备。

    美国人给予蒋介石的财政贷款和中美租借协定共十三亿七千万美元，先派陈纳德的第十四航空队（又称飞虎队）到中国。

    史迪威将军在一九四三年二月抵达重庆，成为国民党的中国战区统帅蒋介石的参谋长。自从国民党以执政党的身份，签署了盟国宣言之后，蒋介石就堂堂正正，生性立品地大事抗日了。

    同年起，蒋夫人亦开始施展她的浑身解数，周旋在美国白宫高层人士之间，为蒋介石争取更多的军援。

    直至一九四三年，由于有宋美龄的从中斡旋，蒋介石被罗斯福邀请去开罗，与英国的邱吉尔一同开高级会议。

    蒋介石得以出席，完全是美国人既在中国投下了这庞大的军援，如果不把蒋捧成抗日英雄，是难以向美国国民交代，自己也难向全世界显示是盟国之首的地位的。

    另一方面，蒋介石自己亦以有资格出席会议，以俨如一国之君的姿态，在中国国民中，日渐树立其正统的地位。

    由此可知，蒋介石与美国的关系之所以能建立，在于相互需要。

    蒋介石与美国人合作的这一段蜜运时期，实际上也是他军力最高峰的阶段。史迪威将军到了中国以后，首先第一件事就是按美国本身的利益所在，安排蒋介石的军队——中国远征军，以配合盟国即英军作战为由，为阻止日本攻占新加坡、缅甸，急进直入印度的攻势，出征缅甸。

    这次出征，最后以战败告终，并且退入印度苦守。当时远征军的编组，是以第五军杜聿明部和第六军甘丽初部为主干，由杜聿明以远征军副司令长官的名义负指挥的责任。后来才派罗卓英任司令长官的职务，并增派六十六军张轸部入缅，共为三个军。入缅作战的目的是想占领仰光，保持这个唯一的出海通路。但日寇已抢先占领了仰光，远征军不得不在仰光的外围与日寇作战。

    当时入缅作战的中国军队，士气非常旺盛，在仁安羌把截断英军退路的日军打退，把英军主力救出重围，在仰光外围同古接替了英军的阵地，尔后又担任后卫，掩护英军主力按计划安全撤往缅京曼德勒地区。

    英军原定在那里集结，再会同中国军队发起大规模反攻，规复仰光。但英国军队并没有信守诺言，到达曼德勒立即迅速渡伊洛瓦底江向印度退却，置中国军队于死地而不顾。

    蒋介石知道上了英国人的当，只是哑子吃黄连，说不出苦。他迁怒于史迪威，因史迪威以中国战区参谋长的资格，随中国远征军司令长官罗卓英一同入缅，蒋介石并托史迪威特别关照中国入缅军队，要史担任英军统帅亚历山大与中国远征军最高司令部之间的联络，并指导作战。只是碍于盟友关系，蒋介石有口难言，而且对史外表还是非常客气，并未见诸词色而已。

    当英军由曼德勒地区撤入印度，中国入缅远征军主力第五军（三个师及直属部队与张轸军之新三十八师孙立人部）陷于三面包围之中，史迪威偕同远征军司令长官部及长官罗卓英，随英军退至伊洛瓦底江西岸，想沿江至密支那再退入中国境内。他们进至卡萨（密支那以南约三日行程）附近，史迪威得报，日军已进入八莫、密支那，长官部与所有军队退入中国的归路，已被截断。史迪威认为只有迅速跟上英国军队退入印度，再无他策。

    中国远征军司令长官罗卓英接受了史迪威的意见，命令杜聿明并直接命令孙立人师立即跟随英军经路，那里实际是缅甸与印度东北角唯一简易汽车路，以北就是野人山原始森林，几乎是无人烟的区域，向印度英伐尔撤退。

    这次退阵，历时三个月，才陆续脱险境。蒋介石感到第一次与美国人合作，竟以无功而终结，自己的军队元气大损，他总认为是决策错误，更感到美国人将自己的军队作为雇佣军看待，心有不甘。

    蒋介石与史迪威之间的矛盾，从此只有深化的倾向。史迪威的职务是中国战区参谋长（即蒋介石的参谋长），但他不按蒋介石的意图办事，不执行蒋介石的命令，许多处置均独断专行，不与蒋介石商量，因此，蒋、史之间产生矛盾。其主要矛盾是史迪威要求直接掌握即直接编组、训练、指挥、补给国民党远征军部队。他借口高级将领不听指挥，曾当面要求蒋介石将师级以上高级将领和司令部全部撤销，由他统辖师以下部队对日作战。

    这一要求，使蒋介石感到尴尬不已，因为这些将领之中，不少是追随他多年的心腹，岂能因史的一句说话而弃之如敝履。其次矛盾是史迪威曾当面向蒋介石提出：为了集中力量早日击败日本，主张以美国武器装备第十八集团军（即原来的八路军、新四军），主张装备非蒋嫡系的广东、广西、云南部队。

    史迪威的主张与蒋介石一贯反共的政策相违，因此蒋对史深怀愤恨，但又惟恐与史迪威正面冲突会使蒋美之间发生更深抵触，于是在史迪威问题上采取了容忍的态度。

    据蒋介石当时的中将参军朱世明（蒋、史之间的联系人）说：“史迪威很少与蒋介石见面，每次见面都有话不投机半句多之感。”又说：“蒋介石对史迪威的意见虽然很少作正面答复，但面子上仍表示敷衍。”

    蒋介石与史迪威长期处于矛盾之中。当美蒋成立了四个方面军及预备方面军时，史迪威要求将军长以上、至少集团军以上的中国将领一律撤换，改由美国军官担任。蒋未同意。史对蒋威胁说：“如不撤换，中国军队就不可能对日反攻。美械以后也不再装备蒋军，而装备八路军和新四军。”蒋介石在一怒之下，致电罗斯福，要把史迪威赶走。

    大约是在一九四四年十月中旬一个星期六的下午，应蒋介石之约，杜建时随伴赫尔利去重庆南岸黄山别墅与蒋介石共度周末。赫尔利的身分是美国总统的私人代表，而杜则是国民政府中将参军兼国防研究院副主席。我们会稍后介绍赫尔利在华期间的活动。

    赫尔利到达别墅时，蒋介石在山顶他的住所里睡午觉。杜建时和赫尔利走进山坡上一栋名叫做老草房的客房里休息。过了不久，忽然国民政府中将参军朱世明随伴史迪威走进了老草房，彼此寒暄了几句之后，史迪威拉着赫尔利走到里面一间房里去。杜建时和朱世明仍然坐在外面客厅里，隐约地听到赫、史两人在里面讲话，谈什么却不清楚，只偶然听到赫尔利说“不行，不行”。

    杜建时问朱世明：“史迪威也是应邀来别墅度周末吗？”朱世明回答说：“不是。史迪威要求见蒋介石，蒋召他来的，大概谈完话就走。”

    午后，有人来请史迪威、赫尔利上山顶。

    当他们走进山顶客厅时，蒋介石已在客厅里，大家坐下。史迪威沉着面孔向蒋介石说了几句很不自然的客气话之后，从口袋里掏出一封信来，他说这是罗斯福总统给委员长的一封信，随着就将信交给朱世明。朱刚刚把信抽出来，蒋介石看到信的下面有中文译文，他好像已经知道信里内容似的，面带着怒容，从朱世明手里把信抢过去，仅仅看了两三眼就把信放在桌上，仰着头一言不发，就这样阴沉了五、六分钟，双方都不说话。后来还是史迪威首先开口对朱世明说：“你问问委员长有什么指示没有？”

    朱世明译给蒋介石，蒋介石仰着头看天花板，不作回答。这时客厅里的气氛十分紧张。又经过了几分钟之后，史迪威对朱世明说：“我办公桌上堆着很高的公文等待我批阅，委员长如没有什么指示，我就回去了。”

    朱世明又翻给蒋介石，蒋介石仍然不理。

    这时赫尔利插嘴说：“事情需要考虑，我们告辞吧。”

    杜建时刚把这句话翻给蒋介石，蒋介石就站起来向赫尔利望望，勉强对赫尔利微笑了一下之后说：“好吧，我们回头再见。”

    在史迪威和蒋介石全部谈话时间内，蒋介石没有看过史迪威一眼。回到老草房的客厅之后，史迪威和朱世明就走了，临行时，史的面色很难看。

    老草房的客厅里，只有赫尔利和杜建时，按一般规律，他两个要到山顶上和蒋介石一同进晚餐。那天却不同了，六点钟的时候，蒋纬国来到了老草房，对杜建时说：“我父亲今天有些不舒服，赫尔利不要上山吃饭了，就在老草房晚餐吧！”

    饭来了，赫尔利带着沉重的心情坐在饭桌上，呷着香烟，玩弄他的刀叉，很久不吃饭。

    杜建时和他说笑话：“吃饭吧！吃饱了，有精神，问题就容易想通了。”

    赫尔利说：“我们作了一件不应当做的事，把事情搞复杂了，……麻烦……麻烦……”

    接着又说：“史迪威硬得很，本来问题就不容易解决，问题再加上问题，就更不易解决了。”

    他又说：“华盛顿把蒋介石看得太简单，把解决中国的问题看得太容易，才做出这样的错事。”

    当时杜建时还不清楚罗斯福信上说的是什么，就听不明白赫尔利这些话的真意，但体会赫尔利发牢骚是对罗斯福的信表示不满，对史迪威的处置表示不满。

    第二天早晨八点多钟，蒋的侍从室主任林蔚来了，首先找杜建时，问杜有什么事发生？杜将昨天的情况告诉了他，他听了之后就上山见蒋介石。回来后，杜建时问林蔚，信上说的是什么？林蔚说：“罗斯福要求委员长把中国军事指挥权交给史迪威，由史迪威来统领中国部队对日作战。”又说：“美国根本没有把中国放在眼里，才发生这样怪事。”

    当日下午，赫尔利和杜建时回到军政部招待所，当天晚上，赫尔利和他的文书上士起草电报稿子，十一点钟，美国大使馆来了一个职员，把赫尔利的电报取走。

    杜建时意识到赫尔利的电报是打给罗斯福的，可能是向罗斯福反映史迪威和蒋介石的矛盾，提出他解决史迪威和蒋介石矛盾的意见。

    过了两天，军委会参谋总长何应钦，询问杜建时关于史迪威去黄山的情况，杜把当时的情况告诉了他。何应钦说：“真岂有此理，没有别的办法，只有让罗斯福把史迪威调走。”何又说：“史很坏，调开了他，事情就好办了。”

    过了几天，史迪威的上校秘书刘耀汉（中国人，与杜建时是亲近朋友）告诉杜建时说，他要随史去美国。杜故意问刘，史为什么回美国？刘说：“史迪威和蒋介石搞不拢，蒋介石要求罗斯福调回史迪威。罗斯福接受了蒋介石的要求，已明令调史迪威回华盛顿。”一九四四年十月二十一日，史迪威卸职回归美国。

    据廖耀湘所知，史迪威开始并没有想到蒋介石会要同他最后破裂。他在得到蒋介石要撤他的职要求调回美国去的消息时，曾感到意外。他曾力图挽回，写了一封亲笔信给蒋介石，答应不装备共产党的军队（这是史迪威的亲信和他的秘书刘耀汉告诉廖耀湘的），但事情已不能挽回了，蒋介石的电报已经打出去。因为蒋介石对史迪威的感情和观感坏极了。

    一九四四年底，廖由缅甸回到重庆看蒋介石，有一次谈到美国联络官与史迪威问题时，蒋还大骂史迪威说：“其他美国人都好，只有史迪威是一个帝国主义者，他要干涉中国内部的事情，他想统治中国。”

    可见蒋介石决不会因史迪威的一纸信而改变他的决定。又据廖耀湘的看法，蒋介石认为史指挥三个中国步兵师打通中印公路，与他指挥几百个师在全国战场相比较，简直不算一回事。

    蒋介石以为史被调回国，则他在中国的使命就算是失败。但美国人和罗斯福当时不是这样看法，他们认为史利用中国三个师打回缅北，开收复全缅的端绪，是一个英雄。这与麦克阿瑟打回菲律宾同样传为美谈，几乎一致承认史是一个良好的战场指挥官，甚至有些不满意史氏个人脾气的美国人都如此承认。所以史被召回国后，即被任命为美国第十军军长，担负进攻日本琉球群岛的责任，大大出乎蒋介石意料之外。

    因此蒋介石在一九四五年春到云南曲靖校阅新回国的新六军时，曾对廖说：“你们应同史迪威常通信，保持良好关系。他现在的职位和所在的作战地区很重要，将来可能就是这批人在中国沿海登陆……”惯于以权势来衡量价值观念的蒋介石这时似乎感到某种程度的顾虑和懊悔之意。

    一九四四年九月，蒋介石给杜建时一项任务，对杜说：“美国总统私人代表赫尔利要来重庆，你去招待他，务使他在生活上心情舒畅，不要刺探他心事，发现什么问题，随时和我直接联系。”

    一九四四年九月六日，赫尔利和他的随员美国陆军骑兵上校马堪及文书上士到达重庆，住重庆两路口军政部招待所。自一九四四年九月赫尔利到达重庆起至十一月他被任命为美国驻华大使止，杜建时经常到军政部招待所招待赫尔利，并常陪同他赴重庆南岸蒋介石的黄山别墅与蒋会晤。

    赫尔利到重庆的第二天，就由杜建时陪同到曾家岩“官邸”去拜会蒋介石。赫到达官邸时，宋子文已在大门口迎候，赫和蒋介石会谈了一小时。在座的有宋子文和杜建时，所谈的内容，主要是赫尔利说明他的来意。他首先恭维了蒋在抗日战争中“对中国和全世界的贡献”“是令人尊敬的”。其次他说：“中国抗战了很久，在各方面都会存在着困难，为了早日击败中美共同敌人——日本，我们应当互相援助。”他说罗斯福派他来华的任务是援助中国早日战胜日本，维护中国国民政府的巩固，拥护委员长是中国的领袖。他说到“领袖”二字，特别把声音提高，把右臂举起，表示他的兴奋情绪。

    蒋介石满脸笑容，向赫尔利频频点首，表示感谢。蒋介石说：“我们十分欢迎你。你们的帮助，是会解决中国困难的。”最后他对赫尔利说：“以后我们要谈的事很多，请你和宋子文联系。你随时想谈，我们就可以见面。”临别的时候，蒋送赫到大门以外。

    第二天，蒋介石亲自到军政部招待所回访赫尔利，带去很多的鲜花、茶叶、糖果等礼品。蒋在那里和赫谈了十几分钟就走了。谈话的内容是蒋介石告诉赫尔利关于重庆气候情形和生活上一些应当注意的事情，没有涉及任何问题。

    一九四三——四五年，美驻华上校武官狄拔斯，与杜建时是美国参谋学院的同班同学。由于狄在中国住过十几年，自命为“中国通”，就对中国留学生份外要好。抗日期间，狄在重庆充任武官，又与杜建时时常来往，彼此互为关照，私人感情甚好。

    赫尔利到达重庆后，狄常到军政部招待所与赫密谈。大约在十月上旬，杜建时约狄拔斯在杜家中晚餐。饭后，杜问荻，赫尔利来中国的目的究竟是什么？

    荻说：“赫来中国的主要目的是协调蒋介石和中国战区美军司令史迪威的隔阂。”

    他说：“美国人民要求美国政府赶快击败日本，迅速结束太平洋战争。中国如能以有力部队反攻日本，多方面对日本进行压迫，就可以早日胜利结束战争。但是用‘长期抗战’来拖垮日本，或等待美国在太平洋上击败日本的做法，是与美国的希望不相吻合的。因此，史迪威要求蒋介石在抗日时期团结共产党，抽调西北胡宗南部队使用于抗日方面，并极力主张军事援助的物资应分配于包括十八集团军在内的抗日部队。这样就可以对日积极作战，发展大规模的攻势而早日胜利结束战争。史迪威这些要求和主张，被蒋介石所拒绝，而毫无通融余地。因此，史迪威与蒋介石产生了隔阂。”

    荻接着说：“史迪威的个性很强，一定要坚持他的主张，就使这个问题成为僵局。”

    他又说：“史迪威的主张，不是史个人提出的，是根据华盛顿的指示和考虑实际军事情况而提出的。盟国之间的合作，双方面均须乐于考虑双方最主要的共同目的。蒋介石坚持自己的主张，也使僵局无法打开。”

    他说：“罗斯福为了消除这个隔阂，派赫尔利来中国，从中协调。”他又说：“赫来到这里已经一个来月，几次与蒋介石商谈这个问题，到现在还没有呈现什么可能的转变。”

    最后他说：“史与蒋的矛盾，起源于对待共产党的问题，要解除蒋与史的矛盾，必须同时调处国共之间的问题。赫尔利来华的另一使命就是调处国共问题。美国人调处国共问题，主要是为了早日击败日本和巩固国民党政权。”

    几天之后，杜建时把荻拔斯的谈话告诉了蒋介石，蒋沉思良久，未发一言，最后只说：“你常和他们接触，有什么侧面消息，直接告诉我。”

    在一九四四年十月中旬一个星期六的下午，蒋介石约赫尔利去重庆南岸黄山别墅与蒋介石共度周末，适史迪威持罗斯福给蒋介石的一封信来见蒋介石，终于发生了史蒋之间的最后决裂。蒋介石赶走了史迪威，赫尔利大伤脑筋。前面已详细叙述，不赘。

    大约从一九四四年十月中旬开始，赫尔利从中调处共产党和国民党的矛盾问题。会谈的地点在重庆军政部招待所。共产党方面是由周恩来代表出席，国民党方面是由军委会政治部部长张治中、外交部部长王世杰代表出席。每隔三、五日，赫尔利分别约请双方代表会谈一次，一共进行了五、六次。

    约在十月初旬的一个上午，赫尔利随员陆军骑兵上校马堪，乘飞机去延安，杜建时把这件事告诉蒋介石，蒋听了很诧异，显出不悦的面色。他当时把他侍从室第六组组长唐纵叫来，问唐是否知道马堪去延安？唐答不知。蒋想了片刻之后，对杜说：“马堪赴延安的事，赫尔利不告诉你，你不要问他。”

    赫派马去延安作什么？杜不知道。由事实说明蒋介石对这件事也是不知道的。几天之后，赫尔利在黄山别墅与蒋介石共度周末时，赫尔利对蒋介石说：“为了调处容易，让马堪到延安向共产党打个招呼。”蒋介石听了，佯做不知的说：“很好，很好。”

    在一九四四年十一月初，蒋介石侍从室主任林蔚对杜建时说，赫尔利要到延安去，让杜预为安排，并让杜送赫尔利去飞机场。就在同一天，赫尔利也告诉了杜建时，他要去延安，并说：“我将从延安给蒋介石带来好消息。”

    十一月中旬，赫尔利从延安回来，由宋子文陪同见过蒋介石之后，显得非常沉闷。一天晚上赫尔利与杜建时闲谈，告诉杜在延安的一些情况，说了一些他和毛泽东会谈的零碎事项，即发牢骚说：“抗日战争之后，中国万不可再打内战。为了防止内战，最好和最紧要的方法，是设法让共产党把军队交出来。”

    又说：“要共产党交出军队，必须让共产党参加政府，作为交换条件。”“成立以国民党为主有共产党和其他党派参加的政府，共产党是赞成的。”“成立有共产党参加的政府，中国一切军队都听从这个政府的命令，这样实际就是把共产党的军队拉出来了。有问题在政府解决，就可以避免内战了。”

    他又说：“但是蒋介石不赞成，他认为这样做不通。”

    他最后说：“最重要的是引诱共产党交出军队，无论付出什么代价，如能做到这一点，就算成功了。”

    此于可见，赫尔利此次延安之行，颇为顺利，起码他能说服到毛泽东愿意与国民党共同组联合政府，只可惜回到重庆之后，反而是蒋介石不能同意，因此，赫很不是味道，并向罗斯福总统报告说：“倘谈判失败，错在国民党。”

    同月十七日，赫尔利改任驻华大使，而遗缺由魏德迈接任。

    在一九四四年十二月里，赫尔利病了十几天，蒋介石亲自携带这鲜花和哈密瓜到军政部招待所看望赫尔利。两个人谈起来，首先从哈密瓜谈起，逐渐又谈到对中共问题上。

    赫尔利说：“最近接到华盛顿两通电报，美国政府很盼望委员长对中共问题作出决定。”

    蒋介石频频点首。赫尔利又说：“怎样才能统领共产党的军队，求得全国军事统一，是目前的首要问题。要达到这个目的，必须在政治上让步，请委员长对此早加考虑。”

    蒋说：“不忙，不忙。现在还不能作出决定，看局势怎样发展以后再说。”赫就没再向下讲了。

    有一天蒋的侍从室主任林蔚代表蒋介石来看赫尔利的病，之后，林蔚对蒋介石说：“赫尔利闹的是心病，事情搞不通，心里不痛快。”

    到了廿二日，赫尔利将蒋介石的三点答复交给留在重庆的周恩来，内容是可以承认中共的地位，但必须交出兵权，周看了以后，认为这等于要中共无条件投降，于是立即决定不再谈判，飞返延安。

    美国决定调走史迪威后，其参谋部给赫尔利来电，提出魏德迈继史迪威充蒋介石参谋长的职务，让赫商请蒋介石选定。

    一九四四年十月下旬，赫尔利在重庆蒋介石住宅与蒋会晤，在座尚有杜建时和蒋的侍从室外事高级参谋皮宗阚。

    赫尔利说美国参谋本部提出了魏德迈继任史迪威参谋长职务，并且介绍了魏等的简单历史情况。魏德迈年轻英俊，性情很好。又说：“这个人能服从委员长的指示，请委员长选择决定。”

    蒋说：“我在印度见过魏德迈，他很好，欢迎他到中国来。”

    据杜建时所忆述，魏德迈原系德国人，后移居美国。魏在德国军官学校和参谋学院学军事，回美国后又在美国参谋学院学军事。约在一九二五年前后，魏充美国步兵第十五团中尉副官时（团长马歇尔），曾在天津住过一年。一九四二年英美联合成立的“东南亚盟军总司令部”，以英国人蒙巴顿为总司令，以美国人魏德迈为参谋长，驻印军总指挥史迪威兼充蒙巴顿的副职。当时驻印军受东南亚盟军总司令指挥，因而魏德迈对于史迪威的职责和他所办的事情，相当熟悉。

    一九四四年十月三十一日，是蒋介石的生日，赫尔利到重庆山洞蒋“官邸”为蒋祝寿。

    赫对蒋说：“今天我的寿礼是把美国英俊的将军魏德迈请到中国来。他已经在今天下午到重庆，暂时和我住在一起。”（住军政部两浮支路招待所）赫又说：“请指示时间，让魏德迈来见委员长。”

    蒋介石说：“请先告诉他，我们很欢迎他，明天就可以见面。”

    蒋当时指示杜建时陪同魏德迈到重庆城内蒋住宅与蒋会晤，并指派杜建时作蒋介石与魏德迈的中间联系人。

    一九四四年十一月一日，魏德迈与蒋介石在蒋住宅第一次会晤，在座的还有赫尔利、杜建时和皮宗阚。

    魏德迈有了史迪威的失败经验，第一次会晤，即表现出惊人的拍马屁术来对蒋介石表示：“我是委员长的参谋，参谋的任务是忠实地执行委员长的命令，把委员长的命令变成为有效的实际行动，而且使这一切行动都适合委员长的企图。”“军事上一切重要事情，都要向委员长请示后再办。”又说：“史迪威过去的一切计划，大致我都清楚，实施的具体情况，还不十分了解，过几天之后，等我把全盘情况搞清楚，再向委员长请示办法。”“经我的要求，美国政府派索尔登来华接充史迪威驻印军总指挥的职务。索尔登是很能务实的人，希望委员长同意。”

    蒋介石一听魏的一连串服从、请示、要求等等，心知道自己对史迪威的处理已经生效了，美国人派来的家伙已收敛了昔日的傲气，他对魏德迈表示欢迎，问魏住的地方合适不合适，希望魏随时和他保持接触。

    魏提出索尔登充任驻印军总指挥后，蒋回答说：“很好，有机会希望见面。”谈话约有一小时，魏德迈对蒋介石必恭必敬，用美国部下对长官的礼节对待蒋介石。蒋则满脸笑容，表示欢迎魏的意见。以往史迪威傲慢专横，不把蒋放在眼里，结果弄得很僵，魏则一反史迪威的作风，对蒋表示顺从。

    自此之后的两年对日抗战过程中，魏德迈成了蒋介石军队的重要决策者，他确定方针，判定敌情，制定部署，又或可以说是成了蒋介石背后的操纵者。当然，美国人在蒋介石身上投下的这些资金，是绝对不容有误的。

    一九四五年八月十五日，日本在种种势力的打击之下，终于宣布无条件投降了，然而，在中国大陆上，尽管蒋介石是以执政党元首姿态出现，但毕竟在正式抗战之初，共产党和国民党之间，确有过盟约，如今日本投降了，而共产党在八年抗战中，亦积蓄了一定的势力，而且可以说，如蒋介石无美国人在背后的支撑，共产党在民间的影响力与渗透力，比之国民党会更巨。

    美国派到中国来的几位高级将领，史迪威、魏德迈先先后后都与共产党交过锋，亦深晓得抗战胜利后，如果共产党不退出政治舞台而与国民党相峙下去，国民党的实力是不足够的。因此，美国人不得不以高压的手腕，去继续支撑自己的盟友。

    首先，麦克阿瑟以远东盟军总司令名义命令日本政府与日本中国派遣军总司令冈村宁次，在中国战区的日本军队（包括越南日本侵略军）只能向蒋委员长（当时中国战区统帅）及蒋委员长所属之军队投降。

    这无异是命令日本政府与在中国的日本军队不能向中国共产党军队投降，有力地帮助蒋介石，并使之“合法化”。

    日本在宣布投降后，冈村宁次立即派遣其总参谋处长金井武夫至湖南芷江，第一次向何应钦（当时陆军总司令）接洽投降。

    在仪式上萧毅肃（陆总部参谋长，代表何应钦）、麦克鲁（魏德迈的副总司令并充何的美国总联络官），就根据麦克阿瑟上述命令，命令金井武夫转令冈村，中国战区的日本军队无条件地向蒋介石及蒋介石所属军队投降缴械。金井武夫当即无条件接受并转报冈村。

    何应钦要日伪军控制所占领的地区和要点要线，等待国民党军队之来到，并坚决拒止共产党军队之接收，必要时可以防御反击，这也是在第一次接见金井武夫时用备忘录规定的。所以当日后共产党的解放军接收天津、开封、郑州时，日军竟敢公然抗拒回击，就是根据何应钦转奉麦克阿瑟的命令的结果。

    魏德迈根据麦克阿瑟上述命令，立即集中中国与印度境内所有美国军用与民用飞机空运军队，帮助国民党抢占京、沪、平、津各大城市。

    首先集中空运驻湖南芷江的新六军至南京（一九四五年八月十六日起），控置日侵略军总部及冈村宁次，压迫他绝对服从何应钦和蒋介石命令。接着又把上项飞机集中广西柳州空运九十四军和汤恩伯总部至上海，抢占上海这一工商业中心与沿海的最大城市（一九四五年九月四日起开始空运九十四军）。尔后再集中空运九十二军至北平着陆。上述三大城市原来在抗战时，长期以来为共产党的解放军敌后武装所层层包围着的。没有美国空军帮运，则蒋介石国民党军队当时不可能占领，最低限度不可能迅速到达这些城市接收。

    到了八月下旬，解放军向天津日本军进攻，迫其投降缴械，曾发生激烈的战斗。

    冈村报告何应钦请示，当令坚决反击，并给冈村以一九四五年八月廿三日命令，称解放军为“股匪”，命日军坚守天津、开封、郑州等据点，必要时尚应向解放军“收复失地”。

    何应钦当即汇报蒋介石，蒋介石大为震动，立请美政府与魏德迈援助，请美国派兵占领津沽至秦皇岛一带地区，以免万一落入共产党之手。

    美国的军队占领上述滩头阵地之后，首先以军舰三十余艘从越南海防把五十二军运至秦皇岛登陆。又于一九四五年十一月十一日由上海把十三军运至秦皇岛登陆，并以飞机援助上述两个军立即攻占山海关，长驱进入东北，第一步跃进至锦州，再跃进至沈阳。

    与此同时，美海军又昼夜帮助蒋介石从海上运输攻占东北的后续部队。一九四五年十二月下旬，美军从上海运送新六军，尔后由广东运送新一军经秦皇岛登陆入东北。尔后又从越南海防把五十三军周福成部和云南六十和九十三两个军海运东北，还有七十一军和几个交警总队也从海上经秦皇岛运入东北。秦、葫两岛，后来就成为美国补给后来者的东北解放区国民党部队的主要海口。

    美国人之所以这样大的力量，从海空帮运蒋介石的军队抢占东北，就是要经蒋介石之手控制整个东北，以此作为与苏俄对抗的阵地的。杜鲁门在一九四五年八月《中苏友好同盟条约》签字以前两三天打电报给蒋介石，要求中国不要在条约上签字（以前是美国赞同过的）。蒋介石曾立即打电报给宋子文不要签字，但宋接到和译出这个电报之前，已经签了字，再没有办法反悔。当时美国已感觉它那时的力量已远较雅尔塔时代大得多，想经蒋介石之手，推翻雅尔塔协定，以遂其独霸满蒙的阴谋。

    一九四七年七月廿二日魏德迈第二次来华，曾到东北实地考察，结果认为蒋介石再不能控制东北，必须美国亲自出马设法控制东北，否则东北就会落入共产党和苏联之手。

    因之魏德迈建议美国，通过联合国托管东北，以达到控制东北的目的。但是必须蒋介石同意，美国才能出面。魏德迈在南京时就力劝蒋介石出面请联合国托管东北，由美国用联合国民义把东北拿过来。

    到了此时刻，蒋介石不得不为个人荣誉打算。这是个战后的敏感问题，因为他不敢在九一八以后再来一次卖国勾当，因而没有答应。

    魏第二次访华回国后，竭力主张美国应即大规模援助蒋介石，否则蒋介石难逃失败的命运。魏在美国参众两院外交委员会作证时，大声疾呼援助国民党政府的必要性和紧迫性。

    外交委员会主席问魏德迈这样一个简明扼要的问题：“蒋介石是否代表美国利益？”魏在考虑后，肯定断然回答“是”。

    当时美国的两个政党在援助蒋介石问题上，也有不同的意见。但自魏第二次来华后，美国援助蒋介石又趋积极，派来更多的军事和其他多种顾问，扩大了美国驻国民党以巴大维将军为首的军事顾问团。

    约两个月之后，即一九四七年十月廿七日美国通过中美救济协定，以二千七百万美元物资援助国民党打内战。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

