黯然王气

    一九四五年九月二日，日本外相重光葵、参谋总长梅津美治郎代表日本政府和大本营，在停泊于东京湾的美国军舰密苏里号上向盟国正式签署了无条件投降书。接着远东盟军总司令麦克阿瑟元帅、美国的尼米兹海军上将、中国国民政府军令部长徐永昌上将、英国的福拉塞上将、苏联的狄米夫扬科中将……相继签字。第二次世界大战结束了。

    九月九日，日本中国派遣军总司令官冈村宁次在南京向国民政府代表何应钦递交降书，中国的抗日战争也终于结束了。在战争里，中国人伤亡达一千八百万人，加上部队的损失，总伤亡在二千万人以上。财产损失据日本《经济学人》杂志刊载冈嘉平太的谈话说：“日本给中国造成的战争损失达五千亿美元到八千亿美元”。多漫长、多可怕的八年！渡过这八年的人，对于这一天的喜悦也许是永生难忘的。中国沉醉在胜利的欢腾中，他们没有感觉到，或是即使感受到也不愿仔细思考——抗战胜利原不过是另一场更使人痛苦的、骨肉相残的内战启端。

    战云早就笼罩在欢乐的国土上边了。

    在欧洲战争将要结束的时候，盟国洞烛先机的领袖们从一九四五年二月四日到十一日，在苏联克里米亚半岛上的雅尔塔聚头，在谈笑之间安排了二战后的世界格局和分配战争的胜利果实。当时被列为盟国四强的中国并没有受到邀请，蒋介石再不是开罗会谈时可以充充场面的角色了。胜利将殖民者瓜分中国的野心带回来，在会议上，美英为了尽快促使苏联对日宣战，同意了：（一）维持蒙古人民共和国的现状；（二）由日本于一九〇四年背信弃义进攻所破坏之俄国昔日权益应予恢复，即（甲）库页岛南部及该岛附近之一切岛屿应交还苏联，（乙）大连须国际化，苏联之租用旅顺港为海军基地应予恢复，（丙）苏联与中国共同经营中东铁路和南满铁路；（三）千岛群岛应交予苏联。

    一九四五年六月，美国正式将雅尔塔密约通知中国，因为他们希望蒋介石派人到莫斯科签订《中苏友好同盟条约》，就是说要中国政府亲手将中国权益拱手让人。

    蒋对此大为震怒，然而也不是没有心理准备，早在一年以前的日记上，他就写道：“对俄国横暴之来，能忍痛自制；形势上示弱虽甚，然而外交处境惟此一途。如我果与之据理争胜，则俄彼更有隙可乘；而我亦无外援，则必陷于绝境。所谓盟誓与约言，其实皆是为强权所利用而已。”

    曾担任谈判《中苏友好同盟条约》的要角的蒋经国，在这句话下面，更深有体会地写道：“弱国无外交，人为刀俎，我为鱼肉；只有逆来顺受，委曲求全，两害相权，取其轻者而已。”

    问题是“两害”，除了屈辱求全外，另一“害”是什么呢？

    六月三十日，蒋介石委派国民政府行政院长兼外交部长宋子文为首席代表，蒋经国以及他的同学卜道明（外交部亚洲司长）担任随员，一行抵莫斯科与苏联政府举行《中苏友好同盟条约》谈判。

    斯大林亲自参加了这次谈判。从六月三十日至七月十二日举行了六次会谈。会谈中双方争论的焦点是外蒙古独立，大连的地位、旅顺港的租用和中长铁路问题，还讨论了国共关系问题。

    在第六次会谈以后，除铁路的经营管理、大连行政官员的任命、旅顺海军基地应包括的地区范围外，主要问题都已达成协议。由于斯大林和莫洛托夫定于七月十四日离开莫斯科到德国召开波茨坦会议。所以宋子文借此机会于七月十四日返重庆。

    波茨坦会议于八月二日结束。斯大林和莫洛托夫八月五日返回莫斯科。宋子文同国民政府新外长王世杰等于八月六日到莫斯科继续谈判。

    就在宋到的当天，美国在广岛投下了第一颗原子弹。此时日本已准备投降，而中苏之间在谈判中尚待解决的问题还未达成协议。

    为了赶在日本投降以前捞一把，斯大林于八月八日，即中苏双方第七次会谈的当天突然对日宣战，而不待条约的签订。八月十三日，举行第九次会谈那天，盟军即收到了东京关于在保存天皇制度的前提下愿意无条件投降的建议。而中苏双方还在谈判桌上对苏联参战的条件讨价还价。这真是一个极大的讽刺！八月十四日，正是日本正式宣布无条件投降的那一天，中苏友好同盟条约在莫斯科签字。本来，条约的签订是促使苏联早日参战。

    在这个前提条件已不复存在的时候，为什么还要签呢？这问题且看他们最后达成的条约要点吧！

    一、苏联政府同意向中国提供道义的、军事的和其他物质的援助，这些援助全部地交给中国国民政府。

    二、苏联承认大连、旅顺和共管的中长铁路为满洲不可分割的部分，尊重中国对满洲的不可剥夺的主权，承认该地区领土与行政权的完整。

    三、苏联宣布它无意干涉新疆的内部事务。

    关于外蒙古：

    在战胜日本后，中国政府同意在外蒙古举行公民投票，以决定其公民是否赞成独立。如公民投票结果赞成独立，则中国政府将承认外蒙古独立，其边界保持不变。

    关于中东铁路和南满铁路：

    两国同意将两条铁路干线合并为一个铁路系统，称为中国长春铁路，由中苏两国共有，并决定组织商业公司经营之。

    关于旅顺：

    中苏两国的军事舰艇和商业船只均可自由停靠旅顺港。苏联政府为防御目的，有在该地驻扎陆、海、空军的权利。

    关于大连：

    宣布大连为自由港，对各国商务和航运开放。允许苏联方面租用港口设备和装备的一半。

    关于军事合作：

    满洲光复后，中国将派遣军事代表和参谋人员进驻该地区，并与苏军合作建立该地之行政机关。

    此外，还有一分备忘录。斯大林在备忘录中允诺于战胜日本三个月之后，从满洲撤退全部苏军。

    请注意，苏联在条约上表示完全拥护国民政府。苏联政府所长期支持的中共，终于在大利益面前受到冷落。条约的签订不只为了打日本，而且还为了对付中共。

    斯大林在谈判的时候之所以可盛气凌人，就是因为他体会到蒋介石本人仇视中共的心理。

    雅尔塔密议签订时，罗斯福是理解密议里的这一微妙的因素。但在签订密议后不久的四月十二日，他就逝世了，以副总统身份依法继承的杜鲁门毕竟有些愚鲁。

    当时美国国务院有一份呈送总统的关于中国的报告，扼要的叙述了美国对华政策的基本方针。报告说：“我们对中国的主要目的是：有效地共同对日作战；从长远观点来看，是建立一个强大的统一的中国作为远东所必须的主要稳定因素。”报告中接着叙述了美国在政治、经济、军事等方面对中国的具体政策。在政治上“力求促进一个具有广泛代表性的中国政府的成立。”在经济上，在力求机会均等，尊重国家主权和自由贸易政策的基础上进行充分的经济合作。“准备给予中国一切切实可行的经济、财政和技术的援助。”在军事方面“通过对中国的直接军事援助，促进中美之间的军事合作……一方面着手改组、训练和装备一部分中国国民党军队。……我们也致力于把共产党军队同国民政府军队溶合起来，实现极必要的中国军事上的统一。”这份报告最后说：“我们的长远政治目标既然是使中国成为一个强大的国家并能有助和平与安全，从这一观点出发，我们在战后理所当然地要帮助中国发展现代的、有效的军事组织。然而，鉴于目前中国不稳定的政治局势和内战的可能性，以及与苏俄的复杂关系，我们不准备向现在的中国政府承担给予这种援助的义务，除非我们已经确信这个政府在实现统一和取得中国人民的积极支持方面有了进展。”杜鲁门在看到这个报告后说：“这个备忘录在很大程度上表达了我对中国最初的想法。”杜鲁门有他现在的想法，他的想法是帮助蒋，但他不了解斯大林的想法，故而派人去探探。五月二十八日，美国总统特使霍普金斯从莫斯科致电杜鲁门，报告他从斯大林那里得到的一个非常重要的声明。霍普金斯在电报中说：“斯大林毅然决然地说，他将尽一切努力促进中国在蒋介石领导下的统一。他并且说，这种领导在战后还应当继续保持下去，因为没有其他的人像他那样强大。他特别提到没有哪个共产党领袖拥有足够的力量来统一中国。尽管他对蒋委员长有许多保留的意见，但他仍建议支持这位委员长。”

    美、苏两国都适当地表示了对蒋介石的支持，蒋介石也为得到他们的支持而付出了代价，所以蒋是势必剿共的，这一方面是不让国际友人失望，另一方面也好使自己仇共心理得到满足，以补偿为换得支持所受到的屈辱！

    在国内方面，由于抗战形势的好转，似乎双方都在摩拳擦掌，想再比划比划。中共于一九四五年四月廿三日到六月十一日，在延安召开了第七次全国代表大会，毛泽东提出“放手发动群众，壮大人民力量，在我们党的领导之下，打败日本侵略者，建立新中国”。国民党不甘示弱，在五月五日到廿一日，于重庆召开了第六次全国代表大会，会上坚决拒绝中共提出的组织联合政府的主张，对于国共关系，声明要讨伐“妨害抗战，危害国家”者，实行国民政府的统一。双方剑拔弩张，局势险恶。

    这时候的中共，再不是在江西时期那种穷酸样了，而是拥有一百二十七万人的军队，二百六十万人以上民兵队伍的大豪客，占地面积一百万平方公里，统治人口一亿二千五百万。而国民党总兵力有四百三十万人，正规军两百多万人，统治三亿以上人口的广大地区。抗战胜利后更控制全国交通要道和所有的大城市，接收了日军、伪军的百多万人的全部装备与物资，还有美国和苏联的支持，力量庞大，故此这一次内战肯定是全国范围的、惨烈的战争。

    一九四五年八月廿八日，毛泽东偕同周恩来、王若飞，在国民党代表张治中、美国大使赫尔利的陪同下，乘专机抵达重庆，开展国共之间的和平谈判。

    张治中回忆说：“这是中国历史上一件大事。毛先生之到重庆，在当时说，是象征着中国内部的团结，是意味着国共两党新关系的开始。胜利与团结，正是双喜临门，不但全国人民为之欢欣鼓舞，而全世界人士亦寄予热切的期望，当时中国的国际地位突然为之提高了许多。”

    这样的评价并不过分，倘若我们切身处地，在饱经忧患地渡过八年战火生活后，突然面前呈现一个兼容并蓄，政治开明的新社会，即使这只是深夜的一个梦，人们也会为这梦而泣。况且毛泽东此去重庆，简直是以身扑火，没有绝对的诚意，又何有这大勇的表现。毛泽东令重庆各界都倾倒了，他逗留重庆的四十三天内，各党派、各阶层人士求见络绎不绝。甚至是国民党元老，西山会议派主将，声称与共势不两立的戴季陶，也闪耀出晚年的善意，在他约宴毛一行等人的信上说：“……前日毛先生惠访，未得畅聆教言，深以为歉！……一别二十年，此二十年一切国民所感受之苦难解决，均系于毛先生此次之欣然惠临重庆，不可不一聚也……”

    毛此行之所以被誉为“弥天大勇”，事实上是针对蒋介石不光彩的“前科”来说的。蒋介石的反复无常已是中外皆闻，他那“领袖的人格”早大破产了。因为在一九二九年蒋桂战争前夕，李济深作为蒋桂之间的和事老由广州赴南京，虽有元老吴稚晖、张静江、蔡元培、李石曾四人作保，仍被蒋扣押于汤山。一九三一年蒋又借口“约法”问题的争执，把政敌胡汉民扣押，无独有偶，也是囚在汤山。西安事变后，张学良为了表示自己的诚意，亲自送蒋回南京，一下飞机就被扣押，至今尚囚在台湾的慈湖，伴着老蒋之陵。

    所以，所谓“重庆谈判”，蒋介石是未靠谈判桌已输了一仗，而且输了还不止，因为他处在这种被动地位，就必须要保证毛泽东的安全，生怕有什么不知好歹的人暗算毛泽东，令他无辜地背了黑锅。故此他命令专门担任保卫自己安全的特别警卫组，也得保卫毛泽东。

    蒋介石最大的缺点是不能输。自从击败军阀，统一山河，当上国民党和中国的领袖后，他自我崇拜的心理已发展至巅峰，自信是一代完人，几近圣贤。虽然抗战期间迭遭挫败，他仍相信“如余健在一日，则国家必有一日之前途”。故此重庆谈判前，他这样狼狈地输了一仗，就意味着谈判将更接近失败。蒋不会容许在谈判桌上再输的，但他在政治斗争方面明显是弱于老谋深算的毛泽东，所以他更倾向于利用自己驾轻就熟的军事机器，一举摧毁中共。

    上文说到，蒋介石早就运用办法取得苏联和美国的支持，在内部，他起用了得力助手，坚决反共的陈诚当军政部长，故此对共作战的势头是很明显的。既然如此，为什么有重庆谈判呢？这个问题简单来说就是何以国民党要谈，中共又肯谈？

    从国内形势观之，当然谈判是与中国人情绪上不能接受一次骨肉互残的内战有关。谁贸然发动内战，都会丧失民心，这是国共双方的共识，因此得要谈一谈，以显示大家都是爱好和平，不得已而打之。

    但毛泽东以此大勇，亲临敌营谈判似乎并无必要，因谈判只是烟幕，找几个代表马马虎虎地充数也就可以了。所以在中共而言，重庆谈判应有更深的意义。

    我们说中共是带着诚意去谈判的，这并非吹捧，而是中共有说不出的苦衷。

    首先是因当时中共在国际上寡助，美国是决不会支持他的，而苏联又被蒋拉拢了。

    斯大林致电中共说，中国应该走和平发展的道路，指示毛泽东赴重庆谈判，寻求维持国内和平的协议，如果打内战，中华民族有毁灭的危险——其实就是表态不支持中共。斯大林还明确地表示过“我们认为中国发展起义是没有前途的，中国同志应同蒋介石寻求一项暂行的协议，他们应加入蒋的政府，并解散他们的军队。”

    其次是军事力量不足，虽说中共拥有百万大军，但相比国军的规模仍是太远，仍需一段时间发展，因此和平对中共有利，即使是短暂和平。而中共还估计，由于国民党“在内外的压力下，可能在谈判后，有条件地承认我党地位，我党亦有条件地承认国民党的地位，造成两党合作（加上民主同盟等）、和平发展的新阶段。”中共有这种信心不奇怪，因为在政治斗争中压倒蒋介石，对他们来说并非难事。

    蒋介石所以要谈，而且在一九四五年八月十四日、二十日、二十三日接连发出电报邀毛泽东到重庆谈，也是有国际和内部军事上的压力。

    国际上，美国固然支持他，但并不想因为支持他而发生与苏联的冲突。而当中国完全为蒋的资本主义方式所统治时，苏联是难以容忍的，特别蒋的政府是一个完全投靠美国的政府，苏联的安全会因此而缺乏保障。在这关键时刻苏联难免会帮助中共，因此也难免与美国发生冲突。苏联和美国共同帮助蒋的目的，是希望能在这块富饶的土地上发财，不是自己流血。

    美国懂得这一点，所以想说服蒋介石以和平方式将中共吸引到政府方面来，含而化之。

    而蒋在军事上因为起用了陈诚，也使内部派系斗争变得激化，被陈诚取代了军政部长之职，变成了空头陆军司令的何应钦，理所当然非常不满，使蒋介石的黄埔嫡系隐隐有分裂之象。陈诚上台后实行对各军的混编，藉此吞并杂牌军的手段，也使各系人马恨在心头。这些内部危机亦需时间来慢慢解决。

    由于双方的压力和需要，所以产生了重庆谈判。但谈判失败的危险当时就非常严重，中共有诚意，无信心。毛泽东飞赴重庆前夕发出党内通知，这是他恐防自己有不测时候的遗诏，他告诫中共“绝对不要依靠谈判”，而必须依靠“自己手里的力量”。

    蒋介石不会相信谈判，也没有兴趣，陈立夫说：“国民党江山是打回来的，谈是谈不去的。”这可说是蒋此刻心境的一个恰当的注脚。

    毛泽东抵重庆后，蒋随即举行欢宴，并会谈了多次，双方分别指派周恩来、王若飞；张群、王世杰、邵力子和张治中充当代表。九月三日下午，周、王首先提出《谈话要点》一份文件，表明中共立场。

    蒋介石看完之后，九月四日，发下自拟的《对中共谈判要点》交给张群等人，劈头第一句就是：“中共代表昨（三）日提出之方案，实无一驳之价值。”跟着又写到“我方可根据日前余与毛泽东谈话之要点，作成方案，对中共提出”，文字硬崩崩的，恰像他本人，毫无转圜的余地。蒋的代表们只好惶惶恐恐地写了个《答复》交给周恩来和王若飞。

    从这个《谈话要点》和《答复》看，显然双方的距离是很远的。

    例如中共提出：山东、山西、河北、热河、察哈尔五省主席及委员由中共推荐，绥远、河南、安徽、江苏、湖北、广东六省由中共推荐副主席，北平、天津、青岛、上海四直辖市由中共推荐副市长，而国民党是空洞地答复：“只要中共方面对于军令政令之统一能真诚做到，则不仅各县政人员中央经过考核可以酌予留任，即省行政人员，如主席，亦必本‘用人唯才’之旨，延用中共人士参加”，又如关于军队数字，中共要求改编为十六个军四十八个师，而国民党方面最多只能同意十二个师；又如中共提议设置北平行营及北平政治委员会，由中共推荐人员分任，而国民党方面完全拒绝……

    双方距离如此远，在最初看，很多人认为是根本不会得到协议的。由此亦可见当时商谈进行的困难。不过，最初料不到的尽管双方距离远，但经过四十天的商谈，日谈、夜谈、集合谈、个别谈，终于获得了一个协议，就是十月十日午后在张治中家客厅里，毛泽东也在场，双方代表所签订的外间叫做《双十协定》的文件。

    《双十协定》的主要精神有以下几点：第一，中共在这个会谈纪要和以前多次所提的条款里，始终表示愿意接受蒋的领导，实行三民主义，这是使国民党内大多数人认为非常满意的。第二，商定召开政治协商会议，协商国是，讨论和平建国方案。第三，军队数字始终是最棘手的问题，但也有结果了，中共愿意由四十八个师减到二十个师，这是很大的让步。第四，解放区问题，在历次商谈中始终没有达成协议，这次虽然没有解决，但双方都表示愿意继续商谈的诚意。

    条约签定后，十一日毛泽东结束了在重庆之行，满载盛誉地飞回延安。

    说来真凑巧，《双十协定》签定后，何应钦竟奇迹般地回心转意。个中来龙去脉不得而知了，也许是蒋的领袖人格对他还有决定的影响，也许是觉得更无法容忍共产党加入国民政府来。总之，他在十月十二日，便以国军总参谋长名义密令各战区重新印发蒋江西剿共时的文件《剿匪手本》，十月十三日，蒋就发布剿匪密令，要其部下“遵照中正所订《剿匪手本》，督励所属，努力进剿”。黄埔系的内部分裂消失了，《双十协定》也就形同废纸，对共作战势在必行。

    蒋的大军一开动，战绩辉煌，到十月十七日，就占据了中共所统治的城市三十座。

    为鼓动战士情绪，何应钦不惜奔波，十月十四日飞到广州召开剿匪会议，声称：“国共现虽进行谈判，但绝不能因此对共产党有丝毫宽恕，今后对广东方面共匪必须彻底肃清，一个也不许放掉。”十一月三日又飞北平发布紧急内战命令，命国军兵分三路进攻张家口、承德、沈阳，十一月五日，在居仁堂召集高级将领三十多人，举行“华北剿共会议”，宣布华北剿共军事步骤。

    战鼓频频，情况危急。中共却临危不乱，在军事与政治两方面都给予有效的回击。军事上阻滞了国军深入华北、进兵东北的计划；政治上则掀起了国府统治区内声势浩大的反内战高潮。

    以国军的武装实力竟不能一举消灭中共，蒋介石的确甚为疑惑，后来接到张治中上的万言书，可能才明白过来，张写道：“以今日之国军士气与态度而论，亦不能继续作战。各将领在钧座之前，或不敢显然作厌战之表示，甚至有自告奋勇，坚持以武力解决中共者，然以职所接触之若干将领中，其不愿战争的心理，甚为普遍；且今日多数之国军，亦不能作战。”

    美国对国军的军事阻滞比蒋更为担心，正如上面所说，美希望中共加入国民政府，借此含而化之，避免与苏发生直接冲突。但他们也预感到蒋会坚持对共作战，倘使如此，他们就希望蒋能一举成功。尤其是目前斯大林尚记得与蒋有承诺的时候，那不失为一个办法。但国军竟如此不济事。一九四五年十一月，驻华美军统帅魏德迈向美国政府报告：国民党没有很好地控制华北，对占领东北“完全还未准备”，而且由于它的“胡作非为已经引起接管区当地人民的不满”，使它“严重地失去了大部分的同情”。除非和中共成立协议，蒋介石“将不可能在数月内，甚至数年内稳定华北局势”，并且“将在许多年中不可能占领满洲”。

    为此，美国政府决定采取新的行动。十一月二十七日，它宣布调回曾经公开声言美国只同蒋介石合作、不同中共合作的驻华大使赫尔利，同时宣布任命曾任美国陆海空三军总参谋长的陆军上将马歇尔以杜鲁门总统驻华特使的身份赴华调停中国的内战。马歇尔的使命，要“努力说服中国（国民党）政府，召开一个包括主要党派的代表所组成的全国会议，以获致中国的统一”。

    国外的压力，国民的反对和军队的厌战，使蒋明白此刻不是动干戈的时候。他再次无可奈何地走向谈判桌，按《双十协定》规定召开政治协商会议。这时候是一九四六年一月十日。在此前夕，马歇尔、周恩来、张群已谈妥停止国内冲突的协议，也在十日正式签订。

    从一月十日至三十一日，政治协商会议进行了二十二天。

    会议由五方面代表组成：国民党、共产党、青年党、民盟、社会贤达。讨论了五个主题：军队国家化、政治民主化、联合政府、草拟宪法、国民大会。中共与民盟搞统一战线，国民党则与青年党称兄弟，其他则是散兵游勇。各代表轮流发言，申明主张，冗长不堪，几至无时间磋商。但最后却达成了协议。这是马歇尔的功劳。

    五项决议中，最重要的是联合政府。

    中共与民盟的攻守同盟取得了成果，他们要在国府委员名额中占去四分之一，国民党占二分之一，而且有涉及施政纲领变更的议案，必须有出席委员三分之二赞成才能通过。蒋刚愎自用，对此简直难以忍受，只因美国压力才勉强答应。

    政治协商会议还决定由马歇尔、张治中、周恩来组成最高军事小组三人会议，研究军队整编统编问题。在三人组商谈开始之前，马歇尔就向蒋提出一个草案，建议全国军队整编之后，中共陆军与国民党陆军成一比二之比，海、空军也占百分之三十。当时中共未有海、空军，也没有提过这种要求，竟然平白增加了百分之三十兵力，蒋介石看到后当然愤怒，故即请马歇尔来谈话，结果由马再加修正提出，陆军比率改成一比五，海、空军又没有了。

    这份基本方案，在一九四六年二月二十五日于重庆上清寺饶卢签妥。

    马歇尔签字后致词：“此协定为中国之希望。吾相信其将不为少数顽固分子所污损，盖此少数顽固分子，自私自利，即摧毁中国大多数人民所渴望之和平及繁荣生存权利而不顾也。”

    这番话暗示了这份方案有不能实现的危机，因在中国有人仍忘不了军事行动，但也表示自己会尽力量制止。他所指的是谁，实在是呼之欲出。除了蒋介石要仰仗美援，故而受他胁制外，他是能制止毛泽东不成？

    毛泽东倒是有诚意的。方案签定后不久，张治中曾访延安，两人见面，张说：“和平实现了，政府改组了，中共中央就应该搬到南京去，您亦应该住到南京去，延安这地方，（我）不会有第四次来的机会了！”毛愉快地答道：“是的，我们将来当然要到南京去，不过听说南京热得很，我怕热，希望常住在淮安，开会就到南京。”看来他是想与国民党和平共处的。

    政治斗争本来就是他的当家行当，既可充分发挥，又何乐而不为？

    在政协会议闭幕后，一九四六年二月十日，民盟发起在重庆较场口举行“陪都各界庆祝政治协商会议成功大会”，国民党竟派出特务到会捣乱，冲上讲台，将李德全、李公朴、郭沫若、章乃器、马寅初、施复亮等知名人士打伤，这就是“较场口事件”。

    血案发生的当天，国民党的高级将领冯玉祥就以愤怒的心情，赋诗叙事：

    放眼看各国，哪有这作为？丢脸太丢脸，自抹一鼻灰。气坏有记者，志士落血泪。治安负责者，应快去认罪。军警管何事，难免无法推。食民之脂膏，不能装着睡。真理是真理，是非是是非，不可手遮天，胆大胡妄为！主席一震怒，有人倒大霉。我们先赔礼，并送医药费。还望从今后，人人大觉悔。法西德日义，从根被摧毁，再去仿效它，实再自找罪。东西法西犯，无处可逃避。快醒快醒醒，做“人”最可贵。

    冯玉祥这诗有两点值得注意：其一，他肯定这是桩政治事件，甚至不讳言是国民党所为；其二，他暗示此事直接或间接与蒋介石有关，并奉劝蒋能以最近颠灭的德、日、意三国法西斯为教训。“快醒快醒醒，做‘人’最可贵”，语出至诚，可算不失为兄之义了。

    无论是马歇尔的警告或冯玉祥的至诚，都无法动撼蒋如磐石般的意志。他对政协会议的结果感到耻辱，而且他做事从来都是独断独行，倘照政协会议的决定组织政府，无疑是自我束缚，而操缚者竟是中共，那往后的日子就更难过了。他决定用血来清洗耻辱。

    当“较场口事件”发生后，周恩来立即向蒋递书抗议。蒋不响一声，在二月二十一日飞往上海，拒绝与周见面，也表明拒绝中共的态度。

    重庆中央社报道此行是因为“要公”，上海中央社则说是“胜利后首次巡视”，国民党笔杆子的自相矛盾，反而透露了蒋此行的真意。到了三月一日，蒋在重庆召开国民党六届二中全会，正式破坏政协决议，命令众人“就其荦荦大端，妥筹补救”，要使“全国军队统属国家”。

    四月一日，蒋在中共拒绝出席的第四届第二次国民参政会更说：“政治协商会议在本质上不是制宪会议”，如果它“果真成了这样一个会议”，那“是决不能承认的”。四月九日，蒋又秘密接见美国记者，表示他已决心消灭中共，说：“现在只看美国的态度如何”。

    马歇尔仍然是他的使命的坚决执行者，从七月到九月，八上庐山，意图改变在那里优哉悠哉的蒋介石的主意。一忙一闲，恰成对比，马当然是无功而还了。国共之间，大打出手，全国早已陷入内战中。

    事实上，蒋的坚决对共作战态度是与看到自己内部各派系空前团结有关。

    在一九四六年春，蒋在南京召开一个“整军会议”，与会人员是师长以上的所有高级将领，会议内容是听取各地将领报告关于接收日军投降情况，特别是关于各地八路军、新四军的情况，并由何应钦、白崇禧主持，在南京麒麟门附近举行一次陆空作战演习。何、白在讲评时，力劝蒋对共作战，并声称以现代武器打共产党不成问题，国军拥有绝对优势。这和十月十八日，陈诚对记者表示的“也许三个月，至多五个月，便能解决”共军的豪迈口气是一脉相承的。所谓天时、地利、人和蒋都占去了。士气是小事，打起仗来人不得不用命，而且抗战后美援也来得不少。与美国人翻脸虽不好，但也不能不如此了，况且这脸也不一定会翻的。这就是所谓“只看美国的态度”了。

    正如上文所说，美国对华态度是关心的，有两套办法，当然最上策是使中共加入政府，因此派马歇尔来华，努力促使成事。

    在蒋对共作战意志已决时，美国政府亦采取断然措施，在一九四六年八月决定对国民党禁售军火，使正在内战的国军在补给方面出现困难，企图想遏止蒋的战意。蒋却毫不气馁，特致函杜鲁门，说明自己内战的决心，希望杜鲁门继续援助，“以求达到彼此之共同目标”。八月十日，马歇尔与美国新任驻华大使司徒雷登发表联合声明，宣布调处失败。

    一九四六年十月十一日，国军攻占中共统治的张家口，当天下午，蒋介石正式发布召开国民大会的命令，已经将政协关于国民大会应由各党派的联合政府召集，而不能由国民党一党政府召集的协议不顾了。国共破裂已呈表面化，即使双方似乎还在谈判。

    对国共这时的谈判，美国驻华大使司徒雷登在十月三十一日的给美国国务卿报告里，分析得很详细，司徒写道：“政府利用目前的延缓（按指和谈）采取军事进攻，志在摧毁共方基地以达到削弱共方的军事态势。这显然是违反调解精神而增加美方的困窘。他们（按指国民党）无疑的辩护是企图借此使共方理智一些和可能导致共方参加联合政府。此外，他们对共方的诺言同样失去信任，决心避免重复终于无效的一月十三日那一次的停战令。然而没有迹象表示久经在失败、退却和困难中得到锻炼的共产党人会屈服让步。他们（按指共产党）的军事力量仍然基本上保持完整，退到险峻难达的山寨之后，他们仍然能够进行骚扰性的游击战争。”

    司徒雷登清楚地知道以国军的实力，蒋介石的领导才能，企图消灭中共并不容易。然而他又深知局势已不可挽回，只得带有憧憬地向美国国务卿建议：

    “政府显然不管其它党派参加与否，如期召开国民大会，一切表示调解阶段似乎已经过去了。假如是这样，希望将寄托于蒋委员长及其同僚们承认其结束其一党训政，建立真正的民主制度，进行人们渴望的内部改良。可以着重进行以下各点：

    “一、改组政府军队，大力缩减编制，加强战斗力，防御将来的共军侵犯，镇压无论来自何方的地方暴乱，维持和平和秩序。

    “二、在收复的共产党占领区及邻近共区的地区进行真正的行政改革。这点如能做到，地方利益如能得到保障，共产主义将最有效地得以克服而开始实现民主制度。

    “三、以上两点是使经济复原的最可靠的方法。中国人，只要给他们以相当的安全，不需要政府的多大帮助，就能进行自己的经济活动。中央政府可以采取极为有利的措施，诸如土地改革，有效的税制，交通和技术方面的发展等等。

    “假如以上各点得以实现，最终把共产党作为一个政党纳入，使其武装力量收编为国家军队，部分地加以遣散，并不是不可能的。”

    十一月十五日至廿五日，国民党一手包办的国民大会在不顾中共、民盟及社会贤达的抵制下正式召开。会上通过一部《中华民国宪法》，从法理上规定了国民党的一党统治。

    事已至此，美国亦无话可说，在一九四六年十二月发表声明，谴责中共破坏和平谈判，并申明美助蒋的政策不变——美援又来了。而马歇尔只得在失败的、懊丧的，也是极端不满的心情下离开中国，那时已是一九四七年一月七日。南京冬风飒飒，满布凄清。行前马歇尔发表谈话，表示：“其经验与理想相违，但仍认为中国政府必须以政治协议解决中共问题。”这也许是给蒋最后的忠告吧。

    一月廿九日，美国宣布退出北平军事调处执行部。二月二十一日，军事调处执行部中共方面代表叶剑英等返回延安；二十七日及二十八日，国府迫令中共驻南京、上海、重庆三地代表，董必武、吴玉章和有关工作人员限于三月五日以前全部撤退。同时，在国府统治区出版的唯一中共报纸《新华日报》也被强行封闭。

    内战正式爆发。不久蒋嫡系的胡宗南部队获得一次令蒋终生难忘的胜利，就是攻入中共老巢延安。

    从一九四七年二月底到三月初，胡宗南按照蒋介石的指示，秘密调动他在关中和晋南的嫡系部队，向陕甘宁边区南部的洛川——宜川集结。到三月十日，集结在洛川附近的，计有二十九军所属之整编第三六师之一二三旅、一六五旅，整编第七六师之二四旅、一三五旅及整编第十七师之十二旅、四八旅和八四旅，共计七个旅。集结在宜川附近的，计有第一军所属之整编第一师的第一旅、第七八旅和第一六七旅，整编第二七师的第三一旅、第四七旅，整编第九十师的第五三旅、第六一旅，共计七个旅。另外，尚有一四四旅在铜川集结待命。总共合计为六个师十五个旅。每个旅按九千人计算，十五个旅大约有十三万五千人，每个师的直属部队及临时配属的特种部队按三千人计算，六个师大约为一万八千人。总数大约有十五万人。

    三月十一日胡宗南在洛川召集旅以上干部召开军事会议。胡宗南在这次会议内宣布了由他总部拟定的经国民政府国防部批准的进攻延安的作战计划。三月十二日晚，第一军军长董钊在宜川把这个计划下达到各师，三月十四日就开始进攻。

    胡宗南决定以董钊的第一军、刘戡的第二十九军编成左右两个兵团，采取钳形攻势，包围歼灭陕北的解放军，占领延安以至整个边区。攻击重点置于右兵团方面。

    所谓右兵团即由第一军军长董钊率领的整编第一师（辖第一旅、第七八旅、第一六七旅）、整编第二七师（辖第三一旅、第四七旅）、整编第九十师（辖第五三旅、第六一旅），共七个旅由宜川经南泥湾、金盆湾向延安进攻，占领延安东北地区，在拐峁停止待命。

    另外还有左兵团——第二十九军军长刘戡率领整编第三六师（辖第一二三旅、第一六五旅）、整编第七六师之一三五旅、整编第十七师之第十二旅，共四个旅，由洛川经牛武镇、清泉镇向延安进攻，占领其西南地区，在枣园停止待命；总预备队——整编第七六师所辖第二四旅、第一四四旅，共二个旅，集结于洛川，于进攻开始后，随右兵团后尾前进，策应两兵团作战。

    两兵团有明确分工，作战地境分界线为洛川东四十里铺、南泥湾通延安的道路之线，线上属左兵团。

    胡宗南还设立了第二线作战部队，命令整编第十七师（辖第四八旅、第八四旅）保护铜川到洛川间的后方交通线，随战斗之进展向前推进，并修筑、保护洛川到甘泉间的公路，保证前方粮食、弹药的补给。

    胡宗南命令各部于三月十三日黄昏前就攻击准备位置布置妥当，十四日开始攻击，三月十七日到达延安。

    各将得令后，右兵团董钊第一军于三月十三日按上述攻击准备位置，以整编二七师在宜川以北地区，整编九十师在英旺以北地区，整编第一师在瓦子街以北地区各自布置停妥，从三月十四日拂晓开始，二七师向临真镇、九十师向金盆湾、第一师向南泥湾东侧攻击前进。

    九十师以五三旅和六一旅分为左右两个纵队齐头并进，师部随六一旅前进。十四日左纵队六一旅遇到轻微抵抗，各部队当晚进至岳家寺以北、以东地区。十五日向金盆湾前进途中，六一旅从上午九时起即遭遇正面上较有力的抵抗，前进较缓，到午后一时左右，在金盆湾以南高地，解放军阻击力量增强，同时，右纵队五三旅也遭到坚强抵抗，前进都感困难。下午三时许停止进攻，即在金盆湾以南高地构筑工事，与当面解放军相对峙。这一天九十师师部和第一军军部均在左纵队六一旅后面山坡上露营。十六日，九十师继续攻击前进，当面解放军除留少数部队保持接触外，主力撤至金盆湾北边的高地占领防御阵地。金盆湾以南约有十里一段地区，解放军到处埋设土造地雷，进攻部队在前进途中不时发生触雷情事，炸伤炸死人马不少。每前进一步，都要先派工兵进行搜雷扫雷工作，因之行动甚为缓慢。

    占领金盆湾后，发生触雷情事更多，每一房舍或窑洞，门槛下、灶火里、坑洞内、水缸里、门背后、窗户上都有埋设或拴上地雷的可能，只要走进房内，谁要粗心大意，一举手、一投足之间，就被炸伤或炸死。弄得人人精神紧张，谁也不敢进屋，谁都不敢动手。下午一时，左纵队六一旅攻至金盆湾北侧高地，遭到解放军教导旅的反击，死伤很大，最后占领了该高地。这一天从早到晚只推进不到二十里。左翼第一师也进占金盆湾以西的高地；右翼第二七师也占领了临真镇。

    三月十七日，董钊下令调整部署，命令九十师为右纵队，沿金盆湾向延安大道以北地区攻击前进；第一师为左纵队，在大道以南地区攻击前进；二七师为兵团的预备队，由临真镇推进至金盆湾，策应兵团作战。这一天九十师仍以五三、六一两旅分作两个纵队攻击前进，正面解放军教导旅坚守阵地，竭力阻击，两旅逐山争夺，战斗甚为激烈，伤亡四百多人，整天只前进二十多里。

    十八日，董钊命令第一师和九十师竭尽全力攻击。这一天上午，九十师的左纵队六一旅旅长亲在前线督战，攻至狗梢岭，遭到解放军教导旅猛烈反击，将该旅正面中央的一个营打垮，一时呈现混乱，后经调动预备队增援，才稳定下来。下午，解放军教导旅向北撤退，九十师全部进至狗梢岭以西地区，六一旅的先头部队距延安只有十五里，因时已黄昏，停止进攻，师部当晚进至杨家畔宿营。

    这时，这支先头部队窃听延安解放军的指挥员给南线守备部队下达命令，要他们迅速脱离战场，撤至延安待命，等语。九十师师长陈武便兴高采烈地说：“这下子我们可以得占领延安的首功了。”陈武当时分析了友军前进情况说：“从十七日以来，左翼第一师方面未闻有激烈的枪炮声，直到目前为止，它的先头部队才进到杨家畔左后方某村，计算路程比九十师落后了十五里，第二天若按规定时间前进，他们到达我师的现在位置时，说不定我们已进占延安了。”

    这一天，接到董钊转达胡宗南的命令说：“首先攻入延安的部队，赏法币一千万元。”陈武满以为这下子定可名利双收。

    谁知董钊在十八日夜半又传下一道命令，指定九十师在三月十九日午前九时由现在的位置开始攻击，其攻击目标为宝塔山至清凉山之线及其以东地区。明显是不让九十师进入延安城，而让落在后面的胡宗南嫡系部队号称“天下第一”的第一师赶到九十师的前面去。

    陈武当时对董钊命令表示极大的不满。他说：“为将帅者要取信于人，最贵的是待下公平，其次是赏罚严明。如果存私心，图私利，必然招致上下不和、士不用命的恶果。我们九十师从十七日起连续两天担任强攻，牺牲很大，而第一师未遇激烈战斗，并且行动迟缓，落后十五里。这时眼看延安唾手可得，却来限制九十师的行动，偏袒第一师要它去立功，真他妈岂有此理！”

    三月十九日，左翼第一师于午前一时许即争先恐后地插进九十师的攻击正面，强占了九十师的前进道路。陈武在午前六时许发现这种情况（被第一师强占的道路就在杨家畔村边），便怒冲冲地派参谋人员去阻挡，不但未得结果，反被第一师的人骂了回来。

    第一师一个团长骂道：“我们奉令攻占延安，你敢挡路，贻误军机，小心你的脑袋！”陈想此事责任重大，只好罢休。午前九时第一师的辎重行李也挤了上来，陈武急了，乃派师的警卫部队挡住第一师的行李辎重，这时双方部队挤在一条羊肠小道上，直到下午二时才挤到宝塔山去。

    纵目望去，可以望见延安老城的西山顶上、城西南的高地上及延水以北的清凉山上，只有解放军少数掩护部队在活动，宝塔山的西南角下，有断断续续的机枪声。陈武用望远镜向各山头瞭望一遍，意味深长地叹了一口气说：“过去有人出胡宗南的洋相，说他只是个做连长的材料，今天我看董钊的才能，只配当一个排长，不配作军长，更不配作兵团司令。今天如果敌方有一支强大部队进行反击，我看在延安城下非闹出大笑话不可。”说毕便令五三旅和六一旅即刻徒涉过延水，占领清凉山。

    直到下午三时，第一师的攻城部队才在飞机掩护下，用两营兵力向延安老城西山的最高点突击。从宝塔山上看得清清楚楚，第一师进攻西山的部队猬集在山腰，乱放机枪，不敢前进，西山顶上只有解放军守兵六人，发射一阵轻机枪后，从容向山后撤走，第一师进入延安时，城内早已空无一人。九十师师部当晚进驻清凉山，所属各旅占领清凉山以东地区。刘戡兵团这一天也到达延安西北地区。

    胡宗南就这样有惊无险地创造了奇迹——攻克延安。夺回这丧失了十三年的地方，对蒋介石来说，可算是最大的喜讯了。虽然延安现在其实只算是一座空城，其一是中共中央和陕甘宁边区政府人员已撤离；其二是在此之前共军已实行了坚壁清野。蒋介石依然致电胡宗南道：“宗南老弟：将士用命，一举而攻克延安，功右党国，雪我十余年来积愤，殊堪嘉尚，希即传谕嘉奖，并将此役出力官兵报核，以凭奖叙。戡乱救国大业仍极艰巨，望弟勉旃。”到了八月七日，蒋还亲飞延安巡视。此刻也许是蒋介石在国共战争中最光荣的一刻。

    八个月之后，局势急转直下，国军被迫撤出延安。在延安一年多时间中，国军被歼灭十一个旅以上，约计十万人的兵力。即使牺牲再大，也因时不我与而无法保卫，甚至几经辛苦才能撤退。蒋介石的军力再不能保持他的光荣，延安的再度丢失，意味着蒋家王朝全面崩溃的开始。

    “六代豪华春去也，更无消息。”元代诗人萨都拉的词句，竟像谶语，又落在这建都于六朝形胜——南京的短命朝廷。的确“一江南北，消磨多少豪杰”，能不使人唏嘘。

    蒋介石为什么在大陆全面溃败，台湾的官修国史有这样的说法：“总统蒋公于民国三十八年（一九四九年）初引退后，政府失去领导中心，匪军乘机加紧全面叛乱，大陆因而陷于匪手”，这是一种推过于人，文过饰非的说法，藉此保存蒋的一代完人的形象。

    事实是怎样呢？

    蒋介石在一九四九年第三次下野后，在溪口召见亲信的军人宋希濂和关麟征时，以相当激动的态度说过以下一段话，说明蒋比他的修国史的文人更明白大陆溃败是怎么一回事，固然不是完全明白，特别是他个人应负的责任。

    一九四九年三月廿二日，局势已经很严重了，宋希濂和白崇禧同机由汉口飞到南京。大约是在廿四日上午八时，参谋总长顾祝同约宋到他的公馆去，宋刚跨进他的会客室，关麟征也跟着来了。

    顾祝同说：“你们到溪口去见见总裁，我已打电话给空军周总司令（周至柔），要他派飞机送你们去”。

    宋和关于当日正午搭乘一架空军运输机到了杭州笕桥空军军官学校，学校这时已经大部份搬空了，满地都是遗落的器材书报等。他们费了不少的功夫才找到了学校的教育长胡伟克。这个一向性情活泼、谈笑风生的空军上校，这次见面，一点兴奋的情绪都没有。

    他劈头就对来访者说：“你们两位老大哥今天到这里来，既没有东西给你们看，也没有东西给你们吃，真是抱歉万分！学校奉命迁移台湾，已经大部份搬完了。我们在一九三七年秋天曾被迫由这里转移到西南去，当时人人虽怀着悲愤的心情离开，但都满怀信心地认为一定会回来的。这一次搬家则完全不同了，大家充满了悲观失望的情绪，谁也不相信会有打回来的一天的”。

    约在下午三时，宋和关换乘一架小型的运输机，不到一小时，就飞抵奉化机场。

    俞济时来迎接，众人同乘一辆小汽车行驶约半小时就到了溪口，俞将两人安顿在武岭小学楼上的一间房子里。五时许蒋经国来邀两人出去散步，他们沿着小溪缓步而行，谈话很少。由于心情的沉重，也无心观赏风景。当晚在蒋经国家里吃饭，拉拉杂杂地谈了一些问题，多半是三年来失败的原因，而对前途怎样办，他们得不出任何的结论。

    第二天早晨七时，俞济时来说蒋约两人上山去吃早点并谈话。于是众人同乘一辆小汽车沿公路上驶约一公里多后下来，在松林中循着一条小石板路走上山去，走了约一千多步便到了蒋介石的住宅，是修建在丛树中的一栋小平屋。

    两人在会客室坐下不到五分钟，蒋介石进来了，和他们点首寒暄后，便带他们到屋后去走走。出门后不到两百步，便是蒋介石母亲的坟墓，宋希濂和关麟征去墓前行了三鞠躬礼，蒋介石回礼说声“谢谢你们”。他们在后山一带散步，眺望了一番，随即回来吃早饭。饭后，他们分别向蒋汇报了属于自己工作范围内及南京方面的一些重要情况，向蒋请示，因为蒋仍是国民党的总裁，掌握住政府的实际权力。随后蒋介石向他们两人讲了一大段话。

    （一）我们自黄埔建军以来的二十多年的过程中，遭受过许多的挫折，但从未失败到像今天这样的严重。抗战胜利后，我们的军事力量，较以往任何一个时期要强大得多，为什么在短短三年的时间里，会弄到今天这个地步呢？军事上失败的最主要原因，就是我们军队的战斗意志太薄弱了！一个师甚至一个军，一被共军包围，只有几个小时或顶多一天功夫，就被共军完全消灭了。共军行动飘忽，我军常不容易找到它的主力和它进行决战。一个部队被围，如果指挥官勇敢沉着，选择要点，固守待援，本是我军捕捉和歼灭共军的最好时机。但每当增援部队快要到达的时候，被围部队就已被共军吃光了，结果总是扑了一个空，反而把其他的部队也拖得筋疲力竭，给共军以更多可乘之隙。就这样，使得共产党的力量一天一天地壮大起来，而我们日益削弱。抗战期间，日军一个小部队，据守一个据点，我军以数倍乃至十倍的兵力，围攻多日不能克，就是因为日本军队有武士道的精神，他们的官兵视死如归。我们过去统一两广和北伐时期，能以少击众，以一当十，是因为官兵具有不贪财、不怕死的革命精神。在抗战期间，许多部队大体尚能保持这种传统的精神而英勇奋斗。但抗战胜利后，很多部队完全丧失了这种精神，尤以许多中上级军官利用抗战胜利后到各大城市接收的机会，大发横财，做生意，买房产，贪女色，骄奢淫逸，腐败堕落，弄得上下离心，军无斗志。这是我们军事上失败的根本所在。你们现在带学生（那时关麟征是中央陆军军官学校校长），带部下，首先最要紧的就是要恢复国民革命军的传统精神，才能担负起救亡图存的重责大任。

    （二）共产党人和追随他们的一些党派及社会上的一些人士，对于我个人及国民政府，攻击诬蔑，无所不用其极。他们说政府是如何地横征暴敛，说我是如何地有钱，说老百姓对我是如何地痛恨等等，而我们党内也竟然有些人随声附和。共产党的目的就是要消灭本党，本党同志不知一致团结起来对付它，反而这样离心离德，实在令人痛心之至！你们是我的学生，也是和我共过多年患难的同志，你们万不可轻信旁人对我的毁谤诬蔑。不仅这样，听了这些话，就应该坚决地进行反驳。

    蒋介石接着谈到外交问题，埋怨美国给他的援助还不够，政策摇摆不定，以至无论军事、政治、经济都大受影响。

    最后，蒋介石说：“去年（一九四八年）我在党中央委员会扩大会议上提出不担任总统的职务，我是考虑到这样做有很大的伸缩性，我可以以党的总裁地位来担负领导的责任，而可避开正面负责的地位，对党国来说，对个人来说，都有好处。可以说，这样做是完全正确的。但党内同志尤以一些老同志坚持反对，一定要我担任总统，结果因副总统的竞选问题，弄得党内意见分歧，离心离德，对外对内，都受到很大影响。现在我摆脱了国家行政元首的地位，今后以总裁身份就重大政策问题表达意见，反而要好得多。”

    总结蒋的这番话，他认为失败的原因在于：一、士无斗志；二、民心思治；三、内部派系冲突；四、美援不够。看来这是深刻的，是一次痛定思痛的谈话，但追溯起来，张治中在内战前就提出过“且今日多数之国军，实亦不能作战”的意见；民心思治，反对内战，这也是早已呈现的问题；内部派系问题在内战前也曾使蒋束手。而总统那是他争来做的。美援不够，这在马歇尔离中国时的谈话亦稳稳看到，马歇尔回国后任国务卿，也许会是美国政府对蒋的含蓄警告。

    国共内战是蒋独行独断的结果，是他妄顾一切客观困难而实行的大冒险活动。他没有总结到这点：他其实要对蒋家王朝的失败负主要责任。

    蒋家王朝不过是蒋在中国大地上所制造的一抹彩云而已，蒋以他的优点谛造了它，也以他的优点将之摧毁。

    回想蒋一生作为，他从军旅中崛起，藉军权而得到党权，进而成为党魁，成为中国的领袖，谁也不能否认，他的胆大妄为，独作专行的流氓作风对此帮助很大。但一向眷顾他的命运之神，却从他获得最高权力开始，将他的成功基石变成他的死亡绞索。

    当国共战争进入第二个年头，即一九四七年，国军处处失利，解放军已打进国统区里。

    美国在亲蒋众议员周以德的压力下，特派魏德迈于七月二十一日来华对南京政府进行调查。一个月后，魏德迈离华前夕，即八月二十四日，在黄埔路官邸蒋介石所设的欢送茶会上，向国民党高级军政人员宣读了一篇访华声明，全文措词对蒋介石及其南京政府充满着极端蔑视和侮辱之意。

    魏德迈指责蒋介石政府“麻木不仁”，“贪污无能”；又谓“中国的复兴有待于富有感召力的领袖”。这无异明白表示美国对蒋极端失望。

    魏德迈返美以后，马歇尔主持的美国国务院把前者的访华报告向司徒雷登征询意见。

    一九四七年九月八日，司徒雷登向国务院答复说：一切迹象表明，“象征国民党统治的蒋介石，其资望已日趋式微，甚至被目为过去的人物……李宗仁的资望日高，说他对国民党政府没有好感的谣传，不足置信”。这段文字十分清楚，司徒雷登这时已经向华府当局举荐李宗仁以取代蒋介石了。

    李宗仁，字德邻，是国民党桂（广西）系的主要人物，一九三〇年曾经参与倒蒋战争。

    他在政见上与蒋颇有不同，时有龃龉，因李有桂系军事力量作后盾，蒋无奈他何。

    一九三七年李在台儿庄指挥抗日，获得国军抗日的第一次重大胜利，声望日隆，为蒋所猜忌，他亦因之成为国民党开明人士的代表。抗日战争胜利后被蒋调到北平任国民政府主席北平行辕主任的空职，正在伺机而动。

    由于有美国的支持，李宗仁终于策划在一九四八年春天召开的国民大会上竞选副总统。

    因总统一职谁都知道不是蒋自己当，就是使用钦定的人选，而李知道目前自己的实力亦不宜与蒋正面对抗，故先当副总统，再乘机搞掉蒋。

    蒋对李宗仁的竞选，直到一九四八年三月上旬仍无表示，到月中却突然发难，捧出孙中山的儿子，国民党人称之为“阿斗”的孙科（字哲生）来竞选副总统。

    四月三日夜，蒋介石在他的黄埔路官邸召见李宗仁，对李说：“总统、副总统的候选人，均由中央提名。副总统候选人，已内定由孙哲生出任，希望你顾全大局，退出竞选。”

    李宗仁不顾蒋介石的劝告，理直气壮地说：“半年以前，我已经向总裁请示，如果你不赞成，我当然唯命是听；不料你一直没有什么表示，所以我就积极准备一切。事到如今，我已经欲罢不能了。”

    四月三日，通过黄绍竑的联系，李宗仁同于右任、程潜建立了一条有关竞选副总统的联合战线，一致反对副总统候选人由党内提名的决定，此一举措得到了复兴系、三青团地方干部的广泛支持，终于在四月六日的国民党第六届中央执行委员会临时全体会议上获得胜利。

    原来，自抗战胜利以后，陈氏的CC系声势日张，显然与蒋、宋、孔并驾齐驱，成为四大家族之一。一九四七年九月十二日，国民党六届四中全会通过《统一党团组织案》（三民主义青年团并入中国国民党），自是各省、市、县的国民党主委由CC系分子担任，而副主委则由三青团（大部份是复兴系分子）分子担任。由于争权夺利，CC系与三青团分子的矛盾日益激化。

    在一九四八年四月初国民大会第一次大会前夕，三青团的地方干部大部份得以国大代表身份来到南京。他们得知蒋介石以中央组织部长陈立夫成立党团组织，支持孙科竞选，如果后者胜利，则蒋介石更将信赖陈立夫，而CC得势，自非他们之利。于是，为了对付陈立夫的CC系，蓝（蓝衣社）、埔（黄埔系）、青（三青团）的一些骨干分子，如汤如炎、白瑜、周天贤、任国荣、郎维汉、刘先云、郑代恩、许伯超等，一致支持李宗仁竞选。虽经贺衷寒、袁守谦劝阻，也不理会。此一发展，实非蒋介石所能逆料。

    蒋介石因为由党内提名竞选的主张（主要是用来整李宗仁）被国民党临全会议打消，心里很不高兴。四月十二日，他在总理纪念周中借题发挥，大骂不受党的约束的人，并援引一九一三年国民党员不听孙中山先生的命令而招致全党分裂的故事作为鉴戒。这些话的矛头，主要是指向李宗仁。

    四月十九日，国民大会举行第十三次大会，进行选举总统，蒋介石以二千四百三十票当选。居正作为陪选人，也得到二百六十九票。废票三十五张，有的在蒋的姓名上面打×，更有写孙中山的。

    四月二十三日，国民大会选举副总统开始了。整个过程波涛汹涌，险象频生。是日开票结果：李宗仁七五四票，孙科五五九票，程潜五二二票，于右任四九三票，莫德惠二一八票，徐傅霖二一四票。由于无人得到超过代表总额一半的票数，依选举法的规定，定次日将前三名，即李宗仁、孙科、程潜，进行第二次选举。

    四月二十三日下午蒋介石召见贺衷寒、袁守谦，面嘱他们立即为程潜助选，并拨出一笔相当可观的竞选费交给他们支配。蒋介石的理由是，他现在已知道孙哲生不是李德邻的对手，只有帮助程颂云（即程潜），才能击败李宗仁。贺、袁与程潜原无深切的关系，只以同是湖南人，又有蒋介石的吩咐，也就欣然应命，事实上是蒋要程来分李的票而使孙科当选。

    四月二十四日，第二次投票结果，李宗仁一千一百六十三票，孙科九百四十五票，程潜六百一十六票，名次仍然未变，依法必须进行第三次的选举。

    可是风暴突然起来了。

    二十四日下午，蒋介石再召见贺衷寒、袁守谦，要他们把所有为程潜争得的票全部改投孙科。贺、袁出来后大发牢骚，说蒋介石不把他们当人。同时蒋又示意程潜，令其放弃竞选，他将起用其助选人，补偿其竞选费，要程将选票全部投孙。程严词拒绝，当晚即发表声明放弃竞选。

    李宗仁与程潜在竞选中原订有“攻守同盟”的口头协定，程既放弃竞选，李宗仁势难单独进行。二十四日晚饭后，李宗仁召集白崇禧、黄绍竑、黄旭初、邱昌渭、程思远等到大悲巷雍园一号白崇禧寓所举行会谈。最后，与会众人一致认为放弃竞选较为有利，遂于午后二时作出放弃竞选的决定。

    四月二十五日，南京各报赫然刊载李宗仁、程潜放弃竞选的声明。李、程两人在声明中指出，这次国民大会在选举副总统时，存在着某种压力，使各代表不能本其自由意志投票。李宗仁还补充说，最近有人制造谣言，谓本人此次竞选，志在“逼宫”，谣诼纷兴，人心震撼。为肃清流言，消除误会，不得不放弃竞选，以免影响大会的进行。

    李宗仁、程潜放弃竞选的行动激起了其支持者的愤激情绪，纷纷罢选，二十五日的国民大会竟不能如期举行。

    孙科处境尴尬，也被迫放弃竞选。在这种情况下，国大不得不被迫停开。二十五日下午四时，蒋介石召开中常会，决定派人劝请各候选人取消放弃竞选，俟在会外协商取得结果后再开国民大会。

    二十六日的疏通工作，并无任何结果。二十七日，蒋介石召见白崇禧，说：“北伐和抗战两个时期，因有你和德邻的帮助而得到最后胜利。今天这个局面，仍需要你们两位支持。希望你劝促德邻重新参加竞选。我一定全力支持他，以达到合作到底的目的。”

    白崇禧回报李宗仁，谓蒋信誓旦旦，自应对他信任。黄绍竑听了心里有数，只看着天花板微笑。李宗仁沉吟一下，终于答应取消放弃竞选的行动，但说：“总不能私相授受，要由主席团出来转圜才行。”

    四月二十八日，国民大会重开，进行第三次投票。李宗仁得一千一百五十六票，孙科得一千〇四十票，程潜得五百一十五票。这表明蒋介石仍支持孙科，他对白崇禧所说的话不足置信。

    但是蒋介石劝李宗仁重新出来竞选，已使李在政治上处于十分有利的地位。这时李宗仁俨然成为国民党内争取民主改革的代表人物，凡是二十年来对蒋介石不满的人，大多站到李宗仁这边来了。

    最后一次投票，竞选者只有李宗仁、孙科两人。依选举法规定，只以比较的多数当选，所以即使一票之差，也可以决定双方的胜败。这样短兵相接，情况就显得特别紧张。

    二十八日夜间，是蒋李斗争的紧要关头。蒋介石在黄埔路官邸亲自发号施令，蒋经国在南京中央饭店设置机关，为孙科竞选部署一切。但即使如此，也无裨于孙科所处的劣势，因为蒋介石此时已成为孤家寡人，极端孤立，极端虚弱。二十年来的一人统治，而今分崩离析，败象毕呈。

    四月二十九日上午九时，国民大会进行副总统第四次选举，直到午后方计票完毕，结果李宗仁得一千四百三十八票，孙科得一千二百九十五票。李以微弱的多数战胜了孙科当选国民党政府第一届副总统。

    李宗仁竞选胜利了，但国民党内部的分裂也更加激化了。

    对于李宗仁当选副总统，对于李宗仁当选所揭示的党内严重的分裂问题，蒋是束手无策的。当年他可以依靠军事力量对不同的派系大加讨伐，但现在他所有的军队都被牵制在对共战争的战场上，况且，目前的局势，也不得不使他求助于各派系。对此一切，他只好哑忍，把恨意埋藏在心里。

    但他并没有忘记对桂系“分而治之”的办法。在确定李宗仁当选副总统之后，他就免去桂系小诸葛白崇禧的国防部长之职，遗缺以何应钦继任。

    白被任命为华中剿总总司令，要到武汉去。蒋对桂系素有戒心，抗战期间，白入京任副总参谋长，李即去徐州任第五战区司令长官；抗战结束，白任国防部长，李就到北平任行辕主任。现在李来白去，也是这样的道理。蒋认为只要不使他们在一个地方工作，就不会对他造成一种威胁。

    两年以前，白崇禧任南京政府首任国防部长，陈诚是总参谋长。白、陈不和，蒋所深知，所以白不仅有职无权，且不能参加黄埔路官邸的作战汇报。现在蒋介石要把白崇禧外放，白乘机提出一个建议，认为守江必守淮，这是一个战略原则，主张华中只能成立一个战区，以期兵力能够集中使用。因此他的华中剿总总部将设在蚌埠，而以重兵运动于江淮河汉之间，以巩固南京这个政治中枢的防卫。

    但是蒋介石说，徐州将成立另一个剿总，以刘峙为总司令；华中剿总将设武汉，仅指挥江北上游部队。白崇禧以为中原划分两个战区，缓急不能相顾，根本违背了他的“守江必守淮”的战略方针，如此分兵使用，前途不堪设想。但蒋不允许所请，径将任命发表。六月六日，白崇禧邀李宗仁在他大悲巷雍园一号寓所午餐，说他将赴上海住一个时期，非俟蒋答应他的要求，绝不接受此项任命。

    不多几天，蒋介石派吴忠信到上海去劝白崇禧回南京接受新命，白不为所动。后来又叫桂系的创立人，投蒋的黄绍竑去劝他，黄一到上海即打电话给住在虹口的白崇禧。

    白在电话中说：“你如果代表那个人来劝我，那我们便没有什么好谈。”

    黄说：“当然是那个人叫我来，但我自己还有别的看法。”

    等到两人一见面，黄绍竑就开门见山地说：“人家都说你是小诸葛，现在我看你这个诸葛亮，实在不太亮了。这些年来你在南京，不过是笼中之鸟，既然蒋介石要放你出去，你何不借此机会远走高飞？你到武汉之后，把广西部队掌握在自己手里，一到时机成熟，就可以制造形势，迫蒋介石下台，让德邻出来代理总统，开创一个新的政治局面，岂不是一举而数利吗？”

    白一听此说于己有利，随即回南京，同李宗仁面谈一切。

    六月二十八日，白崇禧在汉口就华中剿总职务，他的“守江必守淮”的主张也就搁置不谈了。

    何应钦继任国防部长以后，司徒雷登曾向蒋介石建议，在作战部署上要保证使何应钦同美国军事顾问团团长巴大维密切合作。

    可是蒋口头答应却并不实行，因此司徒雷登于六月十四日报告美国务院，说蒋介石曾保证同意他的建议：“令何应钦将军与巴大维将军密切合作，共同指挥作战，其后蒋委员长食言，仍由其本人命令径由无能之参谋总长（顾祝同），而亲自指挥作战。”

    八月二十二日，司徒雷登又报告说：“巴大维将军曾就当时军事行动所引起之若干特殊问题，向委员长有所建议，但此项建议每不为其所重视。巴大维将军执行其使命所遭遇之最严重困难，全因中国统帅部不能达成其任务所致。”

    战事的失利，派系的表面化，加上美对蒋的失望，桂系的将计就计，伺机起事。此刻蒋家王朝已是风雨飘摇了。

    到一九四八年九月，局势又趋恶化，中共在解放济南的同时，开展了全面的对蒋家王朝的战略决战，先后组织了辽沈、淮海、平津三大战役。

    到一九四九年一月三十一日，历时四个月零十九天，歼灭了国军一百五十四万，解放了东北全境、华北的绝大部分以及长江下游以北的广大地区。

    早在一九四八年十月廿三日长春面临失守时，美国大使司徒雷登已料得这将是国府总失败的开始，故而向马歇尔主持的国务院提出五点建议，其中第二项，即“是否可建议委员长退休，让位于李宗仁”。马歇尔对此的答复是：“美国政府不应置身于建议委员长退休或其他华人为中国政府领袖的地位。”话虽如此，司徒却觉得倘蒋不下台，局势就无法扭转，故而悄悄地进行活动，逼蒋下台。

    蒋在此时不得不奋力自救，为了挽救北方的军事危机，他亲飞北平进行直接指挥。在北平他终于体会大势不可挽，因此同意了由何应钦提出的，十月二十三日送北平请蒋核定的方案：由白崇禧统一指挥华中和徐州两个剿总所属部队，以期集中兵力，保卫南京中枢。这本来就是白崇禧的想法，但因蒋猜忌桂系会有异动而否决。但此时此刻，他也管不了这样多，他唯一的想法是确保南京不失，与共党隔长江而治，维持半壁河山。

    十月二十七日廖耀湘兵团在辽西大虎山地区全部覆灭。蒋介石在东北亲手丢掉了三个机械化兵团之后，于十月三十日自北平飞回南京。

    他一下飞机，即召集翁文灏、何应钦、张群等举行紧急会议。会上，蒋介石放弃了平常的乐观腔调，描述目前的军事情势为抗日战争结束以来之“最严重者”。

    据合众社报道，“蒋以最阴郁和最悲观的腔调讲话”。会后，蒋嘱何应钦即用长途电话召白崇禧即日从汉口飞南京，就中原统一指挥问题，作进一步洽商。

    十月三十日下午四时，白崇禧飞抵南京，五时即参加何应钦在国防部召开的关于讨论中原作战的会议。

    在会上，白崇禧答应统一指挥中原各军，并对华中剿总所属部队作了一些更动部署的拟议。可是三十一日上午十时继续开会时，白突然改变主意，坚决不肯统一指挥华中、徐州两个剿总。

    为什么一夜之间，白崇禧就作一百八十度的转变呢？

    原来白一贯主张“守江必守淮”，而为达此目的，应将主力部署淮河以南，采取攻势防御。可是此时，徐州剿总所属的几个兵团，却以徐州为中心，像一字形布置在陇海线上，要想变更部署，已经时不我与了。他怕蒋介石造成圈套，要他上当；并且他发现那时宁沪一带政治气氛有点异样，呼吁和谈的声浪正在兴起，他觉得还是在汉口静观风向为好。

    十一月二日，沈阳解放，至此历时五十天的辽沈战役，以歼灭东北境内国军四十七万余人结束。

    辽沈战役的胜利，使解放军总数迅速增至三百万人，国军迅速减到二百九十万人，因此解放军在数量上已经超过国军。

    十一月六日，解放军又发动了淮海战役。

    淮海战役爆发后，国军又节节惨败，出现了土崩瓦解之势。当时蒋介石曾电华中剿总总司令白崇禧要河南省主席张轸（兼兵团司令）带领吴绍周、罗广文、胡琏三个军由河南东开，以支援淮海战区。张轸觉得去则必败，所以不愿前往。后来蒋才派了黄维去。

    十一月二十二日，解放军在徐州以东全歼黄伯韬兵团，淮海战役第一阶段结束。两天以后，黄维兵团的二十二万人马，在东进途中，被压缩于双堆集为中心的包围圈内，重重被困，插翅难逃。

    这时，蒋介石为想解黄维之围，忙于把宋希濂兵团的第二十八军和第二十军东调，白崇禧对此迭加硬阻，几经顾祝同出面疏通，最后才答应放走。可是到了后来蒋要调走第二军时，白崇禧就以辞职为要挟，在调兵这个问题上使蒋白关系到了破裂边缘。

    也是在这一个月，蒋对美外交亦走上了穷途。本来，蒋认为在这一年举行的美国大选，杜鲁门一定会下台，杜鲁门的对手杜威一定会当选总统，所以他甚至在大选前派出陈立夫送函杜威，求杜威协助，杜答应了。所以陈回到上海后曾对一杂志记者说：“如果杜威当选，对于以军事援助中国，将采取一种非常的办法”。

    可是非常不幸，一九四八年美国大选结果，杜鲁门连任美国总统，此实出乎蒋介石意料之外。

    蒋介石接到此一消息后，立于十一月九日写信给杜鲁门，内称：“支持国民政府作战目标的美国政策，如能见诸一篇坚决的宣言，将可维持军队的士气与人民的信心，因而加强中国政府的地位，以从事于正在北方与华中展开的大战。”

    蒋介石此一要求，被杜鲁门在十一月十二日的复信中拒绝了。

    于是蒋介石决定派宋美龄赴美亲向杜鲁门呼吁。十一月二十四日，宋美龄同美国务卿通长途电话，表示她要访美。

    马歇尔要她以私人身份前来，并允派一美国海军专机供她乘坐。

    十一月二十八日，宋美龄飞美，十二月三日访晤马歇尔，十日又访晤杜鲁门。宋先后向马、杜提出一整套关于要求美国援助蒋介石的计划，其中包括：（一）美国发表支持蒋介石政府反共目标的正式宣言；（二）派一高级军官来中国主持反共战争之战略与供应的计划；（三）核准一个军援与经援蒋介石政府的三年计划，每年约需美金十亿元。”这些要求同时被拒绝了。美国当局认为：“现在局势恶化之程度，除实际调用美国军队外，任何大量之军事援助，均于事无补。”这无异给蒋介石泼了一盆冷水。

    国民政府此刻内忧外患，加上民心浮动，经济衰退，在种种压力下，蒋不得不准备下台，争取“光荣的和平”。

    桂系所渴望的机会终于到来了。

    一九四八年十二月十六日，蒋就派人与李宗仁研究他的下野问题，经过两次会议，达成了初步协议：

    （一）蒋总统为便于政策的转变，主动下野；

    （二）李副总统依法代行总统职权，宣布和平主张；

    （三）和谈由行政院主持；

    （四）和谈的准备：

    甲、组织举国一致的内阁，其人选另行研究；

    乙、运用外交，特别加强对美、英、苏的关系，以期有利于和平的实现；

    丙、主动争取不满政府与主张和平的政治团体及民主人士，共同为致力和平而努力。

    此时美大使司徒雷登已表明他的坚定立场，认为蒋介石下野为必要之举。司徒雷登的中国顾问傅泾波，于十二月二十日孙科就任行政院长后，曾往访问，明告孙科说：“蒋总统下野，为进行和谈所必需。”

    次日孙科去看司徒雷登，问起傅泾波的建议是否出自他的意见？司徒雷登答复说：“作为一个美国大使，他不能发表正式的意见，但以私人资格言，确实衷诚赞助和谈运动。”

    蒋正依依不舍地准备下台的时候，桂系白崇禧可能因为觉得蒋太拖拉了，或是对蒋下野而不辞职，李宗仁不能名正言顺地当上总统不满，他认为“如果名不正，那就什么事都办不了！”

    十二月廿四日，白在汉口发出主和的电报，大意说现在实不能再战，请停战言和。同时白又在汉口宣称非蒋下野不能谈和，实行逼宫。因为自东北、徐州两次会战后，国军东北精锐和徐州方面杜聿明所统率的主力大都丧失，白在华中是一个比较完整的军事力量。白这一逼宫，呼应甚多，先是湖南的程潜，后是河南的张轸。时局至此，蒋复何言？

    一九四九年元旦，蒋发表求和文告，表示愿下野谋取和平的态度，文告说：

    “……今日时局之为战为和，人民之为祸为福，其关键不在于政府，亦非我同胞对政府片面的希望所能达成。只要和议无害于国家的独立完整，中华民国的国体能够确保，中华民国的法统不致中断，军队有确切的保障，人民能够维持其自由生活方式与目前最低生活水准，则我个人更无他求。中正毕生革命，早置生死于度外，只望和平果能实现，则个人进退出处，绝不萦怀，而一惟国民的公意是从。”

    文告虽已发表，但各方面的反应都很冷淡，而军事财政等问题，蒋根本无法解决，社会和人心的不安，已达极点。一月十九日下午四时，蒋约了张群、吴忠信、孙科、邵力子、吴铁城、陈立夫、张治中等亲信去谈话。开始就说：“我是决定下野的了，现在有两个案子请大家研究：一个是请李德邻出来谈和。谈妥了我再下野；一个是我现在就下野，一切由李德邻主持。”

    半晌没人说话，蒋就一一的问，当时吴铁城就说：“这问题是不是应该召集中常会来讨论一下？”

    蒋愤然说：“不必，我现在不是被共产党打倒的，是被国民党打倒的！我再不愿意进中央党部的大门了！”（这话一传出去却变成了：“国民党不是被共产党打倒的，是被蒋某人打倒的！”可见蒋当时众叛亲离的一斑。）

    最后他说：“好了，我决心采用第二案，下野的文告应该怎样说，大家去研究，不过主要意思要包含‘我既不能贯彻戡乱的主张，又何忍再为和平的障碍’这一点。”张治中提出由邵力子起草，邵谦辞，蒋后来找别人写，大概是陶希圣等人吧。

    一月廿一日，蒋召开国民党中央常务委员会临时会议，宣布下野。

    英雄末路，一片哀凉，座中自命“孤臣孽子”如谷正纲等，更痛哭流涕，几至失声。

    蒋经国在回忆当年父亲之所以决定引退，是由于考虑到下面三个因素：“甲、党政军积重难返，非退无法彻底整顿与改造；乙、打破半死不活之环境；丙、另起炉灶，重定基础”显然蒋的下野不过是推过于人的办法，与桂系等内部反对派系及美国所预计的不同。蒋虽下野，但仍是国民党总裁，掌握着实际的权力。

    蒋回溪口后，南京的首都地位实际上再不复存在了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

