枭雄虎子

    子承父位，在封建帝制的国度里，理所当然。这种传统的宗法观念，在蒋介石这样一位生于逊清、幼读经书的人而言，实不足为怪，然而由谁来承位，又如何“静静地起革命”将心目中的继位人扶植至“众望所归”，这非得有长久之心计和周密之部署不可了。蒋介石为了此事，可谓费尽踌躇，因为国民党以孙中山的三民主义为先导思想，后更立宪法为行动总纲，毕竟与封建的君主帝制的朝代不同了。

    谁都知道，蒋介石的两位公子，经国、纬国。经国的长子身份和“清白”的出身，可以说对其接班继位大为有助。事实而言，蒋老先生对他特别偏爱，历来都是一扶三助地培植着他，使他可以在蒋老先生百年之后，以行政院长的名义“竞选”继位。

    如前所述，蒋经国一九一〇年三月十八日出生于溪口镇。六岁时入溪口镇武岭学校从塾师顾清廉、王欧声受启蒙教育，读了六年的四书五经。顾清廉说，他“天资虽不甚高，然颇好诵读”。

    一九二一夏，蒋介石把经国接到上海，托塾师王欧声、姑丈竺芝珊监护，王还在课外为经国补习国文。一九二二年，先入万竹小学高年级，后转入浦东中学。

    一九二五年五月三十日，上海发生了“五卅”惨案，民众反帝情绪高涨，血气方刚的经国当受时势所影响实行积极参与反帝运动，结果被学校当局以“行为越轨”的罪名开除学籍。

    当时的进步学生，都以赴苏联留学为荣，蒋经国征得他父亲的同意，赴北平入吴稚晖所办的“海外补习学校”学习俄文，以期有朝一日，有机会赶上留苏热潮。

    蒋经国到北平才数月，又因参加反对北洋政府的示威游行，被北平警察局关押两周，获释后便于一九二五年八月到广州黄埔探望父亲去了。

    蒋经国也的确算有先见之明，当时黄埔军校正欲选派一批学生赴苏留学，以蒋介石公子的名义，加上又曾修读过数月的俄文，论情论理，都有资格被选上，结果蒋经国参加这批留苏学生的行列，于一九二五年十月由广州乘苏联轮船经海参威转西伯利亚铁路前往莫斯科。

    经国此去，事实上是吉凶未卜的，共产主义的苏俄，对这位父亲身为国民党要员的留学生态度，一切都随着中国境内，国共两党的相争而千变万化，须知道，自二十年代中期起的十多年里，国共之间的离离合合，瞬息多变，而蒋公子的命途也因此而多舛坎坷。

    蒋经国进入莫斯科孙逸仙大学不久，于一九二五年十二月就加入共产党。一九二七年秋，进入列宁格勒托玛卡红军军政学校。毕业后于一九三〇年夏要求回国被拒绝；申请分发红军中工作，又遭到否决。这个时期的蒋经国，基本上与老子已是断绝了往来，蒋介石在中国公然的反共，使他感到尴尬异常。后来苏联把蒋经国的安排交给第三国际中共的代表处理。中共代表派他到列宁大学（即原来的孙逸仙大学）担任中国学生的辅导员，曾奉命率领学生到外高加索、乌克兰等地参观旅行。

    据《蒋经国在苏联》记载，蒋经国因受家庭出身的影响，一九三一年二月被派到“狄拿马”电汽工厂做学徒，后又被下放到莫斯科附近的石可夫农村劳动，因表现较好，曾被选为村苏维埃副主席。作为一个大学的军政学生而言，他这种种际遇，可谓被尽羞辱了，这或可作为他日后对中共政权叛弃的情绪根据吧！

    一九三三年一月蒋公子调到埃尔他金矿场主编《工人日报》。同年十月调到斯夫洛斯克“乌拉重型机械厂”任副厂长。一九三四年与铁路工人的女儿乌拉厂的女工费纳结婚。

    一九三六年一月，共产国际中共负责人召蒋经国到莫斯科，要他发表谴责蒋介石的公开信。该信发表于《真理报》，《纽约时报》曾于一九三六年四月二十九日刊其摘要。

    一九三六年西安事变后，蒋介石接受了中共提出的“停止内战、一致抗日”的主张，国共两党开始第二次合作。

    蒋介石一再向苏联提出，要蒋经国回国，终于得到苏方的同意。有消息传出说，在西安事变时，蒋介石也曾就蒋经国返国问题，直接向会谈对手周恩来私下提及，而经国之能于西安事变后重返，是否与此有关，又是否经周恩来从中调解，相信难以证实了。总之一九三七年三月，蒋经国携妻及一子一女回到上海。

    蒋经国回国后即到杭州谒见蒋介石，蒋介石给他的俄国媳妇取名“蒋方良”，给孙女取名孝章，孙儿取名孝文。这时张学良以“读书”名义被蒋介石软禁在奉化溪口镇的雪窦寺，蒋介石让蒋经国与张学良一道在雪窦寺读书，由政学系少壮分子徐道邻为他们的老师。

    蒋经国谈到这段读书生活时曾说：“张学良专攻《明史》。我读朱子《纲目》、《欧阳明全书》、《曾文正公家书》。”抗日战争爆发后，他和张学良便结束了这一段读书生活同机飞到重庆。

    若论上海是蒋老先生的腾龙之地，则江西，尤其是江西之南，一般称之为赣南，可说是蒋太子发迹圣地。对于赣南的思念，蒋经国于数年后到了台湾，在慈湖守其父灵之际，亦一再反思，表示“盖赣州乃余之第二故乡，余对其一草一木、一房一屋、一路一桥，无不熟稔，瞭如指掌。尤其对该地纯朴之亲爱民众，未曾稍忘于怀也”。相对而言，蒋太子留苏十二年，而苏联给他真正的感受如何，不得而知，但据他自己说，曾写有《去国十二年》一册，“详述留俄十二年备受精神与体力折磨之种种经过”。据此可知，蒋太子对苏之印象了。赣南之于蒋经国如此重要，这里不妨细表。

    蒋经国回到重庆不久，江西省政府主席熊式辉为迎合蒋介石的心意，于一九三八年一月任蒋经国为江西省保安处少将副处长，兼江西省政治讲习学院专为训练一批流亡青年而设，以后改编为“江西省青年服务团”总队长。同年五月，兼任江西省新兵督练处处长。新兵督练处设在临川（抚州）温泉，集中训练江西省新征来的壮丁，编成几个新兵团，归他督练，实际上是为野战部队训练补充团。

    这是蒋经国回国后初露头角，第一次独当一面的职务，自然希望一显身手，有所作为。他首先提出，要连队做到经济公开，赏罚公开，不准打骂士兵，不准克扣士兵伙食，注意改善士兵生活。其次，他积极采取措施开展“康乐活动”，以活跃官兵精神，造成朝气蓬勃的气象。

    对于军官教育，蒋经国秉承其父亲的一贯做法，把《增补曾胡治兵语录》、戚继光《纪效新书（练兵实纪）》等列为军官必读的书。另一方面，他也把留苏期间所悟到的共产党的组织方法，主动接近干部，有时也深入连队与官兵一道活动。他把这一段督练新兵的过程，编了一本《温泉练兵实纪》，借以宣传他练兵的成绩，同时也是向他父亲第一次交的考试卷。

    无可否认，蒋太子这一番作为，是揉合了国共两方的特点，因此也算是时尚新风，更重要的是共产党的家庭式似的官兵关系，有利于解决当时国民党内军队的离心现象，另一方面，蒋介石也为了替蒋经国制造成功的舆论，破例地指示一些部队派人到新兵督练处参观。

    新兵督练处于一九三九年迁到赣州。赣州地方的恶霸势力很大，省府的政令向来不能贯彻执行；这个地区的专员县长，如不与地方恶霸集团勾结，就站不住脚。当时赣州的行政督察专员是康泽系统的复兴社分子刘已达，他自恃有康泽作后台，对地方恶霸不放在眼里，结果在一次出巡中竟遭到恶霸爪牙的围殴，并被软禁，后由蒋经国亲自出面警告恶霸刘甲第，才获释放。

    刘已达为此引咎辞职，熊式辉便借此机会，派蒋经国接任赣州行政督察专员兼赣县县长，冀图利用这位“太子”的权威来整顿赣南的混乱局面。

    一九三九年六月，蒋经国就任赣州行政督察专员兼区保安司令。当时他面临的问题，是如何压制地方势力，树立自己的威信。

    这时蒋经国年方三十，由苏联回来才两年，苏俄式的革命教育影响还未完全消失，尚未染上旧官僚的习气。他首先提出“除暴安良”的口号，打击地方恶霸、流氓、地痞的气焰，恢复地方秩序；强调严惩贪污，整饬吏治，提倡“公仆”精神，常常微服出访，搞一些“亲民”的小动作；厉行禁烟、禁赌、禁娼，改良社会风气。他还提出“建设新赣南”的口号，要在赣南树立一个“三民主义模范区”，“开创赣南新时代”，“建设‘五有’”（人人有工做，人人有饭吃，人人有衣穿，人人有屋住，人人有书读）的新天地”。

    年青的蒋经国也的确是敢于采取严厉手段对付一切与他作对的人，赣州的恶霸流氓一时有所收敛，政令也得以通行，从而他在赣南博得了“蒋青天”的称号。虽然，蒋太子摆出的是一副激进的姿态，宣称“要打倒封建势力”，但事实上他对封建恶霸势力根本算不上触动，也不可能触动。以刘甲第而言，他仍然是赣南的大地主，在赣州城内拥有不少地产，还兼营七、八家商店，照样妻妾婢仆成群，只是不像以往那样耀武扬威，招摇过市罢了。许多所谓公益事业，蒋经国还得请当地刘甲第等有名士绅挂上委员的头衔，群众大会的主席台上也有他们的座位。逢年过节，蒋经国还亲到那些大绅士家走访，以表示“敬老尊贤”的传统作风。

    一九四〇年夏，蒋经国在“新赣南三年建设计划”的讲演中，曾提出了发展钢铁、机器、电力等重工业，促进农业机械化，兴修水利工程，把各城镇建成现代化的城镇，等等一系列的计划，但是对于农民迫切要求解决的土地问题，苛捐杂税问题，却只字不提。显而易见，蒋太子的这些招数，是透彻地反映了他来自苏俄的影响，苏联是工业大国，农村问题与中国迥然不同。因此到后来，所谓“建设新赣南”的计划，结果除了一些装饰门面的建筑物外，给人留下的只是一些标语、口号、宣传画而已。

    蒋经国上任初期，对抗日战争的态度表现很积极，公开表示拥护国共合作组成的抗日民族统一战线。

    很显然，这与蒋介石的边反共边抗日的政策是背道而驰的。在他父亲“庭训”指示下，蒋经国终于在一九四〇年三月开始反共了。特务根据《新华日报》的订户和生活书店的顾客姓名，开出黑名单，采取突然袭击的手段实行秘密大逮捕。蒋经国对中共地下党员的处理，也完全是秘密进行。这是蒋经国反共的第一次表态。此外，他还大力加强地方保甲制度。自蒋经国本人以下，所有专区和县级的主要干部，都兼任保甲指导员。对老百姓的日常生活、行动，订了种种规约以加强控制。从下面一首民歌可以看出赣南人民的反感：“蒋大专员开了口，赣南百姓齐遵守：黎明集合上早操，立正稍息开步走。每天大事第一桩，总裁像前三叩首。保长传令开会多，天天高唱搞五有。结婚必定集团办，太阳节日（蒋经国把他父亲捧为太阳，把老蒋生日定为太阳节）大喝酒。下地赶墟背家训，叫人急得直发抖。我的天啦蒋专员，哪年哪月你撒手？”

    蒋介石既有意悉心培养长子成材，接替他的大业，到了蒋经国在赣南做出了一些“骄人成就”以后，他就不得不考虑到太子经国的党籍问题。这时的蒋经国并没有正式脱离共产党，只是回国以后，已是名存实亡，再没有为共产党谋一事一物了。

    蒋介石有感于此，如何使蒋经国正正式式地，名正言顺地在国民党中多经薰陶，多作贡献，他用心良苦地安排他带职到重庆中央训练团党政班第三期受训一个月，才取得国民党员和三青团员的资格。

    三青团（全名三民主义青年团），一九三八年七月九日在武昌成立，可以说是集复兴社CC系组织之大成。若论三青团之存在，的确是造成了党内有党的问题，对国民党的精诚团结大为不利，蒋老先生可以让三青团生存，的确使人大惑不解。其实，蒋老先生于此也是无可奈何的，他虽自任团长，也不可能处处插手理事。因此，他看准了时机，有意让儿子渗透，逐步地实行瓦解。从此，蒋经国在三青团的地位便迅速上升，七月便被指定为三青团临时中央干事，八月又被指定为三青团江西支团筹备主任。

    但是三青团头目康泽却不识时务，利用三青团组织处长的职权，未征求蒋经国的同意，竟把江西支团部的主要干部都派定了，几乎都是康泽的学生和复兴社分子，使蒋经国成了空头主任。

    蒋经国绝不是善男信女，他在苏联受过共产党的组织斗争锻炼，现在又有父亲作后台，当然不接受康泽的控制。他决定从培养自己的干部着手，发展自己的力量，便在赣州赤珠岭创办“三民主义青年团江西支团干部训练班”，自己当班主任。

    他把从苏联学来的一套群众运动的形式，与青红帮江湖义气的精神揉合起来，在生活和训练中强调“效忠团长（蒋介石）”、“做团长耳目”，“彼此要建立兄弟般的团结”，“同心同德，患难与共”，不分男女都以“大哥”“小弟”相称，造成一种“兄弟热”的气氛。这就是他大事宣传的“赤珠岭精神”，实际完全是变相的青红帮集团。这个干部训练班共办了五期，每期一个半月，共训练干部五百多人。

    蒋经国用这批干部为骨干，逐步把康泽在江西的三青团干部挤走。这些干部后来成了蒋经国“嫡系中的嫡系”。不久，他又开办“新赣南经济建设干部训练班”，自兼主任，由专员公署科长范魁书负责实际责任，先后训练了数百人。一九四三年七月，他在赣州虎岗办了一个青年夏令营，调训中专学生近千人，由他亲自主持，又倡导一个所谓“虎岗精神”。此外他还兼任“中正中学”的校长。

    一九四三年十二月，蒋经国被调到重庆担任三青团中央干部学校教育长（校长是蒋介石）兼三青团组训处长，名义上仍兼赣州专员（由杨明代理）。蒋介石准备让蒋经国接管三青团大权的迹像，越来越明显了。

    蒋经国这个专员与一般专员不同：他有蒋介石侍从室派出的警卫小组随身保护；财政部盐务署为了照顾蒋经国的财政收入，特为他设置“浙、皖、闽、赣四省盐务督运处”，由他兼任处长，使他除了征收赣南的钨矿附加税外，又从盐税方面得到补助。此外，第四专区的征兵征粮也与其他专区不同，蒋经国可以用征来的壮丁充实专区的“自卫大队”及各县的“自卫队”；可以用征来的粮开办“交易公司”。赣南实际上成了他的独立王国。

    一九四五年一月底，日寇入侵赣南，代理专员杨明急电蒋经国请示对策。蒋复电指示说：“应紧急动员群众，誓死保卫新赣南”。他随即回到赣州，召开了一连串紧急会议，并召开群众大会，声称：“决心和赣南父老兄弟姐妹一道，誓死保卫新赣南。”但是实际上只是徒然喊一阵口号，除了一些疏散民众的工作之外，并无准备作战的实际行动。正在赣州危急时刻，蒋介石拍来急电，以“政工班开办伊始，政治部组织未臻完备，诸待积极进行，以免误青年远征军政治工作”为由，要蒋经国立即飞回重庆，同时派专机到遂川飞机场等候。蒋经国离开赣州之次日，赣州即告沦陷。

    上文提及的青年远征军，也有细表的必要，乃蒋太子积蓄政治实力和组织经验的队伍也。青年军，全称青年远征军，是蒋家王朝在一九四三年冬组成的。青年军之组成，原意是国民党军政部为了补充中国驻印度的军队的特种兵，如汽车兵团、装甲兵团、炮兵团等。在最初组军的阶段，也曾由个别新兵补训处招收一些知识青年，成立几个团，陆续空运到印度去。

    但后来，这批远征军竟无须远征，因为他已成了蒋经国的太子系势力了。

    到一九四四年，日寇由湖南长驱直入，经广西到达贵州边境，重庆震动。为应付当时的局势，蒋介石提出“一寸山河一寸血，十万青年十万军”的口号，号召知识青年从军，并成立“知识青年从军征集委员会”，亲自担任主任委员，党、团、军、政各方面负责人及各大学校长、社会名流等担任委员，蒋经国也是委员之一。为了鼓励知识青年从军，还提出各种优待条件，如：复员后可以免考免费升学；愿意就业的可以优先就业；大学生可以公费留学，等等。这样，在很短时间内先后成立了青年军九个师。

    蒋介石成立青年军的用意，不仅是为了扩充抗战力量，其更重要的目的，首先是在政治上与中共争夺青年，因当时许多爱国青年都认为到延安去是“抗日救亡”之道；其次是要把青年军办成一个训练干部的大学校，重建“黄埔精神”，扩大国民党的军事力量。因此，蒋介石对青年军的人事安排很重视，师长由他亲自挑选（实际上多半是陈诚、胡宗南推荐），团长由嫡系部队挑选少将级干部担任。团以下干部则由各部队择优保送到青年军训练总监部所属的干部训练团受短期训练后，选派到各师任用。

    青年军训练总监罗卓英是陈诚的重要助手，副监兼东南分监黄维是陈诚的亲信干部。各师的主要官佐不少是陈系的人。政工人员则以蒋经国领导的三青团中央干校学员为骨干，把大专学校从军的青年集中起来，成立“青年军政工干部训练班”，蒋经国任班主任，训练为期一个月。第一期一九四五年十二月开学，一九四六年一月结业，约一千人。

    训练班设在三青团中央干校内，工作干部完全由干校人员兼任。干训班的教育，基本上搬用赣南“江西青干班”那一套。蒋经国常常与青年一道活动，特别令人注目的是，他往往在寒冷的早晨，光着膀子带青年们跑步。

    他这种作风，当时曾博得青年人的好感。政工班名义上虽属总监部领导，实际上除经费补给由总监部转发外，一切都是自搞一套。青年军成立政治部时，由蒋经国任中将主任。各师政治部主任，除余纪忠、范魁书（蒋经国的亲信）有实权外，大多数都是挂名的，实际工作由他的亲信副主任负责，如二〇四师政治部主任刘炳黎（复兴社分子）是教授，除到各团作政治演讲外，一切具体工作都由副主任洪长铭掌握。各团督导员及师政治部组训科长、总干事等主要干部，均由三青团中央干校研究部学员担任。一般连级政工干部，则由政工班结业学员担任。

    从青年军的人事安排，可以看出“蒋介石——陈诚——蒋经国”的布局。有人说青年军是蒋经国登上政治舞台、准备接班的一股政治力量，这种说法不无道理。

    陈诚通过罗卓英来掌握青年军，而蒋经国要把青年军作为政治资本，在这里就潜伏着蒋陈间的矛盾了。后来在部队中，政工干部与军事干部间的种种矛盾，都直接间接与蒋陈间的潜伏矛盾分不开。

    双方干部的矛盾，最初表现在彼此争取教育时间，及争夺部队管理权的问题上，后来发展到互相打击彼此的威信，作为争夺青年的手段。

    如部队长强调部队纪律时，政治干部却大谈民主自由。下级干部的矛盾更加尖锐。如二零四师通讯营有一位连长，在士兵换了夏季服装之后，把棉衣暂时收存在自己家里，以便保管；而连的政工干事却认为连长企图盗卖棉衣，与营督导员商量后，竟鼓动士兵去搜连长的家。全营军事干部认为这不仅是侮辱带兵干部，而且是聚众闹事，破坏军队纪律。双方对立，各向自己的上级请示，因为各师的政治部是独立的，与师部是平行机关。后来官司打到罗卓英与蒋经国那里，始决定判处该干事三个月徒刑，并将该营督导员撤职，问题才算解决。

    双方矛盾的主要原因在于双方对青年军的要求不同。军事干部从练兵打仗的角度来要求青年军，而政治干部却千方百计拉拢青年，从中发展组织，以便退伍时作为政治活动的资本。

    蒋经国在政工干部训练班的作法，就是这样：（一）注意接近学员：常和学员一道游戏、吃饭。举行夜间紧急集合演习时，于寒冷的冬夜，亲自带着学员跑步，并带头把衣服脱光，表示刻苦耐劳的精神。在学习的最后一周，他玩弄一次业务大演习的花样，要同学们自己选出班主任、副主任、秘书主任等各级工作人员，执行班内各项业务，以便观察学员的工作能力。他的这一套作法引起学员很大兴趣，当时也迷惑了一部分青年。（二）搞秘密组织，在训练班中培养骨干分子，作为建立秘密组织的核心。如二零四师第二团督导员赖钟声与政治部副主任洪长铭，就是二零四师秘密组织的核心人物。（三）蒋经国在表面上好像尊重三青团中央的人事分配，实际上除了各师政治部主任多半由复兴社分子充任外，副主任以下的各级干部蒋却抓得很紧。如二零四师政治部主任刘炳黎是复兴社分子，而真正掌握实权的却是副主任洪长铭。

    各师政治部本着蒋经国争取青年的方针，进行各种活动。如二零四师政治部办了一个“文娱训练班”，以培养连队的文娱骨干为名，从中发展秘密组织。凡是不愿跟他们走的，就扣以“共党嫌疑”的帽子。

    在青年军初成立时，一些有正义感的青年曾表示不同意“忠党爱国”的口号，他们说：“我们来从军是为了爱国，不是为了忠党，因为我们不是国民党员，没有忠党的义务。”可见并不是所有的人都愿意跟他们走。

    罗卓英本着陈诚的意旨，在青年军中尽可能地安插陈诚的人，主要是把陈的基本队伍十八军系统的干部安插到青年军中。从表面上看，师长一级并不完全是十八军系统的人；可是，副师长以下的干部，尤其团营级干部，罗卓英是不放松的。罗卓英在选择团营干部时，如果不是十八军出身的，挑选特别严格，选出后先调到总监部工作一个短时期，表示和他建立了关系，然后才派到各师去。

    陈诚通过罗卓英以扎实自己的派系势力，而蒋太子又如何？

    蒋太子有苏俄“将政治工作做到军队中去”的绝招，他意识到军权与组织权同样重要。他知道自己在三青团中拥有一定的干部实力，如果将这些干部渗到军中，又把军中的一些自己的势力培养成三青团的份子，这样一来，军政的组织就相辅相承了。

    一九四五年九月，蒋经国主持了三青团全国代表大会，他通过其亲信郑彦棻在会上争票拉角地组选了一批中央干事，当然，其中拉进了不少青年军的师长。据当时被选进的刘安祺、罗又伦、罗泽恺等的回忆说，他们既非三青团员，而事先亦无心理准备，只是应蒋经国之邀请，莫名其妙地出席了会议，然后又莫名其妙地当了非团籍的干事。由此显见，无论在青年军又或是三青团，蒋经国要建立自己的势力，是不惜奋力地杀出血路，夺权争位的。

    蒋太子的这些招数，是师承于乃父还是他本身的心计，恐怕两者均兼而有之，但无论如何蒋介石有意扶植经国太子是事实，据蒋介石的侄女婿韦永成曾向参加三青团会议的代表透露：“有人建议把三青团改组成一个新生的政治力量，以代替暮气沉沉的国民党，老先生（蒋介石）正在考虑这个问题。”发展三青团并有意由蒋太子掌权，而后又有意改组以代替元老的国民党，这当然会引起党内元老派及其他党内派系如CC派等之反对，结果蒋介石后来以“党团合并”来代替改组的方案，但这是后话了。总而言之，蒋太子在四十年代中期在团、军之中所拉拢到的干部人才，有不少是后来他在台湾掌政治仍效力追随的，如上面曾提到过的刘安祺、罗又伦和郑彦棻……

    日寇投降后，要求退伍复员的呼声波动了整个青年军。蒋介石为了安定军心，乃利用“预备干部”作招牌，规定青年军复员后可取得预备干部的资格，并有种种优待（关于升学就业等）。根据这一理由，目前在营的青年必须受半年的预备干部教育，才能取得预备干部的证书。在所谓预备干部教育期间，蒋经国的政工班负责的是对学员作政治理论培训。太子精深于反宣传的手段，他派出中共叛将叶青到各师巡回作反共宣传。由此可见，小蒋之手段和心计已到了日渐成熟的境地。

    这期间，毛泽东正在重庆与蒋介石进行和平谈判。蒋经国深怕此一和谈行动，使自己营内的官兵，会对共产党产生敬顺之意，因而亲自写信给各师师长及政治部主任，要各师加紧对共产党及毛泽东等作丑化宣传，并在部队中成立所谓防奸组织，以监视官兵的言论行动。同时命令他的政工干部调查登记高中以上的从军青年，准备复员后建立“通讯”的组织。后来这些学生成了三青团插进各大学的反共骨干。单二零四师复员学生在武汉大学及武昌文华大学的就有好几百人，在河南大学也不少。

    后来蒋经国在上海做经济特派员时，随他一道工作的亲信干部江海东曾对人说：“蒋主任这次在上海所以能搞得这样轰轰烈烈，主要是依靠各大学的复员青年军积极参加工作，证明我们复员青年军的作用确实很大。”以后在破坏“反内战、反饥饿”的学生运动中，这批复员青年军绝大部分成了蒋经国在各学校的打手。蒋经国的特务组织基础，就是在这个时期建立起来的。

    为了办理青年军的复员工作，蒋介石成立了一个委员会，主要是帮助青年军解决复员、升学、就业等问题。对于大学毕业的青年，可以优待参加留美考试，或优先就业；其余则分别升学或参加就业训练。

    当时为了把复员的青年分配到各大学读书的问题，曾发生许多争执。因为青年军升学是优待的，程度一般比较差；加以各学校当局对青年军的印象不好，怕增加麻烦，他们的想法是“青年军少来为妙”。因此，常常为了名额问题，讨价还价。教育部为了这个问题往返和双方商量，如果不是用政治的压力，青年军的升学问题是无法解决的。

    此外，在贵阳和重庆各成立一所青年中学，选择复员青年中品行“优良”、体格健康、年龄较轻的入校受训。

    这是蒋经国“培养”青年的重要机构，校长由他最亲信的人担任，如重庆青中的校长就是洪长铭。又在万县和汉中各成立青年职业学校一所，给复员青年受短期就业的训练。

    在办理复员工作快告一段落时，总监部及政工班先后撤销，由国防部成立预备干部局来处理青年军的问题，局长由蒋经国担任。这样，蒋太子就掌握了复员青年军的全部领导权。

    经国太子自去国十二年而南还，一直都得到父荫的助力不少，在军界政坛的跃升，大有无往而不利之势。然而花岂有百日红，而经国太子从政的生涯中，亦有一段他日后不堪回首的日子。

    抗战胜利后，为了接收东北失地，对苏联的外交成了当时的首要问题。

    蒋经国曾作为他父亲的私人代表，协助宋子文到莫斯科签订“中苏友好条约”，并曾受到斯大林的接见。他回国后担任外交部东北特派员，和熊式辉、张嘉璈同赴长春。

    蒋经国原以为从此可地处偏安一角地发展成地方势力。为了工作方便，他把原任衡阳市长的赵君迈调任长春市长，这也是一般外交特派员所办不到的。蒋经国虽然精通俄语，也有苏联的朋友和同学，但以蒋介石的国民党与苏联的关系而言，任何外交能手也不可能争取苏联的支持，何况初上外交战场的蒋经国。

    他在东北期间，非但无所建树，还受种种奚落，与苏联的谈判也失败而回，所谓交涉，只不过是一场空话。后来蒋经国谈到这次外交时，他难过得流泪，说：“军事行动不能配合外交，使外交工作出丑。”他也责怪当时在东北负责的熊式辉没有很好地支持他的工作，责怪熊式辉倚老卖老，有问题不直接和他商量，却向蒋介石报告，“以我父亲来压我”。

    蒋经国回南京后，郁郁不乐。蒋介石曾打算派他任国立政治大学的教育长，因CC系从中作梗，学生游行示威反对而没有能实现。蒋经国为此精神上受很大打击，心情更加苦闷。据接近他的人说，他变得喜怒无常，动辄挥拳拍桌，斥责部下，有时借酒浇愁，往往喝得酩酊大醉。

    不久他又被任为全国军队政治工作的总督导，老蒋想通过政治工作来挽回日益低落的败军士气。蒋经国又召集骨干分子及部分复员青年军，创办“戡乱建国训练班”（又名“戡乱建国学会”），成立若干“戡乱建国大队”，派往各省担任组训群众的工作，不过他只起个头，以后就不闻不问了。

    其实这主要原因在于蒋太子又接到蒋老先生的新任命，使他无暇兼顾。这趟新任命的委派，也可看出老先生爱子之情，经国太子在军、政方面已渐露头角，外交虽然失败，但也算接触过，而财经方面，可谓空白。

    一九四七年，由于国共内战带来生产萎缩，货币贬值，物价飞涨。商人投机倒把，官吏贪污勒索，成了普遍现象。蒋介石避开经济动荡的根本原因，认为只要打击贪污和投机倒把，便能转危为安，并把发行金圆券看成挽救经济的灵丹妙药。

    一九四八年八月十九日，行政院长翁文灏宣布成立“经济管制委员会”，任命俞鸿钧（中央银行总裁）为上海经济督导员，蒋经国为副督导员（负实际责任），意图以行政铁腕解决经济危机。

    经济管制方案的主要内容是：一、八月十九日起，以金圆券为本位币，十足准备发行金圆券；二、限期收兑人民持有的黄金、白银、银币与外汇，于九月三十日前兑换金元券（后来延至十月三十日），逾期任何人不得持有，违者严办；三、限期登记管理本国人民存放外国的外汇资产，违者制裁；四、整理财政并加强管制经济，以稳定物价、平衡国家总预算及国际开支。

    蒋经国接受任务后表示：“只要对国家有利，我个人甘冒一切危险，什么都可以牺牲的。”并说：“问题在于能否认真执行既定的方案。”经国太子在诸事失利以后，倒是想重振雄风，卷土重来，他励志奋言地在他的《卢滨日记》中记录道：

    “自新经济方案公布之后，一般市民对币制的改革以及经济的管制，多抱乐观心理，而政府人员则多抱怀疑态度。两天来日用品的价格涨得很厉害，扰乱金融市场的并不是小商人，而是大资本家和大商人。所以要开刀就要从‘大头’开始。今天我正式被任命为经济管制委员会委员，并派在上海协助俞鸿钧先生督导经济管制诸事。这件工作是非常困难，但是十分重要，无论如何必须尽心力干下去。今天是星期日，天下雨，气候甚闷。上午在寓所拟订经济督导的工作计划。

    “上午召开统一检查会议。这批出席人员中有许多都是官僚，而且是想弄钱的人。对于他们必须严格地加以管理与监督。下午照常在中行办公，处理事务。以今天的情形看，目前工作是相当吃力的。但已经骑在虎背上，则不可不干到底了。”

    在实际行动上，蒋经国也算是激进的，他采用杀鸡儆猴的手段，把泄漏经济机密的财政部秘书陶启明判刑；把上海警备司令部科长张尼亚、大队长戚再玉等人枪决；把囤积居奇的商人王春哲判处死刑，又把包括一部分巨商大户在内的商人六十四名关进监狱。但是，蒋经国这种举动尽管锋芒逼人，却经不起扬子公司为代表的孔、宋势力的反击。

    事情的经过是这样的，蒋经国正以雷厉风行的姿态横扫上海的贪污事件、黑市倒卖投机之际，忽然发现扬子公司积存了大批不明来历之美欧货，蒋经国当然心知扬子公司的幕后人是孔祥熙、宋子文家族的人，但自己为了一显身手，竟下令将扬子公司总经理，也就是他的姨弟孔令侃逮捕了。

    蒋宋美龄接到消息，哪肯罢休，誓要蒋介石下令蒋经国收手，不能胡来了。

    蒋介石正在北平开会，为了处理蒋经国在上海“打虎”所引起的严重影响，临时决定回南京去。结果蒋经国只得发表一篇《告上海人民书》，自己愤然辞职。

    蒋经国此际回到父亲身旁，躬迎左右，也合时宜，因为蒋老先生此际已被共产党势如破竹的大军所压倒，国民党军在东北、华北战场完全处于劣势；江淮之间战势风云莫测；更严重的是蒋之部属开始众叛亲离。在这种形势下，蒋介石焦虑不安，经常发怒骂人。他既担心湖南的程潜、云南的龙云，川康的刘文辉、邓锡侯、潘文华；又忧虑其嫡系部队军心不稳，起义投诚。想来想去，感到只有儿子蒋经国是最可靠的。蒋经国也深感其父临危授命之重，加之他也久怀“大志”，于是决以孤臣孽子之独木，来支撑摇摇欲坠之大厦。

    蒋经国这时虽然只是“国防部预备干部局”中将副局长，表面只是替“老头子”当副官，但他并未放松把自己的嫡系发动起来，乘机控制国民党的要害部门，发展个人派系势力。

    但是，要把组织松弛的力量，变为有力的行动集体并听命于他一个人，就必须有一个坚强的领导核心来从事组织、训练、控制和指挥。为此，他勾画了一个严密的组织蓝图。四月中旬，他在南京黄埔路励志社二楼二号自己的住所（励志社是官方高级招待所，蒋经国在南京时经常住在这里），几次召集“中央干部学校研究部”第一期毕业生江国栋、王升、萧涛英，策划成立秘密组织“铁血救国会”（代号社会问题座谈会）及其秘密核心领导，组织“中正学社”（代号为青年问题座谈会），作为组织领导机构。

    秘密核心领导组织“中正学社”，代号“青年问题座谈会”，是蒋经国嫡系中的秘密领导核心，是他的智囊团。此后，一直担负蒋经国“新太子系”的最高参谋、决策和指挥任务。

    就在铁血救国会成立后的第三天（星期一）上午十时，蒋经国在住所励志社二楼二号匆忙成立了中正学社。用王升的话说，就叫“希特勒的智囊团”。四九年初，蒋介石为了避开败在中共军势之下的锋头，宣布下野。所谓下野，只是政职而言，至于军权，他还是紧紧不放的。

    蒋经国亦深感危难之到来，他随着蒋介石，寸步不离。蒋介石当时退居溪口，目的是重整局势和探测后退之路。

    为了铺好退离大陆的后路，蒋经国承父命赶建定海机场，蒋经国虽未知老父已盟退意，只以为是军事计划之一。定海机场甫修妥，共产党的大军亦已杀至杭州了。蒋介石连夜携爱子登舰返回上海去。

    蒋氏父子之所以赶回上海，原因是在撤出大陆之前，他们还必须清理和打点一切。可惜事与愿违，这时候代理总统李宗仁也背弃了蒋家王朝，他从桂林来电，声称要蒋老先生“早日出国”，并且要索回已押运到台湾的黄金。

    李宗仁此举，令蒋老先生大为气结，他深知久留上海，危险不利，但父子俩此时已是走投无路，无处可栖身。于是将军舰开出长江，漫无目的地在海上漂流了十多天。

    自此以后蒋氏父子迁台，他父子俩都可说是危难与共，彼此相扶了。四九年夏天，蒋氏父子到了广州，只是坚持不与共产党和谈，并在西南地区辗转来去，以图求得以南宋朝廷样的地处南隅偏安，纵然是不得不撤离大陆，也动员旧部，一起赴台，可惜到了最后，连云南、西康一带都不保了，蒋氏父子才匆匆地赴台而去。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

