后主继位

    虽云蒋家王朝实际已于南京失陷中宣布朝散人离，然而，自此以后也可说是蒋氏政治生涯的另一阶段。

    蒋介石之所以可以在中国大陆失守之际，能有海岛台湾作为他的偏安之所，实际上是事前作了大量周密安排的，这些安排就是上文提到的定海机场的修建等等。此外，在建设上和经济上，蒋介石亦早有预谋，于一九四八年底，蒋介石已派出陈诚作先锋，任台湾省政府主席。

    蒋介石此举，可谓临危授命。

    陈诚身负了开疆辟土，为“流亡皇帝”找个安身立命之处而走马上任。而事实上，陈诚到了台湾之后，也的确下了大功夫，特别是对日治以后的台湾，疮痍满目，他极力地为气若游丝的蒋家王朝，打气添药，在台湾编整军队，推行减租政策，以期用最短的时间，把台湾打扫得虽不谓美轮美奂地迎接败君东来，但也算把台湾的政治、经济在蒋介石迁台之前安稳下来的。而这也是陈诚之所以在此后的十数年中，成为了蒋介石身边最得力的政治上的助手。

    陈诚在一九五〇年即任行政院长之职，到了一九五四年又被选为副总统，一九五七年更兼任国民党的副总裁，直至他一九六五年病逝。

    话又说回来，蒋介石并不是南京一失守，他就立即撤台的。一九四九年四月中共大军以势如破竹的气势自平，津南下，在荻港强渡长江。渡江一战，可谓雷霆万钧，中共数十年来，仍不时以此作为军事上英勇表现的宣传。

    中共大军的南下，其捷捷得胜的原因是多方面的，东北地区的大捷，不但士气大振，而且取得了军事补给的基地，从那时起，蒋介石亦自知大势已去，劫数难逃了。因此，在一九四九年一月二十二日，发表引退文告谓：“和平之目的不能达到，人民之涂炭曷其有极，因决定身先行退，以冀弭战消兵，解人民倒悬之万一。”

    蒋老先生，到了此垂暮之年，虽云政治低能，但却极具雄心，而且未曾稍减！他在军事上的盲目，认为只有军事上的绝对胜利，才可以拥兵为王，并立于不败。因此，自二十年代国共合作到四十年代末的二十多年中，他何曾稍放弃军事上的决战信心，可是到了此时，他也感到力不从心了。可惜他不力图在谈判桌上与共产党来个合理、合法的争辩，但却刚愎自用地与共产党一而再地以军力过招，这也是蒋老先生不智之处。

    引退文告甫发表，蒋介石的军用专机已开动引擎，即日飞到杭州转回他奉化老家了。

    他回到老家来，祭祖谒墓，自不在言，更主要的是他已有从此一别故土，何时重返的心情，因而不惜于此时在溪口逐处细细的浏览，其唏嘘感慨，可以想象。

    蒋介石下野，继任者李宗仁是也，上文已表，这里不述了。接着，国民政府亦于四九年二月迁到广州去。原来旧日在蒋势力卵翼下组阁的孙科等人，在蒋介石下台后，亦知机地宣布解体而去。接任者为何应钦。当然，何应钦在国民党的核心中，是拥战份子，但他何尝不知此时此际，国民党的军政人员，已无心恋战，而中共的兵员却是气势迫人。君子决不吃眼前之亏，何况蒋老先生已下野而去，一切过去要与中共决战的责任也可推得一干二净。虽说此时与共产党和谈，实际上是城下之盟，但也不能不忍气吞声地再来一次兵败后的商议。于是何应钦派出以邵力子为首的代表团，到北平谈判去了。

    蒋介石蛰居于溪口，实质并非他自己所说的是不视事、不理政，此期间但凡军政要事，他都起着遥控作用。溪口期间，他接见阎锡山，也安抚下台的孙科……

    此时，在国民党而言，是军事压境，在中共来说却是胜利在望，因此，这情势的谈判，是一边倒也，是决不会有任何结果的，和谈照议，而中共的军事口号也照样宣传：“打过长江去，解放全中国”成了切实有用的动员令。

    自一九四九年的五月至十二月二十七日这段期间，中共的兵力所向无敌，五月三日取下杭州、十二日发动淞沪战役，八月攻陷福州、接着是湖南和平解放……

    蒋老先生在十二月二十七日正式撤台之前，亦可算得上是仆仆风尘的。他虽是宣布了不担任军职下野，但作为国民党总裁身份，仍蠢动于党政事务之中，其间，他在淞沪之战中，亲临督战，可惜，奋战十余天后，不敌中共的军势，败阵而逃。上海失陷，蒋介石痛心不已，亦想到有必要亲赴台布置一下未来的“居室”。

    于是他携同亲信，赴台而去，一则是察视陈诚的计划安排，再者是强调兵力必须足以抵挡日后他撤台时的中共追兵。

    陈诚接旨，竭尽力而为之，这里不详述了。

    蒋介石在中国大陆的政权，到了此时，已是名存实亡，但作为曾经是一国元首，是不可能绝无面子问题的困扰的。基于此，蒋介石竟然一反常态，继续以元首的姿态，走访了菲律宾和韩国，此际的蒋介石，可说是哀鸣不已！他大声疾呼，号召东亚各国组成“太平洋联盟”，以扼杀共产主义之威胁。

    时至八月，中共南下部队已是所向披靡，蒋介石是一边下令陈诚在台湾即时设立国民党的总裁办公室，自己则飞赴广州，急订反攻共军的军事计划。为了显示自己仍然任元首之职，于此危难之际，更不惜飞赴重庆与云南，安抚和镇定军心，可惜事已颓势难回、众叛亲离的境地了。自从傅作义率先领众部鞠手交出北平以后，云南的龙云和卢汉，竟于此际也起异心而向中共交底，李宗仁也想到长期与蒋不和，更是撒手不理蒋最好时机，于是他托言有病，突然飞港赴美而去。

    蒋介石面对此残局，也只得追来逐去的力图挽救，他不停地来往于云南、广州、重庆、台湾、厦门，只可惜真是时不与蒋兮，狂澜难挽。蒋介石有见于众将既已叛离，他日撤台也需有个名正言顺的偏安朝廷的名义，于是就在十二月初，由国民党、青年党的代表等呼呼应应下，蒋介石立即答应“复行视事”，决心当起偏安皇帝来了。

    自此以后，蒋家努力在台湾的延续，实则只能说是国民党势力的残灰余热而已！蒋介石这段日子其实绝不好过，此后风雨飘摇地过了二十六年，直至他魂归天国兮，其间的经历，实已不复当年勇矣！

    在退守到台湾的早期，蒋介石确实是痛定思痛地，有感于国民党本身存在的危难的。他感到国民党事实上也是腐败而不足以成事，所以首先提出的是改造国民党，要求国民党员自重，并申明现阶段的政治主张是立足台湾，韬光养晦，反攻大陆。

    在最初的十三年间，中共确实也是力图保持一种军事压境的姿态，在海岸上作过种种的进迫。及后，退守台湾的势力，已渐渐立足定了，而美国也与蒋介石取得了一致，美国不避嫌疑地干脆驻军台湾，以显示美国对蒋家的实质支持，至此，台湾海峡两岸的金门，马祖便是火来炮去的相当热闹。其实，此际无论是中国大陆，或是台湾蒋家，都是无力作火拼以吞并对方的，保持着炮火的不断也是显示中共与国民党之间，尚有未完的轇轕纠纷而已！

    蒋介石在退守台湾的二十六年中，先后五届以党内推选的民选形式出任总统之职直至逝世，这期间到底是个人声望使然还是他势力的一种表现，相信难以推算，但可以知道的是，在台湾的绝大多数东迁的国民党员、军政人员及民众之中，数十年来的一种愿望，是亟依赖着蒋老先生有朝一日，带着他们回乡祭祖，安抵家园的。谁愿意在海岛之一隅偏促地老死他乡，这恐怕也是蒋老先生在台的数十年中坚持反攻大陆的口号的原因之一，而且，也极可能是他获得依赖信任的原因吧！但事实而言，这种反攻的可能性是越来越微，而民间的积怨也越来越明显。

    踏进七十年代，因为美国对华政策的改变，美、日明确了台湾蒋家实际上是无力再作为与中国大陆的共产党抗衡的一种势力，于是先后与中国建立邦交。蒋介石痛感于此，提出了“庄敬自强，处变不惊”的励志名言。

    而事实上，由中国大陆东迁而来的遗老遗少，到了此际，大都垂垂老矣！喊反共复国的口号，也叫足了二十年，台湾的民众已心知肚明不是一件易事了，于是在七十年代的亲共时势冲击之下，一下子，台独、革新派……形形种种的政治异见者纷纷涌现。

    蒋介石自己亦感到力不从心，必须为蒋家的家业设想打算一下了。当然，以蒋介石这样讲究法祖观念的人来说，他是断不会着力扶植纬国承其大任的，于是，天下大任必落在久经政治考验的蒋经国身上。

    一九七二年，在蒋家忠臣们的刻意提名，蒋介石也力捧并支持的情势下，经国太子走马上任，任行政院长。

    经国太子的上任，显示了他掌握军政大权。他以“最接近民众的院长”的姿态出现，经常上山下乡，深入民间，在台湾民众间，一时传为美话。

    蒋介石之所以捧出经国太子任行政院长，事实是有感于自己已是暮年，有时日不长之兆。果然，三年以后，一九七五年四月五日蒋介石心脏病突发，溘然长逝。一代政人，从此星沉殒落，只可惜他逝于其退守的海岛之上，死前声言日后反攻大陆，要将遗体移返南京，葬于中山先生之侧。

    蒋老先生逝者已矣，此去也十多年了，他遗志至今未完，殊可惜也！然而海峡两岸的中国人何尝不时思日念于统一，共襄建国兴邦之大业？

    对于一班追随着蒋先生退守台湾的大员们，经国太子身上，是寄托着他们反攻大陆，复我家园的愿望的。但当今世道，民主政制已成了势在必行，经国太子是不可能以子承父任的封建形式登位的。于是在蒋介石尸骨未寒之际，同年同月的二十八日，在台湾阳明山的国民党中央委员临时会议上，一班遗老遗少们，急急的举手，通过选出经国太子为党主席，统揽全党职务。这样，经国太子虽未为一国之首，但已掌握了党务实职了。

    在蒋介石甫逝去的不到一个月，经国太子以行政院长的身份掌握了国事军机，又以党主席的身份独揽了党务，因此，副总统严家淦按宪法于蒋介石逝去后接任为总统的职务，此时已形同虚设，也即是说，经国太子等待的，只是待那一届总统任期届满后，再行选举而已。按经国太子此际的实权而言，他简直成了必然的下任总统无疑。

    蒋经国果然“不负众望”，于一九七八年接任第六届的总统之职。此时的经国，旧日被称为小蒋的，此际，也已大大超过了知天命之年纪而接近古稀，然而，无可否认，在裹裹内内一片不利情势之下，蒋经国登台继位，若然不以“多难兴邦”作为奋斗自励，恐怕是难以昭示台湾民众的，因此蒋经国继位后，实行的是“革新保台”的措施。在政治上，明显地拉拢台湾地方势力，发展对外经济关系，以此来延长现有的国共对峙的政治局面。在经济上，则大举外债来发展“十大建设”，此举无可否认是起到了稳定台湾与外国垄断资本势力的关系，也保持了岛内表面的经济繁荣。

    时至今日（一九八六年）而言，蒋经国也已到了七十五、六岁的高龄，近两年来，蒋经国已经明显地减少公开露面，偶而露面，亦已老态龙钟，因此继承问题又开始自动浮现了。

    自蒋介石始到蒋经国的势力延续，已经六十多年，六十多年来都以拥有绝对性支配军、政、经、党权力的形式出现，无论是老蒋或小蒋，都被吹捧塑造成负责任、有道德，超乎异常的秉赋与能力的“圣君”。这样的一位“明君”，加上若然是完整的官僚架构，运作起来，也确实地起了一种领导人无所不在，无所不通晓的作用。这种形式的结合，更一度被台湾的知识份子们称颂为“东方民主”的表现。

    这种近乎于“独裁”的反现代民主潮流的政权，综合而言，其为首者，必须首先是权力集中于一身，然后考虑在分散管理时，又一定会因了保障本身权力的原因，起用自己的亲信和忠恕之士。这种架构组织，于领导人精力旺盛，头脑清醒而精明之际，亦可以驾驭并各自发挥属下的优势，只是若到了领导人日渐凋萎，继承危机自当产生。

    这种危机，在八十年代初已逐渐显现，蒋家中人能否继位而秉承大业，成了台湾上下民众的关心论题。

    一九八一年，台湾国民党十二大选中央委员时，就有人推举蒋经国的次子蒋孝武入中央委员会，此举是作为试探性质又或是真正出自党内的有心人士，真个要把太子推到前台来，那就不得而知了。可以知道的是，蒋经国当下即时反对，这到底是蒋孝武真的不具备可被抬举的条件，还是蒋经国深感时势不同，不可再沿袭旧日的手法呢？

    无可否认，蒋孝武至今并未如其祖父和父亲那样具有“精神集结中心”的个人影响力，若论能力，这位出身西德慕尼黑政治学院，其后又在台湾中国文化大学中美关系研究所得到硕士学位的中华年汉，却又是蒋家之中最具个人实力者。

    蒋孝武及其弟蒋孝勇，始终是近十年来在蒋家第三代中最被着重培养的两员，国民党权力政治中的神秘人物。经查国民党历年“职员名册”，孝武曾被安排当过国民党中央政策会专任委员，中央组织工作会委员，中央党部秘书处秘书，国民党党务顾问等职位。另外则又担任行政院退役官兵辅导委员会顾问，中央广播电台主任，华欣文化出版中心主任，广播事务协会理事长，棒球协会理事长。许多正式文件亦显示他是国民党党政军特各部门重要官员合组的反统战固定任务编组“中央固国小组”的重要成员之一。

    蒋经国在一九七六年左右，为了培植未来的干部，曾以党主席身份自兼革命实践研究院主任，举办了所谓的“国家建设研究班”，乃是蒋经国时代最高层的训练班，每期训练三个月，只训练了三期即告结束。目前台湾当今之红人如关中、孙震、宋楚瑜、郭为藩，以及已由红而黑的徐立德等均出自该研究班。蒋孝武即为该班的第三期学员。

    以上这些资历均有文件证明，而分析这些资历即可发现它始终不出政治、文宣、心战、情报等基本权力政治的范畴。

    同样的疑惑也发生在蒋孝勇身上。据台北“中华征信所”出版之“中华民国优良厂商经理人名录”及官方“年鉴”，蒋孝勇长期以来在国民党党营事业中均扮演重要角色，包括曾任中兴电机公司总经理、董事长；中央玻璃纤维公司总经理，电机公会理事长，玻璃强化塑胶技术协进会理事长。台湾最大的工程顾问公司“中兴工程顾问公司”亦由其负责。台湾差不多的党公机构工程事务，中兴工程顾问公司均涉足其间。这显示出蒋孝勇在国民党的财务及事业机构中获有极大的权力。蒋孝勇亦同样具有国民党党务顾问的身份。

    由于蒋孝武和蒋孝勇兄弟的经历有着明显的“设计”意味，蒋孝武经历的均为“权力政治”范畴之职位，而蒋孝勇经历的均有“财经实力”范畴之职位，若非他们二人均年龄太小，资历有欠完整，声望亦尚差得许多，否则连“名义接班”的可能性都不会遭到排除。也正因此，蒋氏兄弟在未来国民党政治结构中扮演一定角色的可能性理应受到注意，正当蒋孝武接蒋经国班而继任总统之说甚嚣尘上之际，一九八五年底起，蒋经国先后两次公开宣称，蒋氏家族不能也不会担任第八任的总统。

    第一次是在接受《Time》杂志访问时表示。就表面而言，此番谈话有自抬身价并安定民心之效。在台湾，“郑成功王朝不过三代”这个历史事实已内化成了人们的梦魇，大有蒋经国如再安排其子继承，台湾必亡沦之说。

    第二次是在行宪纪念会上的发言，八五年十二月蒋经国以总统身份，在行宪纪念大会上的宣告：“有人或许要问，经国的家人中有没有人会竞选下一任总统？我的答覆是：不能也不会”，“我们有没有可能以实施军政府的方式来统治国家？我的答覆是：不能也不会。”蒋经国又再次旧调重弹，此语一出，大有官方以正式文告昭告天下之势了。虽为旧调，其实个中亦有新义，他连向来在军中拥有一定关系的蒋纬国出任掌权实职的可能性，也连销带打地化解。

    然而台湾民众却不以为然，总感到此乃手法罢了，因为听其言更须观其行，否则是无实际意义的。如上所述，这何以解释一向以来对蒋孝武、孝勇两兄弟的刻意安排？更令人感到不足信的，是历史的经验，教晓了台湾民众，过去台湾的领导方式，是整个党政国家机器之重心，均随领导人之职位与意愿而转移，权力可以集中于党，亦可集中在军。蒋介石退守台湾之初以国民党总裁身份，先行视事，即以党魁之身份来统管一切，而后任总统了，则权力集中到总统府来。蒋经国初在台时只任行政院副院长，院长严家淦即时赋闲一角，当严家淦接替蒋介石在位逝世之总统一职时，行政权力又转移到行政院而非掌在严的手中，蒋经国出任总统了，权力又回到总统府来，因此，名义接班与实际接班，其间大有文章。

    回过头来再说蒋孝武，这位风度翩翩的太子，除了有上述的学历之外，尚有不少未为官方证实，但其实也可作参证的资料，例如一九八四年美国江南（刘宜良）命案发生时，当时台湾岛内已盛传蒋孝武担任“国家安全会议副秘书长”之职，而授命情报局长汪希苓派人暗杀江南的，也正是他。

    大抵是为了真使人相信蒋经国绝不容蒋家后代接班继位的真实性吧，一九八六年二月十八日，蒋孝武突然出任台湾驻新加坡商务代表处副代表，蒋太子此举，立即引起台湾民众和政界人士莫大关心，因为台湾驻新加坡商务代表处，是没有大使之名的大使馆，这个“外交点”，在台湾的外交部驻外单位中，属于第一等的“驻外单位”。由此可见，蒋孝武在政坛上的官职与实力，又上升一级了。

    当然，蒋太子走马上任新加坡会使台湾人想到，太子外放，真的不会继任了，这对平时很坚持相信蒋家一定会子承父位的人，也感到意外和安心。但事实上，亦有不少人认为，蒋孝武即使不出来参与总统之竞选，日后仍不免会在政坛上扮演重要角色，假以时日，果真日后有成熟之机，太子会否一如他的祖父、父亲一样“鉴于国家民族存亡绝继之所系，顺应全国军民喁望之切”而“应天命，顺民情”，登基继位，那拭目以待好了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

