后记

    南京九月，巷陌轻寒，并不碍我要到中山陵一走的意愿。紫金山上，树木葱茏，气象万千，自古被誉为宝地。甫抵达，秋雨霏霏。群山默默，银线飘飘，苍天似要在重阳之前，为此弥漫哀思之地多添点愁。依山而建的中山陵，在雨中凄然肃立，游兴甚高的人们，不耐烦地躲雨于陵道旁的树荫之下。长阶冷雨，将历史点点滴滴，注我心头。

    曾几何时，这里是国民政府圣地所在，文武官员，草民百姓，皆以参谒为尚。抗战胜利，作为民国元首，蒋老先生还都谒陵，一时称盛，及至剿共失败，大军压境，依依一瞥，万里江山，别时容易。过眼滔滔，不觉又接近四十年，中山先生在天有灵，将何以言之。

    忽然想起明太祖朱元璋，其陵寝就在不远，明孝陵年久失修，满目疮痍。他的孙子建文帝礼葬他后不久，天下便大乱起来。燕王朱棣，率军南下，抢夺帝位，史称靖难之役。建文帝不敌，怆惶出逃，朱棣登基，即明成祖，改都北京。抚今追昔，隐隐然似觉着历史的宿命。

    到底症结在人在事，在地在天，到今日已无须深究，谁是谁非，也属聒言。历史的一切，虽已云湮，却仍能印证今朝。愿尚存者追怀，更愿后来者多思。

    一九八六年四月十四日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

