蒋经国与故乡（毛炳岳）

    蒋经国的故乡溪口，山川壮丽，风物优美，为奉化县著名的一大古镇。位于“游胜最诸山”的雪窦之麓、剡源九曲溪水出口之处，因以得名。宋元间邓牧《雪窦游志》称溪口市，为自古以来无数显宦名士游踪所至；南宋时抗议金廷、不辱使命的丞相魏杞与“南渡以来诗祖”张良臣墓，俱在溪口山；明理学家王守仁失意时尝来隐居，留有吟咏；蒋姓世居于此，称为望族。今已七十有五的蒋经国在此度过了童年生活以后，长期羁旅异域他乡，归来的次数无多，住的日子也不长。笔者就所知所闻，记述他在故乡的一些往事片断。

    一 出生和童年

    蒋经国出生于清宣统庚戌（一九一〇）年农历三月十八日，即辛亥革命的前一年。那时，他祖母王氏四十七岁，父蒋介石二十四岁，母毛氏二十九岁（属马，比蒋大五岁，有人说她大四岁，不符）。蒋十五岁与二十岁的毛氏结婚，至此已将十年。其间，毛氏曾经有孕，夫妻因故争吵，被踢堕胎。抱孙心切的蒋母王氏，伤痛逾恒；且听信“蒋氏贵子必得原配所出”的巫言，在蒋暑假从日本归来滞留上海时，亲自陪送媳妇前去，为促使儿媳和好共处，痛哭训子，并以死相胁。蒋生性顽梗，但素来事母孝顺，见母为此伤心，就跪以求恕，他的好友如张静江、戴季陶等也来解劝，留毛氏在沪居住。到了再次怀孕，王氏得知赶往，请医诊脉，说是男胎，鉴于前次被踢的教训，携之回乡，所生就是经国。

    当经国呱呱坠地，王氏毛氏婆媳的喜悦，不言而喻。在此以后，蒋介石奔走国内外，难得归来，毛氏常怀抱襁褓中的经国到岩头娘家居住。她母亲娘家毛鼎和家称殷实，开有南货店，经国从断奶到独立行走的一段时间，曾留在外婆家抚养，店中的一切糕果食品，由他任意取啖。

    以上情节，是经国的大舅母（续弦）张定根生前（今年八月逝世）据她舅姑、丈夫当面所述。

    晚清时与毛氏在县城做新女校的同学陈志坚生前（今年一月逝世，年九十一）常乐道她是目睹经国长大的。一九一三年，蒋介石邀她去教新纳的侧室姚冶诚学文化，与蒋家婆媳共同生活，亲若家人。当时蒋家只有数间老屋，姚住蒋母同房后半间，陈与毛氏同房住宿。后又与蒋的大姐瑞春（前母徐氏所出）、胞妹瑞莲等结拜为异姓六姐妹，毛氏老二、陈老五。陈志坚说：“我到蒋家任教那年，经国刚四岁，朝夕共处，喊我姨娘，非常亲热。他的仪表、性情都像娘，稳重文雅，懂事听话，尊敬长辈，他祖母说他‘略无乃父童年的那样顽态，惟因她婆媳过分疼爱，戏玩不让远离膝前，使小时的经国不免娇怯易哭’”。

    蒋经国与故居后不远处的摩诃殿，从小结下了不解之缘。摩诃殿是蒋姓奉祀始祖蒋宗霸而建的家庵。后梁时，蒋宗霸由鄞县迁居奉化三岭（距县城东北四、五华里），他信佛，平时口诵摩诃，人称蒋摩诃，与附近岳林寺的布袋和尚（即后来各寺院所塑的弥勒佛）相交三年余，二人先后无病而化。事载《县志》和《蒋氏宗谱》。当年身世俱不幸、亲若母女的王氏毛氏婆媳，常到摩诃殿礼佛诵经，以消磨寂寥岁月。这里和周围的几棵古樟树下，也就成了朝夕不离慈亲的经国小时嬉玩和后来葬母之地。

    蒋介石自从有了姚冶诚、陈洁如二位如夫人后，与毛氏感情更为疏淡，但对亲生的独子还是钟爱关心的。经国七岁入武山小学（后扩建为武岭学校）启蒙，次年十二月，蒋亲自往托于顾清廉（也是他自己十八岁时业师），到了十一岁，又聘王欧声在家课读，并写信归来训勉：“……在家当听祖母汝母之命，说话走路，皆要稳重，不可轻浮，读书总以烂熟为度。”十二岁时，又送到县城锦溪小学就读，寄住芦荻弄陈志坚家，生活托陈母照料。独子离开膝前，毛氏甚不放心，曾到陈家暂住照顾。据说，此时经国已颇彬彬有礼，每次上学放学，都要说：“外婆、母亲，我去了！”或“我回来了！”他喜吃奉化芋艿头，陈母常蒸些给他佐餐。其后，人们只知道蒋介石把经国带到外面去了，十六岁送往苏联学习。原因和情况不详。据陈志坚说，初去的三四年，时常有信寄家，向母诉离情、报平安。她还替毛氏写过回信，后来就没有信息了。

    二 苏联回来

    蒋经国去苏联以后，特别是不通音讯之后，毛氏每于蒋介石回乡时，见面就哭吵讨儿子，蒋无可如何，只有加以宽慰。西安事变后，蒋回乡养伤，由毛氏护理。一天，蒋和悦地对她说：“你这多年来的委屈、痛苦，我都明白。现在你有哪些事要办？需要些什么东西？只管说，我一定替你办到。”毛氏不加思索地回答说：“我什么也不要，只要你还我经国！”蒋颔首默思。不久，派邵力子出任驻苏联大使，经过交涉，据云，由于西安事变时蒋已有了国共再次合作的态度等原因，使当年中苏交恶后被流放在西伯利亚、去苏已达十三年之久的经国，于一九三七年春带同已有小孩的苏联妻子芬娜安然回国了。到溪口那天，正值经国二十八岁生日。其先，毛氏因经国音讯久绝，不无悲观之想。如今突然得到这一喜报，不免心起猜疑，以为这是蒋动出来的脑筋，物色了一个年貌与经国相似的人，冒充经国归来，作为向她交代和安慰。于是与家中的几位女眷商定和安排，在经国来到时，命人先接到东厢房楼上，然后由瑞春（经国大姑母）等在前、自己在后的鱼贯前去与经国相会，试看分离十三年之久的儿子是否还能认得亲娘，兼以区别真伪。经国看到诸位亲戚进来，站在一旁招呼笑迎和注视，一见走在最后的母亲，就抢步上去，口喊“姆妈”，母子重逢，悲喜交集，相抱痛哭。这时，抱着儿子爱伦的洋媳妇也拜见婆婆，毛氏接过孙子，破涕为笑。此一情景，当时在场的张定根多次谈及。

    经国归来，是蒋家继西安事变蒋介石被扣归来后的又一桩大喜事，毛氏兴高采烈，当即决定按家乡习俗，择日为儿媳举办婚事，吩咐制办新郎新娘穿戴的长袍马褂、大红旗袍等等礼服物品，准备酒席宴请族人亲友。举行了拜堂、献茶等仪式，还命新娘扎上“围身布栏”，入厨房炒“谷花胖”，用预先准备的青松毛烧火，铁叉掀锅，浓烟上冒，熏得新娘闭目难忍，亲友在旁拍手欢笑，使来自习俗不同的异国新娘领略了中国人结婚做新娘的滋味。

    当时，初来中国的苏联新妇，不会讲中国话，就聘了一位姓董的女教师，慈溪人，教她学国语、方言。其先，蒋介石为俄籍媳妇取名为蒋方娘，后来毛氏把“娘”改为“良”。她说：“这一名字，岂不是我们做长辈的都喊她娘了，还是把它去掉女旁吧！”亲友都赞同，经国当然从命。

    经国少年出国，其父知道他的国学基础浅薄；滞苏多年，思想也难免中“毒”，于是决定让他居家进修一段时间。先后邀请徐道邻、黄寄慈等教他读《四书》、《古文》、《曾文正公家书》等古籍和练习书法。并以文昌阁别墅（蒋介石回乡时所住，在武岭头临溪处）下侧的三间小洋房为他专心攻读的别墅，也曾到雪窦寺去住读。据云，当时其父对他的读书要求甚严，不容懈怠，按时要把作业寄去审阅，直到在赣南工作时，还是如此。曾在经国身边工作的、朝夕与共的表侄毛彭初说：“一次，多天没有写字，到时补足寄往重庆，被其父看出不是逐日完成，来信训斥了一顿。”

    三 母死奔丧

    一九三九年农历十一月初二，经国母亲毛氏被日机炸死，接电后于初四日从赣州驱车兼程奔丧归来。这次敌机轰炸溪口，是以蒋家故居丰镐房和武岭头文昌阁别墅为主要目标。蒋家没有逃出的有担任账房的外甥宋涨生、教方良国语的董老师和其他六人炸死，多人受伤，董老师的大腿炸断飞上了邻家的屋顶。敌机去后，逃出在外的人都先后回来，唯独不见毛氏，四出寻找无着。正值县长何扬烈、县党部书记长汪坚心等由县城赶来，发现后门不远处屋弄有炸倒的墙头，微微隆起，就雇了二十民工，点起灯火挖掘，其中果有尸体，正是毛氏。她是从后门逃出，遇炸弹掷下，人伤墙倒压在其内。尸体上身完好，下部大腿裂断、肠外流。经过商量，由武岭学校校务主任张恺的岳父梁祖光（学医）为之整理、包扎、化妆，停放摩诃殿。经国赶到，只告知墙倒压死，隐瞒炸伤惨状。他俯伏母亲尸恸，见面部手足无伤，衣着整齐，也就没有检查细问。时值烽烟遍地，突遭大故，心绪紊乱，入殓后，就将灵柩暂厝摩诃殿，雇了一个姓李的成童每天上香献茶，以待清平举行丧葬大礼。稍后，鉴于战局动荡，总以入土为安，经与其父函电商定，由毛懋卿（经国小娘舅）、宋周运（大姑丈）、竺芝珊（小姑丈）等组成治丧委员会，从简丧葬，一时又找不到所谓“风水好”的墓地，经国就决定葬母于摩诃殿前侧，他说：“母亲生前最喜爱这个地方，九泉有知，也必乐意。”“显妣毛太君之墓”的碑字，是到抗日胜利后的一九四七年（丁亥）才请国民党元老吴稚晖（敬恒）补写来的。经国自书“以血洗血”四字是当初所写刻石立于其母罹难处，表示报仇雪恨的决心。

    同年十二月下旬，经国为母死难“满七”（奉化习俗，人死七天为头七，再过七天为二七，到七七为满七，每七都要祭奠），驰归祭奠。为了幽静安全，住宿在镇首武岭公园内的中国旅行社。不料被潜伏在溪口的日谍侦悉，密报特务机关。敌人以为经国必在家乡过年，到正月初二出动大批飞机，以武岭公园为主要目标，再次来狂炸。附近的上街、隔溪的上山村，建筑物破坏之多、居民死伤之惨，为溪口历次被轰炸的最严重一次。但出于敌人预料，经国为了年关在即，有要务待理，已于年前赶回赣州去了。不然，至少也要经受一次惊险。

    四 抗日胜利到去台前夜

    一九四一年夏，奉化沦为敌区，蒋经国四年不曾回乡。一九四五年秋，日本侵略军无条件投降，政府还都南京后，经国才陪其父携同家小回乡。蒋家自毛氏死后，经国受父命当家，邀唐瑞福为账房。沦陷期间，蒋家亲友、账房、工役各自散归，故居被敌伪机关占用。胜利后，经国就派人回来要唐瑞福继续担任账房，邀集原有工役人等清理扫除故居。这次蒋氏父子回乡，饱经日寇侵占灾祸的全镇人民，欢腾若狂，祠堂庙宇、武岭学校大礼堂等演唱京戏越剧多天，行灯会，舞龙灯，蒋家还宴请族人亲友，共庆胜利，甚为热闹。经国是丰镐房接班当家人，安排家事，接待客人，陪父祭扫祖坟，游览名胜，四出探亲。里里外外要管要问，煞是忙碌。

    此后，经国又数次回乡。一九四七年，国民党将召开国民代表大会，制订宪法、改组政府、选举总统副总统。各地都进行国大代表的选举。经国为其父的国大代表要在奉化选举产生，衔父命专程来乡。当时，奉化有孙鹤皋等三人已先在进行竞选活动。抗日胜利后的奉化县长周灵钧，中央政治学校毕业，曾任蒋经国当赣州专员时的主任秘书，也是他推荐为奉化县长的，为蒋介石当选代表，自然竭尽全力。因知县党部书记长毛翼虎（经国母毛氏族侄，当过中学校长）在各阶层颇有影响，经国就由周灵钧陪同前去访晤商议，支持其父。选举期间，因陈诚先在青田县全票当选，也必须为蒋在奉化争取全票，以维声誉，而孙鹤皋等人却又不肯弃权相让。据悉，选举结果，宣布蒋是全票当选，其实不然。翔实情况，毛翼虎同志已写了回忆文章。

    还有，一九四八年十二月，溪口蒋姓举行宗谱进祠典礼，蒋介石因时局紧张，命经国回乡主持。接着，是一九四九年初，其父为战局与主和力量所迫下野，经国陪同退居家园，约有三四个月。蒋介石大多时间住在雪窦山妙高台别墅和母氏坟庄，以在野之身，仍遥控军国大事，许多党政军要员前来谒见请示，甚为频繁。在此期间，诸如接待来客、宴请族人、祭扫祖坟、探访亲友、游览名胜，都是经国和侍卫长俞济时随从照料，先后游览了宁波天一阁、天童寺、育王寺；祭扫了小盘山摩诃太公坟，到过葛竹外公坟祭奠和探亲；登上了四明山巅重游四窗岩胜境；又到县城巡看、登城北锦屏山（其上有中正图书馆和蒋住过的别墅）巅观望，并往楼隘同宗的祠堂祭奠、金紫庙瞻仰，还亲题“世德清芬”四字的大匾悬于庙堂；最后到沿海一带和金塘岛观察海岸地形，做退离大陆的准备。经国还独自到了岩头外公坟头祭奠和探亲；三月十八日经国四十生辰，在丰镐房设寿筵招待前来庆贺的同事和亲友。蒋介石还亲书“寓理帅气”四字和跋言的横匾，悬于报本堂前，对经国勖勉有加，寄以希望。惟自他们父子回乡以来，时局剧变，和平谈判破裂，长江天堑失防，京沪弃守。到了杭甬告急，蒋氏父子才匆匆而又恋恋不舍地告别祖陵、故居、乡亲，走下陈出海去台湾，今已三十五年了。

    以上是笔者根据父老亲友往常所谈，凭记忆所及和片断资料，加以整理的。内容细琐，时间、情节难免不无出入，愿知情者补正。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

