蒋经国的本生母——“毛太君”（龙中天）

    本生母亲

    蒋经国，是当今的至尊，国家的元首。

    先总统蒋中正，一生弘扬孝道，且在蒋母王太夫人百龄冥诞之时，纂修《蒋氏慈孝录》以贻子孙；可见，先总统对于“以孝治天下”的道理，是笃信和讲究的。

    按照孔夫子所定下来的“孝”字标准是：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也；立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也！”那么，蒋经国先生的立身行道，成为国家的至尊，开创自己的时代，已绝对地达到了“扬名于后世”的悬格；进一步，自然就是以达到：“以显父母”的目的了。近年来，他所努力表现的“尊显父亲”之作为，彰彰在人耳目。而对于本生母亲的“显扬”，似因特殊的理由，而很少表露！尤以在做了国家元首之后为然。

    “毛太君”

    吴稚晖（敬恒）替蒋经国的本生母写墓志铭，曰：《蒋经国母氏毛太君传》，特别强调母氏对“蒋经国君”的重要。他举例说：有了后稷的妈妈姜嫄，才会有后稷；有了文王的妈妈太任，才会有文王；有了武王、周公的妈妈太姒，而后才有武王和周公；……因之，如果没有蒋经国的妈妈“毛太君”，自然也没有蒋经国了。

    因此，我们认为，母仪足式、懿德孔昭如蒋经国的本生母“毛太君”的事迹和仪型，在今天殊有显扬的价值。因为，照吴稚晖的衍释方式：“有‘毛太君’才有蒋经国啊！”他又举例说母亲教育的重要，所以：有尧帝做爸爸，不能够让尧的儿子丹朱成为圣人；有舜那样的人做爸爸，也不能使舜的儿子商均成为哲人。大禹能够有启那样的好儿子，因为大禹有个好太太，启有一个好妈妈。所以，到今天，鑫山还有一座奉祀启的妈妈的庙宇！

    日机轰炸而罹难

    在通篇《蒋经国母氏毛太君传》的文字中，我们不但看出吴稚晖对蒋经国的妈妈肯定之颂赞，也不难在字里行间看出吴稚晖对“毛太君”代叫屈。他说：“蒋公蒙难西安，太君祷神求代（将经国的妈妈，向神佛许愿：求保佑蒋委员长平安，愿意由自己来代替他受难或死亡），后罹机炸之难，适为十二月十二日（按：西安事变发生于民国二十五年十二月十二日，“毛太君”被日本飞机轰炸而罹难的日期，恰为民国二十八年十二月十二日。蒋家依照“毛太君”的习惯，将忌辰定为阴历，所以许多文书上均写她的罹难日期为十一月二日；那是二十八年阴历和阳历相差四十天的关系，而有这出入）。有若前已获神之请（好像她在许愿的时候，已经得到了神的同意）。——把“毛太君”的懿范仪型，写得跃然纸上。

    “毛太君”是奉化岩溪乡毛蓉堂先生的女儿，毛老先生有二子二女，合起排行，她是老三。有正名曰：从清，小名曰：“福梅”。在娘家，在夫家，父母、兄姐、婆婆、丈夫，都叫她小名“福梅”，因此，近年有极少数，如凤毛麟角一样，有关她的传记文字，都以为她只有一个名字——毛福梅。现在，我们从吴稚晖所写的“传”知道，她的正式闺讳叫“毛从清”，取“清明在躬，仪矩咸宜”的意思。

    凭父母之命于归蒋家为妇

    民国前十一年，时为前清光绪二十七年，她凭父母之命、媒妁之言，于归溪口蒋家为妇。时，她二十岁（见吴稚晖撰的“传”），丈夫蒋志清却只有十五岁（“蒋志清”是蒋公求学时的学名，据《总统蒋公大事年表》：民国纪元前十一年，公元一九〇一年，十五岁：“与毛夫人结婚”条）。这在那个时代的风俗而言，父母抱孙心切，男丁崇尚早婚，讨一房比自己大四五岁的媳妇，是很普遍而正常的现象。因为，年纪较大的媳妇，既可以侍奉公婆，又可以照顾丈夫，主持中馈也较圆熟也。

    吴稚晖所撰的文中又说：

    “太君年二十，适蒋。逮事其姑王太夫人，即蒋公之贤母，为海内所崇敬。太君于昏定晨省，一切子妇应尽之仪，纤屑曲尽，得太夫人欢，尽委以家政。然太君师法太夫人，并不仅以应尽之贤孝自足，而曲窥太夫人之教子，以贤母为自任之重。太君生经国君，童年一本祖遗家教，严格地施之以淑婉。及经国君就外傅，太君觉知：有其父者，必有其子。即以太夫人之待其子者，壹以待经国君。……”

    “毛太君”对蒋经国的重要

    由此可见，蒋经国的妈妈“毛太君”，对蒋经国之重要了。至于是怎样“以太夫人之待其子者，壹以待经国君”？吴稚晖又作了如下的描述：

    “太夫人待蒋公，方其冒险海外乘危国中，虽躬率其妇同祷于神，以祝安全；然绝不阻其行动，惟勋其以报国为先。及经国君又逾北海至绝国，亘十有三年，累历难危，太君虽祷神如故，绝不望其早归。及倭寇之氛作，其乡为寇所仇视，陷重险中，迨经国归自海外，欢迎长至赣，屡不得请太君！以民国二十八年十二月十二日，惨罹机炸之难，临难不苟免，尤可概太君之生平。……”

    这就是蒋经国的本生母，“毛太君”于民国二十八年十二月十二日，西安事变三周年纪念之日，被日本轰炸机飞临溪口轰炸，惨罹机炸之难的痛史。在时间上，与过去若干私家凭记忆的记载有出入，而自以吴稚晖所作为正确者也。

    束装赴俄留学

    蒋经国是民国十四年十月，束装赴俄留学的（见《总统蒋公大事年表》：民国十四年，公元一九二五年，十月“长公子经国赴莫斯科留学孙文大学”条），至民国二十六年四月返国（见“年表”：民国二十六年，公元一九三七年四月“长公子经国自苏俄归国，趋承庭训”条），包括他由中国赴俄国，和自俄国回中国的旅途来回时间，合计为时十一年六个月上下。吴稚晖所说的：“经国君又逾北海至绝国，亘十有三年”之说，是写的时候，计算有误。蒋经国先生以后接受美国记者访问时说，“我在俄国十四年”，也有记忆错误之嫌。蒋经国从俄国回来，带了俄籍夫人费娜（按：经国先生的夫人原名，回到中国以后，始由公公蒋委员长赐名“蒋方良”，取“方正贤良”之意。又字“芳娘”，民国五十五年五月十五日，她五十岁生日之时，蒋公颁给题词以祝，文曰：“芳娘贤媳五十生日纪念：‘贤良慈孝’，中正题。中华民国五十五年五月十五日”）、儿子艾伦（蒋孝文的俄文小名，中文的谱名，也是他公公蒋委员长所赐），还乡拜母。十年前，由蒋家的亲戚所写的一篇有关这一幕相当感人的回忆文章，出现在香港的报刊上。可见，蒋经国和他的本生母，亲子之间的天性：

    母子间的天性

    “在溪口，这一天，丰镐房里汇集了众亲百眷、熙熙攘攘，热闹盈门。帐房间里的电话铃声，从早到晚，响个不绝，是杭州来的专线报告。溪口街上，更是人来人往，热闹异常。标语横额，张贴满街；工商界的人做好红色纸旗，置办鞭炮，准备迎接公子还乡。

    电话一个接一个，报告说，汽车从杭州出发了，沿着奉新公路驶来。陪同来的是溪口人毛庆祥。

    下午二时，人们在‘上山’洋桥那边列队迎候，一辆漂亮的雪佛兰小汽车远远地从西驶来，由远而近，车上坐着蒋经国、方良、艾伦（按：是蒋孝文的俄文小名）和毛庆祥四人。车近洋桥，便缓缓而驶，人群一拥而上，口号与鞭炮齐鸣，直闹得震天价响。

    汽车驶到丰镐房大门口停下，这里，舅父毛懋卿和姑丈宋周运、竺芝珊等人率领一批长辈在门外等候。相见之下，悲喜交集，连忙拥着外甥、外甥媳进入大门，直往内走，毛庆祥本来就是溪口毛家人，驾轻就熟，也陪着小主人循着月洞门径自走进去。这丰镐房本是蒋经国的出生之地，幼时奶娘，嬉戏均于此，自然是熟悉的，但现在反主为客，任人安排，一切都感陌生了。原来当他离家时，老家只几间古旧的木结构楼屋，如今经过一番修缮、扩建，粉壁画柱，面貌大变。这一切，怎么不使这位离家日久的小主人与‘华堂春暖福无边’之感呢？”

    感人的母子相会

    以后接着就是母子相会的画面了，写得更加感人：

    “他们决定让母子相会的地点在吃饭的客厅，为了试试儿子的眼力，她们坐着十来个人，让经国自己来认亲娘。

    在客厅里，现在坐着的是十来个壮年和老年女人，这就是：毛氏自己、姚氏冶诚、大姑蒋瑞春、小姑蒋瑞莲、姨妈毛意凤、大舅母毛懋卿夫人、小舅母张定根、嫂子孙维梅以及毛氏的结拜姐妹张月娥、陈志坚、任富娥等。大家热情洋溢、兴高采烈，等待经国来认娘。

    人们簇拥着蒋经国、方良和艾伦，走向客堂间来，内外挤满了人，当经国等人一入门内，空气顿时紧张起来了。

    这时的蒋经国，一步紧似一步，一眼望见亲娘坐于正中，便急步踏上，抱膝跪下，放声大哭！方良和艾伦也上前跪哭！毛氏早已心酸，禁不住儿子的哭，也抱头痛哭！一时哭声震荡室内，好不凄楚！经众人相劝，才止哭欢笑。毛氏对大家说：‘今天我们母子相会，本是喜事，不应该哭，但这是喜哭。’

    孝母情重，讨娘欢喜

    第三天，丰镐房里挂灯结彩，宾客盈门，喜上加喜。原来蒋经国孝母情重，为讨娘欢喜，遵循溪口乡俗，补办婚仪。

    礼堂就是他家的‘报本堂’。他们婚仪，完全老式：新郎蒋经国，身穿长袍黑马褂，头戴呢帽；新娘方良凤冠彩裙，一如戏台上的诰命夫人。‘报本堂’里灯烛辉煌，伏猪伏羊，丝竹大鸣。行礼如仪，一拜天地，二祭祖宗，三拜父母。礼毕，鞭炮齐放，锣鼓喧天，送入洞房。

    溪口风俗，凡是在外完婚之人，回到家裡均要‘料理礼水’，即置办酒席请同族吃酒。蒋宅不能免俗。这一席酒，足足办了四十五桌。毛氏嘱咐总管宋涨生（表侄）说：‘凡亲朋戚友所送礼仪，一律不收，长辈茶仪（给新娘子压茶盘的红包）受之。’

    丰镐房一连热闹了五、六天，待众亲百眷散去，这才静下来，进入正常的生活程序。”

    孝恩隐存心头

    蒋经国对他本生母“毛太君”亲子的天性之情，是毫无疑问而可资肯定的。可是，因为实际政治的原因，以及后母“蒋夫人”的关系，使得他对生身母亲的孝恩，只能压抑隐存在心头。四十多年未敢公开流露这一做儿子的“春晖寸草心”。甚至连日记之类的私人文件，也因为有了政治的顾虑和后母的关系，而都经过了扒梳整理的手术，把对“毛太君”的孝思之念，予以“出局”。遂使许多反对他的人，资为攻击他“不孝生母”，造做流言的张本。其实，我们在他已整理扒梳过的日记与私人文书之中，以及若干由他人记述的文件里，仍可找出若干他对本生母亲真挚的孝思痕迹。如：他于民国三十四年担任“东北外交特派员”，所留下的沉痛的“五百零四小时”日记，其中十一月二日的日记，就触动了他对生母的哀思，他说：

    “近日心中有二事，始终不能忘：一为先母罹难（按：“毛太君”的罹难之日，在阳历为民国二十八年十二月十二日，阴历为十一月初二日。此日为阳历的十一月二日，就触发了他的哀思），此为余一生所最痛心之事，且六年以来，迄未安葬；为人子者既不能为先母立德业，又不能早日办妥安葬大事，其何以慰先母之心于九泉之下也！深夜自省，饮泪自痛。……”

    未能为母迁葬

    （按：“毛太君”罹难之时，蒋经国自赣南星夜赶回溪口，料理丧事。原是想遵照母亲的信仰和信，找堪舆家“地理师”一道踏山勘地，觅一牛眠山林，营建永久墓穴。奈以那时抗战已进入了第三个年头，日机空袭时作，蒋经国自己又身为赣南行政督察专员，官守职责所在，也不可能放下职务，专心在家守制营墓。为恐日机空袭，又不敢使用暂厝方式，乃临时听从长辈的决议，就在“毛太君”平时礼佛诵经的摩诃庵之侧，营一临时墓穴，草草先行“暂葬”，立志在抗战胜利以后，另行择地营造永久林墓，再予迁葬。当时为了墓碑的写法，必须避开“蒋夫人”之讳，也曾颇费脑汁，最后，由吴稚晖想出了：“显妣毛太君之墓”，算是解决了问题。蒋经国本人在丰镐房被炸处，另亲书一碑，文曰：“以血洗血”。算是完成了“暂葬”手续。六年过后，抗战胜利了，蒋经国又因国事的需要，必须到东北去担任外交特派员，度他那沉痛的“五百零四小时”，以致为母迁葬的心愿，未能完成。此时他的有感而发，盖有由也。）

    慈母手中线，游子身上衣

    此外，所留下的文字中，又有一篇作于民国三十五年四月，在贵州旅途中所作的一篇短文，题曰：《东望章贡合流写给赣南的朋友们》。文中说：

    “二十年前，当我离乡出国的时候，母亲曾经将其亲手制缝的棉背心，穿在我的身上。后来自己所穿的衣服，都换上了‘洋服’，而这件土布棉背心，虽然比不上‘洋服’的好看和舒适，可是我始终将其当做无价之宝，认为这件背心，不但可以暖我身，而更可以温我心。棉背心是一种‘物质’，但是因为这件棉背心，是慈母亲制，而尤其是穿到了遥远的北国，所以这件衣服的价值，已经不在土布和棉花，而是在人情和精神的了。”

    似此“慈母手中线，游子身上衣，……”的心理流露，我们不难看出：蒋经国的“唯心主义”之心理状态的一般了。“毛太君”罹难之时，蒋经国的哀恸之情，当时没有人留下记载。他也没有把这一段奔丧、治丧的日记发表。到了民国六十八年八月，香港的《七十年代》杂志（就是今日改名为《九十年代》的杂志）发表了当时参与其经过的人曹云灵和曹锺麟的回忆，总算填补了这一段经过的空白。曹云灵是蒋家内亲，她的回忆：

    大夫人不忍离乡

    “太夫人平日关心乡人疾苦，深得乡人爱护，他（按：指蒋经国）多次要接太夫人来赣南，太夫人都因舍不得家乡人，而不忍离家。最后一次，蒋氏和夫人偕同孙儿女一起跪在毛太夫人膝前，央求一同来赣。并称：太夫人如不答应，即长跪不起。这样太夫人只得允许来赣，正收拾行装，定期启程。消息传出去了，近亲和乡人纷纷来到蒋府，聚集成群，又跪在蒋府内外，恳求太夫人不要离乡。太夫人感于乡人的深情，终于决定：‘再不离乡’，最后打消了来赣的念头。”

    曹锺麟，在当时是浙江省政府的秘书，以前且做过奉化县长，当“毛太君”被日机爆炸罹难，浙江省主席黄绍竑是找他赶到奉化帮同料理丧事的官方代表，他的回忆道：

    抱起尸体，嚎啕大哭

    “一九三九年我在浙江省政府任秘书，有一天秘书长李立民突然慌慌张张地来找我，说是奉化县溪口镇被日本飞机轰炸，经国生母毛夫人在炸后失踪，命我代表浙江省政府主席黄绍竑，昼夜兼程赶赴出事地点，寻找毛夫人踪迹。我奉命后移即搭省府大轿车开往溪口，下车后，即偕民伏在丰镐房附近的断垣残壁中进行挖掘，当夜幕降临，终于发现了毛夫人的遗体。最初发现的是一只胳膊，胳膊上戴有金手镯。有人认出了胳膊戴着手镯的就是毛夫人。果然不久就挖出了毛夫人的遗体。我站到遗体前默哀致敬。当时，经国先生任江西省赣州专员，闻讯后搭小轿车星夜兼程赶到溪口，一进门就抱起尸体，号啕大哭，旁观亲友也失声痛哭起来，我亦难抑悲愤，连连落泪。一时找不到坟地，暂葬老太太生前念经的地方——摩诃殿北隅，竖碑一座，遇难处，蒋亲笔‘以血洗血’，刻石留念。”

    “三父八母”之说

    中国民俗俗语有“大丈夫三父八母”的说法。所谓“三父”是：一、生父；二、继父（指过继承祧之父）；三、养父（凡以异姓人为父的，均属之。因此，不论是被收养、卖身，或随寡母再醮到异姓人家为子之人，养父亦父）；至于“八母”，名堂可就多了。然而最根本的，还是《礼记》所说的“父母天地”的本生母；也就是“八母”排行第一的生母。第二曰：嫡母（如果你是父亲元配太太所生的儿子，那么，你的生母也就是嫡母；如果你是父亲继室或侧室所生的孩子，你的嫡母就不是你的生母，而是父亲的大老婆了）；第三曰：继母（即“继父”之对，同宗本支继祧之子，在过继了之后，犹继父之妻为母，实质上是“继母”）；第四曰：养母（收养、契买之子女的异姓之母，实质为“养母”）；第五曰：后母（生母早逝，父娶续弦之妻室，就是“后母”）；第六曰：庶母（父亲的侧室、姨太太）；第七曰：义母（就是“干妈”，也称“假母”）；第八曰：奶母（奶妈）。

    尽管中国的民俗容计做“大丈夫”的人，可以有那么多妈妈，但是，具血统地位、“德配天地”的，只有本生母。另外则为具“法统”和“道统”地位的嫡母；继母、后母、养母，所具的地位，则掺杂有法律、经济的因素了。庶母和义母，就只能凭感情来厘定其地位，而在感情方面，又往往反不如奶母来得亲密了。

    吴稚晖谈“毛太君”

    蒋经国的妈妈，既是他的本生母，又是蒋家“国”字辈的嫡母。地位之尊荣，是无可动摇的。尤其在蒋经国成为当今的至尊、国家的元首之后，本生母的懿德，自是更加需要表扬了。古代的宫廷，庶出的皇子一旦身登大宝，最重要的封典就是尊本生母为太后；不论其本来是先皇的哪一等级妃嫔。最近的例子，就是满清咸丰帝龙驭上宾之后，由懿贵妃的六岁儿子载淳做了同治皇帝，同治帝“开金口，出玉言”第一道“圣旨”就是封他的本生母为“西太后”。其他的例子太多了，举不胜举。

    蒋经国的本生母“毛太君”，在吴稚晖的《蒋经国母氏毛太君传》中，还列举了太多理由与美德。由于那是一篇典雅的文言文，写的时候，未加标点。现在，我们把它重加标点，全文附录如下：

    蒋经国母氏毛太君传

    吴敬恒并书

    “人类有教育，母教居其第一。未出生之前，礼家以为宜渥承胎教；施教于人之未出生，其教即由其母。自姜嫄而太姜，而太任；以至于邑姜，二千年之间，贤贤之母六七作！三代以上，史载母德之隆，莫隆于姬周。有姜嫄，斯有后稷；有太姜，斯有王季；有太任，斯有文王；有太姒，斯有武王、周公；有邑姜，斯有成王。故，有父如尧不能圣丹朱，有父如舜不能哲商均。唯圣贤，能敬承于禹之道。启之所以贤禹者，曾三过其门而不入，而门内之母教，则未一日或间；此鑫山所以有启母之祀，嵩山亦立开母之庙也。不惟驭世之大才，由母教而成；区区淑世之大哲，亦壹皆成于母教。圣母颜徵，在曾祷尼山，来生圣子。仲尼少孤，童年即由母氏嬉戏以俎豆！不辜仲尼方逾十龄，颜母辞世。然至年十六，合葬其母于防。即云：吾十有五而志于学，而邹人之子之知礼必在母氏，未殁之前，得之母教，至于能传忠恕之道，之曾子及笃信仲尼之徒，之孟子、曾母、孟母，尤彰彰特叙于卓著母教之列。女史中，则母教讵不最重于人类之教育？贤母，无不以教子著称。能教子以成合器，斯为贤母。斯称妇德之首。蒋之先，出于周公。周公之母太姒，太姒之姑太任，姑妇相继，仁贤皆弼成。令子经国君之尊人，主席

    蒋公，虽睿智出于天纵，然其自述暨时贤之记载，皆云受母教至渥。经国君母氏毛太君，出自名门，籍奉化岩溪，其父蓉堂公，廉洁与行谊称于乡里。有丈夫子（男子）二；女子（女儿）二，太君其季。自少婉慧淑慎，命名曰：从清。即：清明在躬，仪矩咸宜之谓。盖，奉化山川清美，其俗以志洁行芳为尚。故，父老好以‘清’字名其儿女。即

    蒋公少亦有‘志清’之名也。太君年二十，适蒋。逮事其姑王太夫人，即

    蒋公之贤母，为海内所崇敬者。太君于昏定晨省、一切子妇之仪，纤屑曲尽，得太夫人欢，尽委以家政。然，太君师法太夫人，并不仅以应尽之贤孝自足，而曲窥太夫人之教子，并以贤母为自任之重。太君生经国君，童年壹本祖遗家教，严格地施之以淑婉。及经国君就外傅，太君觉知有其父者，必有其子。即以太夫人之待其子者，壹以待经国君。太夫人待

    蒋公，方其冒险海外乘危国中，虽躬率其妇同祷于神，以祝安全；然，绝不阻其行动，惟勋其报国为先。及经国，又逾北海至绝国，亘十有三年，累历艰危，太君虽祷神如故，绝不望其早归，及倭寇之氛作，其乡为寇所仇视，陷重险中，迨经国君归自海外，欢迎长至赣，屡不得请太君。竟以民国二十八年十二月十二日惨罹机炸之难！临难不苟免，尤可慨太君之生平！太夫人必含笑相迎于天国。太君继太夫人立母教于范哲！太君如太姒之无愧于太任，洵足光于肇启蒋氏之周公。经国君年方壮，然其小试从政，已能如周公之生以待旦，以施回事。则发扬贤母之教，以承祖德，古今人何尝有不相及者哉！道在，勉之而已。吴敬恒回太君之庸德庸行，有为常人所难能者，至多如曾割臂疗太夫人之疾；居太夫人之丧几至哀毁。

    蒋公蒙难西安，太君祷神求代，后罹机炸之难，适为十二月十二日，有若前已获神之请。又如：远入山以通雪窦之道，助精修以筑摩诃之殿。不吝于亲友之告贷，特免贫寒子女之学费。自奉极俭，举凡织布、纺纱、炊餐、汲水，无不躬自为之。而复慰劳出征将士之家，属筹运省外之粟，以赈乡人，重不辞劳，皆可书之景幅。今皆不书，因太君自有其至大之母德，所谓自古以下天下与人易，为天下得人难。虽尧，以不得舜为己忧，舜，以得禹、皋陶为己忧。禹恃有启母，无所忧，于己而坦然。得启，则启母之母教，可以代尧舜之忧。有母教之巨行，何复覼褛于庸德。经国君欲传太君于不朽，勉为太君欲为天下所得之人，可矣。

    戊子（按：民国三十七年）九月敬恒并缮，时年八十四。

    看了这些之后，我们觉得今天不应该再讳言《蒋经国母氏毛太君》的传了。不论对蒋公对蒋经国，或对蒋家的子孙，对“毛太君”这么一位德慧兼具的贤母，都应该表扬而光大的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

