蒋经国的母亲是怎样死的（汪坚心）

    蒋经国的母亲毛福美奉化岩头村人。她与蒋介石结婚后，仅生蒋经国一人。蒋介石在家乡居住时间很短，外出到上海、湖州、日本、广东各处转，蒋经国十几岁又赴苏联求学，毛氏在家过日子，精神上是单调寂寞的。她信仰佛教，在蒋丰镐房造了一间小佛堂，作为精神上的寄托。现在这佛堂房居还是完整的。

    毛氏深居简出，不预闻外间事情，也极少露面。我一九三八年一月至一九四四年夏，担任国民党奉化县书记长，常往溪口，总由武岭学校校务主任张恺接待，一般事情由溪口镇镇长蒋国权料理。毛氏过着康宁清静的生活。

    蒋介石与宋美龄结婚时，宋提出蒋需与发妻毛氏离婚，办理“法律上”的手续。有一次我到奉化地方法院，和院长王皋聊天，谈到蒋介石离婚问题，王院长特意从档案里找出当时蒋送的申请离婚备案书给我看，那是一纸普普通通的文书，蒋中正个人具名，并无签名盖章。

    毛氏离婚后，一直住在丰镐房里。有时蒋介石和宋美龄返回溪口家乡，毛氏暂时离开，不相见面。

    蒋经国很孝顺他母亲毛氏，因而在对宋美龄的态度上就成了问题。他开始时对宋很不自然，叫也叫不出口，弄得蒋介石居中为难。后来蒋经国的苏联老婆与儿女对宋亲近起来，叫娘叫奶奶的，慢慢蒋经国也自然而然的亲近了，博得其父和宋的欢心。毛氏深知蒋介石、蒋经国的父子关系搞好，宋是关键，所以就劝蒋经国与宋搞好关系。

    一九三九年秋，日本飞机轰炸溪口，我闻警报驰赴溪口。临溪而筑的蒋介石新居文昌阁洋式楼房全部炸毁，少数民房遭炸，人无死伤。丰镐房未中弹，但蒋经国的母亲不见，访寻无踪，人们焦急。大家分析，前面大门紧靠沿溪街道，门前一条笔直的马路，目标显露，无处躲身；后面小门连接民房，极可能由此走出。于是大家分头在后门附近寻找。有一条小巷房屋中弹，屋塌墙倒，巷内满堆瓦砾。大家认为这小巷遭炸，可能毛氏刚走到这里，适遇屋塌墙倒，被压在里边，遂动手扒挖瓦砾，果然发现毛氏尸体，状颇惨。大家将毛氏尸体移置蒋家祠堂，急电赣州蒋经国奔丧回家。蒋一见母尸，立即昏迷过去，嚎啕大哭，几天寝食不安，眼泪不干。据蒋泣诉，他本已准备遣人派车迎奉母亲去赣州居住，不料迟了数日，遂致母亲遭难，哀悔终身。

    蒋为表示对日军暴行的仇恨，在其母被压死的地方，立了“以血还血”四字石碑。我因职责关系协助料理毛氏丧葬事宜，将毛氏灵柩浅葬在丰镐房邻近的武岭学校校园内。墓式简单，没有什么营造。当初系暂厝之意，预备以后移往雪窦山改葬。我与奉化县长俞隙民，以“地方官”关系，特举行公祭仪式，摆上三牲香烛，朗读祭文，行礼如仪。蒋经国由两人挽扶，在旁答礼。（一九八〇年七月）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

