蒋经国在莫斯科（李敖）

    《蒋经国在莫斯科》，1986年11月香港中原出版社出版。著者是彭哲愚、严农，书前有成书经过：

    1983年春节前夕，我们两人从各自工作的北京和邵阳赶赴长沙，去访问全国政协委员、湖南省政协副主席徐君虎先生。到长沙那天，正赶上下雪和雨，雨雪霏霏，整个长沙城笼罩在雾霭之中。我们找到徐老的住处，一打听，徐老那几天正在湖南宾馆开省政协常委会。我们又冒雨步行到湖南宾馆。严农的父亲、著名新闻记者、老作家严怪愚是徐老的密友，我们又是远道而来，大概是这些缘故，徐老利用会间的休息时间，立刻接待了我们。

    “在今天的会上，我们发表了对蒋经国的谈话，对台节目里可能广播。”徐老给我们沏上了家乡的热茶，招呼我们坐下后，就开门见山地跟我们谈起了蒋经国。我们早就知道徐老与邓小平、蒋经国等在莫斯科中山大学同窗共读；30年代末期，又与蒋经国在江西共事，与蒋经国过从甚密，是挚友。

    此后，一连几个晚上，徐老和我们当炉围坐，叙述着他与蒋经国同学和同事的件件往事。激动时，徐老就站起来，他那高大的身躯在屋子里来回走动着，巨大的手臂，随着他那洪亮的声音，忽高忽低、忽左忽右，打着各种手势，使我们仿佛身临其境……

    在徐老的帮助下，我们又访问了当年在莫斯科与蒋经国同学，现任湖南省参事的雷通鼎、赵可夫先生，在北京我们又访问了当年在蒋经国举办的“中华儿童新村”和“虎岗夏令营”生活和学习过的李淑仙、罗人恒。1985年夏，彭哲愚再次回湖南长沙，找到了当年在江西贛县当县长、与蒋经国共事多年的吴剑真先生（现任湖南省政协常委），了解了蒋经国当年在江西赣南的一些情况，搜集了一些有关蒋经国的趣闻轶事。最后，以徐老讲述的为主线，把其他人讲的情况糅合进去，整理成文，定名为《蒋经国在莫斯科》。

    在这成书经过的末尾，著者彭哲愚、严农特别声明：“书中的基本事实都是可信的。但由于年代久远，讲述者有些细节回忆不起来，可能有纰漏和出入的地方，敬请读者见谅。”

    最小的同学蒋经国

    虽然书名是《蒋经国在莫斯科》，内容却包括了两大部分：留学苏联时期和江西工作时期。两部分都是以蒋经国老同学、老朋友徐君虎的讲述为主线。徐君虎初见蒋经国，是在莫斯科中山大学。莫斯科中山大学其实不是什么大学，只是“一座规模相当大，四面环抱的四层楼房。从楼上朝下看，中间的院子就像个天井，那既是院子，又是篮球场”。他是苏联共产党“为了给中国革命培养干部，为了完成孙中山先生未竟之业”，而办的共产党速成中学而已。学生的来源，“有的通过南方革命政权考选，有的通过北方各省地下共产党、国民党的保送”，蒋经国是国民党的特权分子，当然没经过什么考选，就保送到学校里来了。

    徐君虎、赵可夫、左权他们到校后不久的一天，正准备睡觉，忽然有人说：“邵力子看我们来了。”邵力子是1925年10月，作为中国国民党中央的代表来莫斯科的。他既是国民党驻中山大学的代表，又是中山大学第一期的学生。邵力子这人的名字，徐君虎、赵可夫他们早就听说了，但过去没见过面。他来到每个人的床前，和大家一一握手，问：“辛苦了吗？”跟在邵力子身后的还有个小孩，十五六岁，穿着皮夹克，戴着鸭舌帽，个儿不高，只有一米五多一点，可粗壮敦实，走起路来蹦蹦跳跳。徐君虎正要向别人打听：这小孩是谁？那小孩却径自朝徐君虎走了过来，大大方方地伸出手来，操着宁波口音说：“我叫蒋经国，我们是同学啦！”

    他就是蒋经国，他就是蒋介石的崽！徐君虎想起，他们从广州出发到上海时，路过汕头，正值蒋介石领学生军第二次东征，讨伐陈炯明，驻兵汕头。蒋介石闻说赴苏留学青年路过汕头，还特地接见了他们，勉励了一番。说他们都是将来国家革命和建设的栋梁之才，好好向苏联学习，将来为国家出力。

    蒋经国是跟邵力子一同来到莫斯科的。同来的还有冯玉祥的儿子冯洪国、叶楚伧的儿子叶南、于右任的女儿于秀芝等。在所有中大的同学当中，蒋经国年纪最小，是同学们的小弟弟。由于年纪小，顽皮又活泼，爱说爱笑爱唱，走起路来又蹦又跳，整天无忧无愁，像只快乐的小鸟。又因为他经常穿一件皮夹克式工人服，戴着鸭舌帽，皮肤也晒得黑黑的，像个小童工，大伙儿都跟他开玩笑，管他叫“Paboqnn”（俄语“工人”）。

    徐君虎很喜欢蒋经国的性格，没过多久，他俩就成了好朋友。

    和邓小平在一个团小组

    莫斯科中山大学是1925年秋天正式开学的，第一期学员共有六百多人。徐君虎不仅和蒋经国分在同一个班，而且分在同一个团小组里。他们的团小组长不是别人，就是鼎鼎大名的邓希贤（邓小平）。

    蒋经国是到莫斯科后于1925年12月加入共青团的。邓小平比他们都大，经验也远远比他们丰富。1920年12月，邓小平刚十六岁，就去法国勤工俭学。到法国后，他参加了革命斗争，由于秘密工作的需要，他化名叫邓希贤。1925年邓小平成为中共旅法支部的负责人，遭到法国政府迫害，遂于1926年1月与傅锺、任卓宣（曾任中共旅法支部书记，大革命失败后叛变，曾任国民党中央宣传部部长，现在台北，任台北大学教授）从巴黎到柏林，又从柏林来到莫斯科。在学校里，邓小平性情爽朗、活泼，爱说笑，富有组织才能和表达才能；傅锺则老成持重，不爱言谈；任卓宣是个书呆子。他们三人的共同特点是：每个人脖子上都围着一条蓝白道的大围巾。

    这里有一点错误，任卓宣只做过国民党中央宣传部副部长，并没做过部长，因为蒋介石认为他是共产党倒过来的叛徒，并不十分相信他。部长还是给自己人来做。至于说“任卓宣是个书呆子”，也不尽然，据王崇五告诉我，任卓宣在莫斯科中山大学，也是拉这派打那派的斗争低手呢！

    莫斯科是很美丽的，尤其积雪的冬天，克里姆林宫、楼房、教堂都像一座座水晶宫。徐君虎、左权、赵可夫他们初到莫斯科，觉得一切都是那么新鲜、有趣。尽管天寒地冻，饭后总也爱到学校对门教堂旁边的广场、公园或莫斯科河畔去散步，领略异国风光。在散步的时候，他们也和现在的小青年一样，爱开开玩笑、聊聊天。当左权、徐君虎他们和蒋经国、邓小平一起去散步的时候，除了聊天，还爱听邓小平讲在法国勤工俭学和那些惊心动魄、带有传奇色彩的革命斗争故事。有一次，蒋经国和徐君虎问邓小平：“你们干嘛老围着一条大围脖？”邓希贤告诉他们说，在法国留学的中国学生常去当清洁工，尤其是捡马粪，因为在法国就数捡马粪挣钱多，干一天能搞足一个星期的花销，最划得来。法国的清洁工都围那么一条围巾，因此他们每人也有那么一条。原来，他们是以曾当过清洁工人而自豪的啊！

    蒋经国和邓小平个儿都不高，站队时老站在一起，肩挨着肩。生活和历史就是这样地开玩笑，这两个当年同窗共学的朋友和同志，谁能料想到，五十年后，会成为台湾海峡两岸的实权人物和政治对手呢？

    蒋经国鼓吹“在中国建立起苏维埃政权”

    蒋经国加入共青团（共产主义青年团）后，成为莫斯科中山大学壁报的编委，鼓吹“在中国建立起苏维埃政权”：

    莫斯科中山大学没有国民党特别区党部。当时赴莫斯科中山大学学习的青年中，除了共产党员、共青团员和国民党左派外，也还有一些国民党的右派分子，孙文主义学会的人，如康泽、邓文仪、谷正纲、谷正鼎等，赵可夫也是孙文主义学会分子。邵力子是国民党中央派驻莫斯科大学的代表，徐君虎担任区党部的宣传部长，蒋经国是学校墙报“红墙”的编委，负责墙报稿件的收集、编辑和出版工作，他自己也常写稿。他在加入共青团以后，就曾在报上发表了一篇文章，题目叫“革命先革心”。他说：“大家站在革命阵线上，巩固中国及全世界的无产阶级组织，争取中国的独立，在中国建立起苏维埃政权。”

    墙报还以“中国革命与我们的任务”为题，发表了不少文章和材料。材料大部分是张闻天给他们的。张闻天当时三十多岁，是同学也是老师。有时，他和学员们一起活动、听课；有时也在苏联教师讲课时担任翻译，他的俄语讲得很好。

    蒋经国虽然年纪小，但在全校同学中是一个非常活跃的分子。

    徐君虎和蒋经国性格合得来，又由于工作的关系，经常在一起。

    蒋经国爱动，一到星期天，出了墙报，不是和徐君虎他们一起去打球，就是拉着徐君虎和冯洪国他们：“老伙，打牙祭去啰！”所谓打牙祭，就是到莫斯科郊外山东人开的小饭馆去吃中国菜。

    学校除了全部负责学生的吃、住和衣着用品外，每月还发给每人十五个卢布做零花钱。抽烟的男同学大都用来买烟了；爱漂亮的女同学就用来买花布做衣裳。生活困难的，就攒起来寄回国内。蒋经国、徐君虎他们不抽烟，也不需要接济家里，就用来吃中国菜。

    吃腻了牛奶、面包、牛排和烧土豆，来到中国人自己开的餐馆，一闻那炒菜的香味，口水都差点流出来了。炒几个家乡的风味菜，喝点酒，吃两碗大米饭，别有一番滋味。每到这个时候，他们就想起了祖国、想起故乡。

    “来，碰杯！碰杯！”蒋经国的酒瘾蛮大，每回去呷中国菜，他总是兴高采烈，非喝个痛快不罢休。

    那些开饭馆的山东老板，几乎全都是因黄河泛滥而逃到关外，辗转流浪到俄国来的。他们中的大部分人参加过苏联的国内战争和反对外国武装干涉苏联的战争，当过红军，有着一部光荣的历史。蒋经国、徐君虎他们吃完中国菜后，也常请他们讲讲苏联革命斗争的故事，给他们上了课外的一课。

    写信大骂“介石同志”

    1926年3月20日，蒋介石在广州制造了“中山舰事件”，这是他表演的投石问路。但这路可问出了麻烦：不仅在国内引起了强烈反响，也波及到了莫斯科中山大学：

    在这之前，共产党员、共青团员、国民党左派与国民党右派（主要是孙文主义学会分子）之间尚无大的矛盾。中山舰事件后，由于立场不同、看法不同，矛盾亦趋表面化。学校放暑假时，第三囯际远东司来校做形势报告，举了英国煤矿工人罢工失败的事情做例子，联系到中国革命。说孙中山先生推行三民主义，不通过武装斗争就想获得政权，这是梦想、是乌托邦。报告以后，学生中孙文主义学会分子，邓文仪、康泽、谷正纲、谷正鼎等人，说这是污蔑孙中山先生和他的三民主义，挑起了一场辩论，辩论持续了三天三夜。最后，徐君虎以特别党部宣传部长的身份，谈了自己的看法：“蒋介石是否真正继承孙中山先生的三民主义和三大政策，他是真革命的还是假革命的？人们将拭目以待。”

    徐君虎的态度和他的这次讲话，导致了他后来在南京的锒铛入狱，这是后话。

    蒋经国对中山舰事件是什么态度呢？这不仅是蒋的同志和好朋友所关心的问题，也是全校同学所关心的一个问题。一天午饭后，徐君虎、蒋经国，还有一个外号叫“纸老虎”的同学（中共党员，回国后在上海编过中央理论刊物《红旗》），一起在休养地的小树林里散步，蒋经国一反活泼、快乐的常态，脸上好像结了一层冰，满面忧愁。

    “Paboqnn，你老子反起共来了，你怎么办啰？”徐君虎问他，语气中有点儿挖苦。

    “蒋介石真反共，就连他的命一起革掉！”“纸老虎”更鲁，涨红着脸，挥舞着拳头。

    蒋经国的眼泪差点儿流出来。他从兜里掏出一张纸递给徐君虎：“这就是我给他（蒋介石）写的一封信的底稿。”徐君虎打开一看，只见开头称呼：“介石同志（我今天站在同志的立场和你讲话）……”接着，信中严厉而又直率地批评了蒋介石，反共就是反对孙中山先生的三民主义和三大政策，就是反革命。

    蒋经国以有蒋介石这样的爸爸而感到耻辱

    到了1927年，情况愈来愈变了：

    1927年初，北伐战争以排山倒海之势向前发展。3月，上海工人在中国共产党领导之下，第三次武装起义获得成功，建立了上海市政府。这一伟大胜利，不仅是国内的革命人民欢欣鼓舞，消息传到莫斯科中山大学，学生们也都是欢喜若狂。雷通鼎回忆说，全校七八百人，组织了一次声势浩大的游行。学生们打着三角小旗，举着标语牌，上面写着：“庆祝上海收复”。同学们一边游行，一边高呼：“上海拉斯（上海是我们的）！”队伍刚走出校门，聚集在校门外的苏联学生、工人和普通居民也自动参加了我们的游行队伍。到了大街上，也有苏联朋友陆续加入到我们的队伍里来，他们高呼：“格达尼（俄语“中国”）！”队伍每到一个地方，苏联人见了就热烈鼓掌，和中国学生一起呼口号。他们把中国人民的胜利看成是自己的胜利，和中国学生一起，分享着胜利的喜悦。一连十多天，学生们都沉浸在胜利的欢乐和激动之中。

    可是，意料不到的事发生了。4月12日，蒋介石指使白崇禧解除了上海工人的武装，在上海大肆捕杀共产党员和革命人民。中国人民震惊了、世界人民震惊了，莫斯科中山大学的学生们也震惊了！苏联人对中大留学生的态度也马上从摄氏一百度降到零度。苏联人在街上一见到中国学生，就用手指着他们骂：“国民党坏！”学生们又委屈、又愤怒。变化最大的当然要属蒋经国。前几天庆祝上海收复游行时，他走在队伍前头，蹦蹦跳跳，一边挥舞着手中的三角小旗，一边带头呼口号，非常活跃。“四一二”事变的消息传到中大以后，他老是两手插在兜里，走路低着头，好像他自己干了什么见不得人的事一样。同学们碰到他，也总要多瞟他两眼。这眼光很复杂，有讽嘲、有讥笑，也有同情和怜悯。

    全校教职员工对蒋介石的背叛行为非常气愤，纷纷举行集会，声讨他的罪行。在一次全校性的声讨会上，当大会主席刚刚宣布大会开始，同学们上台发言的时候，只见一个小个子，很利索地跳到了台上，振臂用俄语高呼了三声：“打倒蒋介石！”“打倒反革命蒋介石！”大家定睛一看，此人不是别人，就是蒋经国！同学们感动至极，把他举起来，抛到半空中，用手臂接住；再抛，再接……边抛，边呼：“乌拉！”“乌拉！”（俄语“万岁！”“万岁！”）群情激昂、高涨，会场一片沸腾。接着，蒋经国又慷慨陈词：“我今天不是作为蒋介石的儿子，而是作为共产主义青年团的儿子来讲话。”不知是由于激动还是由于愤怒，声音好像有些发抖。他用发抖的声音痛骂蒋介石，历数蒋介石背叛孙中山先生的三民主义和三大政策的罪行。第二天，在校刊的墙报和苏联的《消息报》上，又看到了蒋经国发表的书面声明。其中骂道：“蒋介石作为一个革命者，他已经死了，他已经走向了反革命。他不仅是中国工人、农民的敌人，而且也是我们的敌人。蒋介石是我的父亲，曾经也是我的革命朋友。现在他反革命了，反革命就是我们的敌人。以后，他是他、我是我，我仍跟着革命走。”

    蒋经国的行动，受到了中国学生，也受到斯大林、苏联政府和苏联人民的欢迎。蒋经国的突变，一下子成了亿万人瞩目的新闻人物。他只要在街上一露面，认识他的苏联人就把他围起来，称赞他，和他一起用俄语高呼口号：“打倒反革命蒋介石！”“打倒国民党！”“中国革命胜利万岁！”不认识他的苏联人，见了中山大学的学生就问：“哪一个是蒋介石的儿子？”“蒋介石的儿子在哪里？”

    蒋经国虽然采取了这些行动，但他内心仍然忧郁不乐。他一方面为有蒋介石这样的爸爸而感到耻辱；另一方面，又担心此后回国无望，再也见不到他日夜思念的母亲。

    蒋经国正式成为共产党员

    “四一二”事变后，莫斯科中山大学学生中的国民党员大部分送回国内，共产党员、共青团员和一部分思想进步的国民党左派分子留了下来。蒋经国由于表现突出，不但留了下来，并且由共青团员正式成为共产党员。然后就被保送到列宁格勒托玛卡红军军政学校学军事和政治。

    蒋经国告别了莫斯科，来到列宁格勒。离开了往日的朋友和同学，完全生活在苏联人中间，他有一种身在异邦为异客的感觉。他思念朋友，更思念亲人。

    列宁格勒的秋天来得早。夕阳的淡淡余晖懒洋洋地照在十月革命前资产阶级权力的象征——冬宫。冬宫在阿尔芙乐号巡洋舰的炮口下，早已失去了往日的威严。蒋经国踏着萧萧落叶，迎着瑟瑟秋风，心事重重地踟蹰在涅瓦河畔。他在想家，在想身居溪口的母亲。前年来苏联之前，只回去看望过母亲一眼，母亲疼爱他，不愿他远走，母子相抱痛哭。但是父亲严训：“这一回一定要立志出国深造！”他不敢违抗父命，只好哭别了母亲。可是，这一别，何日才能相见呢？也许，今生无望了……

    蒋经国正低头走着。忽然，撞在了一个迎面走来的老人身上，把老人撞了个趔趄，他慌忙伸手去扶老人，一下子愣住了：啊！这不正是世界闻名的大文豪高尔基吗？高尔基大高个，背稍有点驼，长着大胡子。大概高尔基也正在构思作品，没有看见低头行走的蒋经国，才与他撞了个满怀。

    蒋经国对文学虽然不太感兴趣，但也看过高尔基的不朽名著——《母亲》，他也非常崇敬高尔基。

    高尔基看到眼前站着的是一个情绪显得不安的中国青年，慈祥地微笑着，安慰他道：“不要紧的，不要紧的。”又亲切的问道：“看来，你好像在想什么心事？我能给你什么帮助呢？”蒋经国有点局促不安，他本来不愿把心中的秘密随便向人吐露。但他究竟是个十七岁的小孩，他觉得自己瞒不过高尔基那双聪智深邃的眼睛，就把老人扶在一旁的石凳上坐下，情不自禁地把自己的身世、经历以及深藏在心底的肺腑之言，向这位老人全部倾吐了出来。一边说，还一边流着眼泪。

    高尔基像个老爷爷，又像个早已熟悉的老朋友，亲切地抚摸着蒋经国的肩膀，热情地鼓励他振作起来，好好学习。高尔基给蒋经国讲了苏联革命前后的艰苦历程，他预言，中国革命虽然会受到挫折，但最终是会取得胜利的。中国革命胜利后，他就可以回中国去，为中国人民做出番事业。他们谈了很久，高尔基才起身离去。蒋经国望着高尔基高大的身影，心中涌起一股热浪，他决心按照高尔基说的，好好学习，将来一定会有用处。这次不寻常的会见，给蒋经国留下了极为深刻的印象。1939年他在赣南任专员时，国民党中央调他到重庆中训班去受训，要他写一份自传，他口述，让徐君虎帮他整理，写出了回忆录《留苏十三年》。在这本书里，他很带有感情地记述了这一次难忘的会见，作为永恒和美好的记忆。大概他也不会忘记，高尔基鼓励他好好学习，为中国人民谋幸福的谆谆教导和殷切的期望吧！

    高尔基（Maxim Gorky）四岁时就死了父亲，他父亲是家具工人，不会玩政治玩到使儿子感到耻辱，他无法对蒋经国感同身受，但他毕竟是文学家，所以对蒋经国也能有所同情，虽然那种同情是“掷诸虚牝”了的。——真正聪明的文学家永远不该相信政治人物，从斯大林到蒋经国，都不例外。苏联的高尔基最后不明不白的死于非命，和斯大林有关，而中国的多少高尔基，在没成为文学家以前，都早被蒋氏父子给不明不白了呢！

    “江浙同乡会”的冤案

    蒋经国后来以一个又一个的冤案整人，他少年时候，却也被人整过：

    列宁格勒托玛卡红军军政学校中的中国留学生的待遇比莫斯科中山大学还要高，每个月四五十卢布的零花钱。一天，几个在莫斯科中大的江浙籍同学，给蒋经国写了封信，开玩笑说：“我们要成立一个江浙同乡会，选你当会长，希望你这个会长以后常接济我们点儿钱。”

    苏联的克格勃组织在苏联的各重要军事、政治和经济部门都派有自己的情报人员，严格控制。托玛卡红军军政学校更是如此，和蒋经囯同宿舍的一个苏联红军军官就是克格勃的情报员。蒋经国这人有点儿大大咧咧，中山大学几个江浙籍同学给他写的信他看完后就扔在抽屉里。他不在宿舍的时候，那位克格勃情报员偷偷地看了。克格勃立刻把它交给了莫斯科中大支部局书记王明。

    王明原名陈绍禹，是中山大学第一期第一班的学生。这个人有点儿小聪明，俄语学得好，口齿伶俐，能说会道，很得到校长米夫的赏识。毕业后，留在中山大学。米夫两次来中国，都是王明陪同当翻译。王明成了米夫的心腹。

    原中大校长拉狄克是德国人，与李卜克内西、卢森堡同为德国工人运动的三领袖。德国革命失败后，李卜克内西和卢森堡牺牲了，他流亡到苏联，专门研究中国革命问题，成了中国问题专家。中山大学成立后，他出任校长，加入了托派，是著名的托派分子。中山大学开学后，他请托洛茨基来校做过报告，向学生们系统地阐述了托派的观点和纲领。托洛茨基被开除出苏共的领导核心后，拉狄克也被撤职，米夫当了校长。米夫一上台，就任命王明当了支部局书记。王明没什么实际工作经验，就会搞教条主义那一套，打小报告、扣帽子、搞宗派主义，多数党员都对他不满。有一回，王明代表支部局提出一项决议案，上百个党员中，只有二十八人支持，一人弃权，其余全反对，决议案被否决。他怀恨在心，说只有这二十八个半才是真正的布尔什维克。他仗着有米夫撑腰，自己又大权在握，对其他人打击报复，甚至进行陷害。

    王明得到了克格勃送来的那封信，与李声竹（中山大学副校长，王明的亲信）一起，利用那封信在中大掀起了一场轩然大波。他们说蒋经国等人在中大党员中组织“江浙同乡会小集团”，这个集团搞什么第二条路线，是与学校支部局联共和共产国际的路线相对立的。它的头头除蒋经国外，还有俞秀松、董亦湘和周明达等人。并且把不是江浙籍，但与蒋经国关系不错的左权（湖南人）等人也牵扯了进去，说他们是“重要成员”，搞得乌烟瘴气。1927年6月，中共“六大”在莫斯科召开，“六大”闭幕以后，新当选的总书记向忠发还去中山大学讲了一次话，大发雷霆，说“江浙同乡会”是反动组织，头头要枪毙，成员要受处分。证据就是那封开玩笑的信。这在旅俄同学中引起了极大的震动。蒋经国开头还满不在乎，心想：你们爱怎么说就怎么说。后来就要关他的禁闭，他就有点儿害怕了。因为王明在中大搞的那一套路线斗争，无情打击，许多同学都是领教过的。有个女同学谈恋爱，王明就开审判会，一连审了三天。当时，蒋经国有口难辩，真是跳到黄河也洗不清，急得他直掉眼泪。莫斯科中大的江浙同学和其他同学也感到愤愤不平，他们一方面写信安慰蒋经囯，叫他莫着急；一方面纷纷写信给联共中央、中共中央和共产国际，要求派人来校彻底调查核实，弄清真相。共产国际监察委员、联共中央监委会和中共中央驻共产国际代表团根据同学们的要求，联合组成了审查委员会来校调查。雷通鼎回忆说，审查委员会的人一个个找同学们了解，百分之八十以上的人都否认有这么个“江浙同乡会”的组织存在。给蒋经国他们上课的老师也出来作证，说这孩子很老实。调查结果一公布，真相大白，原来是王明等人有意制造假案，进行诬陷。当时中共中央驻共产国际的代表是瞿秋白。王明因为瞿秋白没支持他，对瞿极为不满，还拿整过他的黑材料，到共产国际去诬告过。

    瞿秋白后来被蒋介石枪毙，中国高尔基又少了一个。

    “烈士家属”

    蒋经国虽然拼命要做好的共产党员，可是仍难逃政治漩涡的卷入，最后，被下放到莫斯科近郊农村。

    1930年，蒋经国从列宁格勒托玛卡红军学校毕业了，他要求回国工作，但被拒绝了。苏联当局对他采取了不相信的态度。王明其时担任中共中央驻莫斯科的全权代表，他对蒋经国依然怨恨在心。他说蒋经国是“国民党本质的共产党员”，“他爹爹是反革命，他也不是好东西”。建议苏联当局把蒋经国弄到西伯利亚的矿区去“教育”、“改造”。但苏联的领导人没按王明的要求去办，应蒋经国本人的请求，改派他到莫斯科附近的石可夫集体农庄去劳动。

    石可夫农庄和其他成千上万的俄罗斯小村庄一样，有一座东正教的小教堂，它象征着俄罗斯文明的另一面——愚昧和落后。十月革命后，开展了破除迷信的宣传，小教堂才失去了往日的神秘和繁荣——变得冷落和破败。蒋经国初到石可夫农庄，村子里的人因为他是外国人，都不愿理他，不肯借床铺给他睡，他只好睡在教堂的车房里。教堂里又阴暗又潮湿，蒋经国拖着疲惫不堪的身体，肚子饿得咕咕叫，抱头躺在麦秸堆上。有时坐在窗户下，望着冉冉升起的月亮，流着泪，思念着他的朋友、同志和他那远在祖国的母亲；冬天，他望着茫茫雪野，想起了六年前他们初来莫斯科时，路过西伯利亚大雪原的情景。那时，他们充满了革命激情，是那么天真烂漫。

    ……

    不过，在哪儿都有好心的人。石可夫农庄有一个老太太沙弗娅，是个烈士家属，儿子在国内革命战争中牺牲了。她把蒋经国领回自己的家，让他住在自己的家里。每当蒋经国思念慈母，万分痛苦的时候，沙弗娅就默默地走近他身旁，像慈母般地用手轻轻地抚摸着他的头：“想妈妈了吧？” 一边说，一边拿出她珍藏的糖果、奶油，哄小孩似地哄着他吃，把他当成自己的亲儿子。1930年前后，苏联因为自然灾害，经济还相当困难，糖果、奶油等食物都是配给，老百姓不易得到。老太太每得到一点这些东西时，自己总也舍不得动，留给他吃。

    这一年半的改造生活，真是难熬啊！如果没有苏联那位老妈妈的关心和爱抚，他不可想象，如何能度过那漫长的四百四十多个日日夜夜！

    他离开石可夫农庄的那天，全农庄的人都来送行。老妈妈沙弗娅和他抱头痛哭，难分难舍。他走了很远，还看见老妈妈站在村口，向他挥动着手中的头巾。

    石可夫农庄的一年半劳动改造生活，留给蒋经国的既有痛苦和辛酸，也有幸福和怀念。

    第二年，也就是1933年的夏天，蒋经国特地回石可夫农庄去看望老妈妈，可是老妈妈已经去世两个多月了。蒋经国悲痛万分，买了一束鲜花，恭恭敬敬地放在老人坟前，他趴在坟上放声大哭。从沙弗娅老妈妈的遭遇中，他想到了自己的母亲毛夫人，哭得更为伤心。在一旁的农庄里的庄员们，有的也一块跟着哭了起来。

    徐君虎说，蒋经国是一个很重感情的人。在赣南时，他只要一谈起石可夫农庄的一年半的劳改生活，一谈起沙弗娅老妈妈，他就禁不住伤心落泪。

    沙弗娅老妈妈把蒋经国从教堂车房里“领回自己的家”时候，年已六十八岁，她对蒋经国的照料，显然带给他不少温暖的感情。这种感情，对日后蒋经国大量制造冤狱，为自己人民劫余出更多的中国沙弗娅来，自然颇有助力。蒋经国就是蒋经国，他一朝不再落魄，他可来得凶狠，什么“烈士家属”，蒋氏父子专门会制造这些人物啊！

    1987年8月11日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

