我所认识的蒋经国（王辅卿）

    抗日战争初期，祖国大片土地相继沦陷于日寇。一九三七年十一月南京危急，国民政府宣布迁都重庆。到重庆后，何应钦任军政部长兼军事委员会参谋总长。我原是何的侍从副官，主要任务，一是安排对何的警卫工作，传达何的一些指示；二是凡晋见何应钦的人员，都事先与我联系，由我引见。由于工作上的关系，对当时国民党上层人物的情况比较清楚，与他们身边的亲近人员，有许多较为密切的联络与交往。如蒋介石的副官蒋孝国、侍卫长王世和，宋美龄的亲信秘书陈韵娴等，都很接近，交往甚多。

    一九三八年初，蒋经国回国。从他从前在苏联《真理报》上发表谴责蒋介石的公开信，并登报申明同蒋介石脱离父子关系，因此去见蒋介石时遭到拒绝，并不准进官邸。蒋介石还命令戴笠，派人监视蒋经国及其苏联籍老婆的行动。为此，蒋经国曾先后找陈布雷、陈立夫、陈果夫、张群、何应钦等去向蒋介石说情。而蒋介石一听到为蒋经国说话，就发火，致使这些人不敢再言。

    当时蒋经国有两个孩子，一家四口人，因经济无来源，生活困难，四个多月都是出卖衣物以度日。搞得他本人一套咖啡色的西裝都洗得变成棕白色，鞋袜也破烂，颇为狼狈。

    一九三八年六月初，蒋经国又来见何应钦。因他每次来见何都先找我，故与之相识。这次我见着他寒酸模样，又听到他敍述的困难处境，深表同情，送了他二百元钱。他感激地拉着我的手说：“我很感谢你的帮助，请你想办法解除我父子之间的隔阂，我永远忘不了你对我的帮助。”我答应为他想想办法。

    蒋介石是一个嫉仇心很大的人，尤其是他认为你干了对他的尊严和声誉有损的事，更是非置你于死地不可。蒋经国曾在报上公开谴责过蒋介石，又登报脱离父子关系，使他既难堪又痛恨，故当时无人敢向他劝解。答应蒋经国的请求后，我想要使他父子解除矛盾，只有通过宋美龄。因为宋美龄和蒋介石说话可以随便，即是蒋介石发火，她也可以再言。但宋美龄与蒋经国不睦，是否能帮助他，这就是一个难题。为此，我先找陈韵娴，想请她找宋美龄试探一下，可是遭到陈的拒绝。陈说：“蒋经国的事，一在老先生面前提出，老先生就发火，谁也不敢说下去，夫人对蒋经国印象也不好，不会帮他的忙，这件事你最好不要管。”后经我一再要求，她才答应去向宋美龄说说。陈向宋美龄说：“蒋经国要来问候夫人，夫人是否接见他？”宋美龄说：“你管这些事干什么？蒋经国来找你？”陈说：“是何总长的王副官叫我来向夫人请示的。”宋美龄当时沉默了一会对陈说：“你告诉王副官，叫他（蒋经国）来。”

    陈韵娴通知我后我即电话通知蒋经国，并派车将他接到我的办公室，将找宋谈话的情况告诉了他。蒋经国听到我的话后，非常高兴。双手拉着我说：“王副官你对我的帮助，比泰山还重，我是永远不会忘记你的，你是不是今天陪我去一趟？”我说：“抓紧时间，应该马上就去。但是，你在礼貌方面要注意，过去你对夫人不礼貌，今天可不能再这样，为了解除夫人对你的不好印象，取得夫人的欢心，你见夫人时应该喊一声妈，行一个大礼（磕头），你能不能这样办？”蒋经国说：“王副官，我照着你说的办，请你放心。”我即陪同他乘车到宋的住所。陈韵娴安排蒋经国在会客室等候，我则到侍卫长王世和的办公室等候。后来据陈韵娴告诉我，蒋经国见了宋美龄叫了一声妈，磕了一个头，宋叫他起来坐下，问他：“听说你和苏俄女子结婚，苏俄妇女的名字，字很多，记都难得记，我很讨厌，你有孩子吗？看你这狼狈样子，你父亲看见，一定很生气。”宋美龄当即开了一张三千元的支票给蒋经国，叫他购置点衣服，给孩子们也买点衣，准备好来见她，再带他们去见蒋介石。蒋经国出来后对我说：“夫人给了三千块钱，叫购置衣服后再来见她。”我又用车送他回到旅馆——胜利大厦。

    事后，我听蒋经国说：宋美龄接见蒋经国后，便向蒋介石谈蒋经国事，蒋介石一听到蒋经国的名字就发火说：“你管他干什么？这个不孝的畜牲，不要理他。”宋美龄继续劝说，蒋介石更为发火，拍桌大骂。宋美龄等他发完火后，又说：“孩子不懂事，冒犯尊长，是错误的。但是，今天他认识错误来向你请罪，你就应该宽恕他。孩子过去不懂事，难道做老的也跟着不懂事？……”蒋介石听到这些话后，才不再说了。

    一九三八年六月中旬初，蒋经国带着孩子来见宋美龄，宋带他父子去见蒋介石，蒋经国喊了一声爸爸，和孩子跪下磕了一个头，就跪在地上没有起来。蒋介石怒火冲天，大骂一顿。宋美龄见着孩子跪久了，就叫他父子起来坐下，直到蒋介石骂够了，感到疲乏住口后，紧张气氛，才开始缓和下来。

    蒋氏父子和解后，蒋介石打电话给何应钦，叫他安排蒋经国的工作。何应钦当时感到有些棘手，军事委员会无适当职位可安置，其他单位又不适宜。何应钦考虑了很久，才打长途电话给江西省主席熊式辉，要他在江西省政府内安排蒋经国的工作。熊式辉答应后，何即向蒋介石报告，蒋介石表示同意，并叫通知蒋经国马上去江西。蒋经国得到通知后，于一九三八年六月中旬赴江西。熊式辉派蒋经国为江西省保安处少将处长，不久调任赣南行政专员，尔后又升中将保安副司令。

    蒋经国在江西任专员和保安副司令这段时间，培养了一批骨干，如王昇等。蒋经国去江西后，还给我随时来信。任保安副司令时，又来信约我去江西聚叙。当时我因工作忙，抽不开身，无暇应邀，回信谢绝了。这期间，蒋介石要蒋经国读了不少四书五经之类的书，他自己历年的言论，也要蒋仔细研究，切实遵行。蒋经国在这些方面自然是唯勤唯谨地按照去做，因此，渐得蒋介石的欢心。一九四三年，国民党成立青年军，蒋介石调蒋经国任青年军政治部中将主任，并负责成立十个师。蒋经国得此机会，便将他在江西培养的骨干，调到青年军中并大肆提拔。这样，他就在国民党内成为一个有潜在力量的少壮派，为他日后继承蒋介石职位，打下了基础。

    蒋经国回国之初，曾满口进步词句，在和我交谈中，经常地谈到马克思的一些辞句。在振兴中华，抗御外侮等话题上，也讲了不少大道理。对当时国内形势，亦颇为不满。在向我谈到他在苏联时，曾向蒋介石提出联俄联共以抗日的建议，受到蒋介石严厉斥责的经过时，还愤愤不平。以后由于蒋介石的压力，无人敢援助他，以至受到生活上的困难。等到蒋经国受到蒋介石的薰陶，并出任各种要职以后，他就再也不谈共产主义了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

