蒋经国在赣南（胡越一）

    从一九三九年至一九四九年，蒋经国在其父蒋介石扶植下，以一名专员的名义在赣南发号施令，乃至名传遐迩。在这十余年中，前六年是由蒋经国亲自统治；自日本投降后，他在重庆另有任用，把专员交给杨明代理，表面上不过问赣南政治，实际上重要事务仍是他 在背后策划指使。后来杨明调任江西省政府秘书长，改由蒋的心腹张恺（四川人）接任。所以在解放前，赣州专署人事方面虽有变动，而赣南的整个统治，自始至终，都是“蒋太子”的一统天下，现就个人记忆所及，将有关蒋经国在赣南的政治活动片断，记述如下。

    一、从“建设新赣南”说起

    蒋经国初到赣南，便提出了一个“建设新赣南”的口号，高喊建设五大目标：人人有饭吃，人人有衣穿，人人有屋住，人人有书读，人人有工作。一九四〇年夏，在专员公署的一次扩大行政会议上，他提出了“建设新赣南三年计划”方案。号召大家奋斗三年、牺牲三年、吃苦三年；以“吃苦、冒险、创造”的精神建设新赣南。三年过去以后，接着又搬出一个五年计划（一九四四—一九四八）来，旋因日寇竄犯赣南而宣告完结。从形式上看，这些计划也还订得颇为“系统完整”，诸如农林、工商、交通运输、文教、卫生、採矿（钨、锡）都作了具体的计划和安排。甚至每家居民若干年后拥有多少辆土车，能吃到多少斤猪肉，都列入了计划，有人称之为“丰富多样的菜单子”。

    同时，蒋经国在“经济建设”之外，又提出了所谓“精神建设”计划。用他自己的话来解释，就是要“推翻旧的习惯，创造新的生活，彻底改变人民的落后精神面貌”。所谓精神建设的五大目标是“人人要劳动做事，人人要读书识字，人人要健康快乐……”（后两条不记得了）。他还规定赣南人一律要佩带符号；规定人民作息时间表；禁农历一律改为公历；改变旧的婚丧嫁娶仪式，提倡“集团结婚”。又规定废除茶楼、酒馆、旅社服务人员的“茶房”称呼，而改称为工友；禁止呼公务人员为职员而统称公仆。又把中秋节改称官民同乐节。在那一天，曾在赣市“阳明堂”亲自主持“敬老大會”，把一些高龄老人，找来吃喝一顿。因此敬老会在赣南也风行了一个短的时期。特别值得一提的是，某君根据“朱子格言”代蒋编写了一首“新赣南家训”，他得之如获至宝，迅即下令在民间广泛推行，并强迫一定要达到家喻户晓，大人、小孩每个人都能背诵如流。“家训”开头的几句，我还记得是：“东方发白，大家起床。洗脸刷牙，打扫厅房。内外清洁，整齐大方。天天运动，身体健康……”青菜豆腐，最富营养。山珍海味，吃坏肚肠。”他当时还是三十几岁的青年，早年又到苏联呆过一个相当长的时期，特别是他有一张“太子”王牌，可以不怕别人戴上任何色彩的帽子，所以敢于喊出一些“社会革命”口号。因此，曾一度迷惑了一部分失意的知识分子，替他摇旗呐喊。在一个时期，赣南竟成了一个货色齐备的杂货摊子。包括一些画家、歌唱家、作家、教育家等纷纷来投。我也在家庭生活所迫下，随蒋经国干了五年多时间。

    二、蒋经国用人处事的权钟和部属的派别

    赣南是具有光荣革命传统的老苏区。一九三四红军北上转移抗日後，反革命势力复辟，对革命群众施行了残酷报复和血腥统治，但也不断遭到革命群众的英勇反抗。另一方面，土豪劣绅、地主恶霸为了争权夺利，互相倾轧，各自购置枪枝，网罗地方势力，形成割据争雄的局面。由于这些地头蛇、土皇帝掌握了地方政治、经济的实权，以致地方政府也奈何他们不得。据说蒋经国的前任专员，就是他们用枪口顶住了胸膛，硬逼下台的。蒋经国毕竟不同于常人，他有“太子”这一块招牌，上任不几天，就把赣州的一个大名鼎鼎的紳士刘甲第（地方团队头目，掌握全城武力）搞下来了。接着便搬出“除暴安良”、“打倒贪污土劣”的口号来；同时藉口清乡，收缴了部分枪枝武器。蒋经国打开了统治赣南的局面后，又在专署内设置所谓“民众问事处”，每逢星期四，他亲自接见，调处一些琐碎问题。表面上是为了“俯察民情”，实际上是一种政治手腕，企图笼络民心。记得赣州羊判巷有一家私人经堂，按当时政府律条规定，本应当没收归公，但由于业主钟湛民跑到民众问事处向蒋磕了一个响头，问题也就迎刃而解，没有公布没收，由此可见一斑。

    蒋经国一贯重视用人的问题，他在多次演讲和言论中，一再提到“干部决定一切”，“谁能用人，谁就成功”，以及“要成就伟大事业，第一要有能干的人，第二要有能干的人，第三还是要有能干的人”，等等。他在培植干部方面，也有具体计划，曾先后开办过为数不少的讲习会、训练班，诸如所谓行政人员讲习会，商人讲习会，保甲长训练班，模范壮丁训练班，公仆训练班，夏令营，冬令营……五花八门，不一而足。更重要的，他还从他父亲蒋介石那里继承了一套所谓“精神感召”的招術衣钵，颇能愚弄一些人为其驱使。部属中有两个县长，一个是南康县长王后安，一个是上犹县长王继春，先后病故在任所，蒋为纪念这两个忠实信徒，一面为其大办丧事，一面为其设立“正气牌坊”，并发表悼念文章，在追悼大会上，蒋还大哭一场。这样，确使一些人为之“感召”。他在考核干部方面，也颇认真。大庾县长廖声涛贪污被他察觉后，立即撤职。但他毕竟年少气盛，常依仗“太子”之势，独断专行，有时还打人、骂人，对个别僚属，当众打耳光。是以畏之如虎、恨之入骨者，也大有人在。

    蒋经国的部属大体可分为三派：

    （一）政大派（即政治大学派）。以专署主任秘书周灵均为首，黄密、洪仪、阮愚公、周守璜、李守廉等属之。他们都是南京政治大学的毕业生，主要靠山是陈果夫、陈立夫。因此，二陈对赣南政情了如指掌。蒋经国始终没有跳脱二陈的手心。政大派不仅掌握了赣南政权，后来还夺取新赣南国民 经济建设公司，又掌握了经济权。他们包揽一切，气焰万丈，是赣南小朝廷中的实权派。

    （二）留俄派。以四省盐务局经理黄中美（也曾一度担任过专署主任秘书）为首，周百皆、高理文、徐季元、尤策等人属之。他们都是留俄学生，大本营是广慈博爱院（四省盐务局当时也在一起办公）。他们在赣南掌握了全部文化教育宣传机器（如正气出版社、正气日报等）和四省盐务局的经济支配权。这些人由于和蒋经国都是留俄同学，彼此思想性格接近，在蒋左右，可以无拘无束，蒋对他们颇为信任。

    （三）武岭派。以黄奇慈为首，他们都与浙江奉化武岭小学（后改为中学）有些渊源。黄奇慈是蒋经国幼年塾师，得到蒋本人和专署部分同人的尊敬。他和蒋善初（军法官，浙江人）都是蒋的亲信，同时担任蒋的机要秘书。蒋和各方来往重要文电稿件多出自其手。一般江浙同乡如杨明、孙平等以及不属于以上二派的人物多归此派。

    以上三派，在许多问题上勾心斗角，形同水火。这已成为公开秘密。蒋经国对此看得很清楚。他对派系矛盾也有一套手段，就是使各派实力保持均衡，表面维持团结，然后利用矛盾，独揽大权于一身。

    三、所谓禁烟、禁赌运动和其他措施

    蒋经国在统治赣南初期，曾一度大刀阔斧、雷厉风行地展开禁烟、禁赌运动。令行之初，有些背景较硬的官僚豪绅，置之不理，有些权势机关，甚至持枪放哨，包揽赌场。蒋经国断然采取措施，当时在赣州随时可以听到“某某太太打牌被蒋捉住在公园罚跪示众”、“某某长官的老太爷抽大烟被罚款当街做苦工”等一类新闻。特别蒋经国本人经常“出巡”，破获几件烟、赌案例之后，赣南地区更增添了不少新鲜传闻，其中有两个故事，几乎无人不知，无人不晓：

    一个是：赣州有一家大绸布商店老板雷庆春，偷吸鸦片烟，被蒋捕获，他的家属四出进行贿赂，托人向江西省政府主席熊式辉求情，并答应捐献一架飞机赎命，当熊驰电蒋经国开释时，蒋把雷某绑赴刑场执行枪决，电覆熊称：“电到已枪决，无以挽回。”

    另一个是：赣州利民百货公司，为广东军阀余孽季镇球独资开设，是当地数一、数二之巨富。在蒋开展禁赌之际，他们虽不敢公开抗拒，暗中却聚赌如常。他们有个办法，夜间赌博，把大门紧紧锁起来，稍有动静，即收拾牌局，伪装盘货、算帐，致使查禁人员三番四次扑空而归。蒋闻讯后，立即亲自化装为卖清汤元宵的小贩，深夜至该店叫卖，趁着赌徒开门出来买吃之际，率众一拥而入，卒将赌案破获。

    这样行之年余，赣南烟、赌之风暂为收敛。加之蒋时常轻装简从到外县一些偏僻农村去跑跑，帮助调处过若干年未能解决的地方家族械斗案件，因而博得了当事人的“感激涕零”。蒋经国似乎真成了刚直耿介的神奇人物了。

    以下谈谈蒋经国在赣南采取的几项重要措施。

    （一）开办新赣南交易商店

    这是蒋经国三年计划中的一项重要措施，原由蒋之得力助手留俄同学之一徐季元所创办。在成立这个机构前，蒋经国为了实行平抑物价政策，曾专门设立过一个平价委员会，规定商人只能谋取合理利润，不得有非分掠夺，否则按军法惩办。但投机商人还是想方设法进行破坏。为了解决这个矛盾，有人向蒋建议，首先发起组织新赣南交易公司，包括一个总店，两个分店，公卖粮食、食油、食盐、煤油、白糖、肥皂等日常生活用品，借以抵制投机垄断。政大派眼看肥肉落在留俄派口里，不禁垂涎三尺，千方百计想夺过去。两派相持不下，蒋经国乃在一次会议中借故改组交易公司为国民经济建设公司，改派黄密为经理，洪义为副经理。黄等接手后，扩充业务范围，在赣南各县都设置分公司，一面办理百货购销，一面经营土产运销，操纵了整个赣南经济。这些喽啰们大舞其弊，大饱私囊，结果弄得公司事业摇摇欲坠。直到一九四五年秋日本投降，公司扯下很大亏空，这个赣南国民经济建设公司才寿终正寝；而政大派老爷们却从中大捞了一把油水。

    （二）设立广慈博爱院

    这是蒋经国为了纪念他的生母毛氏而创设的。在该院管辖下，曾开办贫儿教养院、儿童教养院、保育院（后改办新中国儿童学校一、二、三校各一所），专门收容教养贫苦失学儿童及从沦陷区逃出来的流浪儿童。另又设强民工厂、新人学校各一所，专门搜罗无业游民及“自新”罪犯，授以印刷、水泥、制革技钟。又开设妇女工厂及牙刷、肥皂工厂：前者收容贫苦无业妇女，从事纺织、缝纫、制鞋等项手工业；后者则专为残废军人开设。同时，蒋经国又通令各县普遍扩充救济院，收容鳏寡孤独，建立平民村，把房子廉价租给贫民居住。这项工作雷声大而雨点小，仅在个别地方试办了一下，没有也不可能搞出什么名堂。但蒋经国对广慈博爱院曾予相当重视，除支付一笔专款外，还指派得力助手周百皆为总干事，并由尤策（也是留俄的）襄助。但除新中国儿童学校及牙刷工厂办得有些声色外，其余都不过是徒有虚名的空架子。

    还有附设于该院的正气出版社和该社派生出来的“正气日报”，这是蒋经国去赣南搞文化工作的集中点。若干文化和没落的知识分子如高理文、王克让等都曾在此干过。他们受蒋指使，编印了大批刊物，替蒋宣传吹嘘，不遗余力。

    （三）创办虎岗中华儿童新村

    赣州虎岗儿童新村，原名长岗岭，在赣州东北隅，距城约六、七华里。这里原是与老苏区接近的游击区，抗战初期蒋经国在此创办儿童新村，乃易名虎岗。新村有托儿所、幼儿园、正气小学、正气中学，还曾准备办正气大学，形成了一个完整独特的教育系统。开辦之初，蒋一方面指派徐昌鑄负责小学部分，吴寄萍负责中学部分；同时还动用巨大经费，建立校舍。每幢校舍分别冠以自由、平等、博爱、阳明、中正等名称。此外还有虎啸楼、科学馆、图书馆、天文台、大礼堂以及儿童宾馆等设施，规模相当庞大。所有建筑都是新式结构，竹筋水泥墙，表面很像样子，实际并不经久耐用。

    新村初开学时，收容了粤、闽、浙等省孤苦无靠儿童千余名，部分贫苦公教人员子女也被吸收入学。儿童入村后，衣、食、住、行全部由新村安排，开始一段时间，生活还好。新村教育方式和教学内容，与一般中、小学校大体相同，只是“政治空气”显得浓厚点。蒋经国采用了陈鹤琴的所谓“活教育”方法，利用小先生教导小学生，注意在儿童脑宇里灌输为国家服务的观点。又提出“到天空去”、“到海洋去”、“到矿山去”、“到农村去”、“到工厂去”等等口号，作为学生努力奋斗目标。所有学生，不论年纪大小、班级高低，普遍都要受到严格的军事训练和童子军训练；学生们都经常打着赤膊、赤脚在赣市中心大街列队游行，口唱蒋经国写的一首歌谣：“太阳出来照虎岗，岗上儿童脸发光。齐声作长啸，好像老虎叫。一叫再叫，魔鬼影全消，新的时代来到了。”这首歌传播的范围很广，几乎全赣南各个学校的学生都会唱。蒋经国本人时常对学生演说讲话，鼓励大家努力学习。他在赣州有相当一部分时间是在这里消磨掉的。每逢寒暑假，他还亲自在虎岗搞些冬令营、夏令营之类的活动，利用这个机会，扩大他的影响。

    赣南若干次重要行政会议以及赣南多次县长会议都在虎岗举行。国民党若干“要员”到赣南来，都在新村作过“训示”、“嘉奖”。一九四五年夏，蒋介石到赣，蒋经国亦陪同巡视了两个多小时。在后一阶段中，新村一面遭到日寇极大的破坏，一面由于蒋经国离开，承办人员大肆作弊，整个事业摇摇欲坠。孩子们缺衣少粮，挨冻受饿，有时还要遭到个别教员的残酷虐待，身心受到极大摧残。传说中有新村儿童啃死人骨头的怪闻。

    解放前，正气中学有不少高中毕业生投靠蒋经国，被他安插在他的政治圈子里工作。还有一些活泼可爱的小学生，被他安排到台湾当青年军去了。

    （四）所谓义务劳动

    一九四二年春我到赣南，时值专署正在筹备成立义务劳动管理机构，蒋经国自兼该处处长，李守廉（东北热河人，CC分子）任副处长，蒋派我为该处视察。后又要我改任第二科科长，我在此工作近半年，从未见蒋来此办过一次公。

    义务劳动处的主要工作，一是修建赣州飞机场；二是修浚赣江十八滩。在开始发动修赣州飞机场时，专署及所属机关全体工作人员都曾编组分期、分批参加过义务劳动。蒋只是口头上唱唱，自己从来没有参加过一次实际劳动。至于疏凿赣江十八滩，本来也是当务之急。大家都知道江中岩石林立，行舟靠滩师指点，否则船只随时都有触礁的危险。修凿十八滩，本为一件利民工作。但蒋经国不过提过一个头，并未认真执行，以致完全落空。义务劳动管理处成立不到半年，后归并到专署，随着机构裁并，义务劳动也就烟消云散了。

    四 不战而走

    蒋经国的生母毛氏，是在故乡浙江奉化被日本飞机炸死的，蒋为此去赣州举行过追悼大会。会上蒋捶胸顿足，痛哭流涕，一面将赣州北门新桥命名为“忠孝桥”；一面咬牙切齿，发誓和日寇不共戴天。在赣南一次县长会议上，蒋还亲自主持通过了所谓“保卫大赣南”的决议，号召大家团结一致为死难同胞报仇雪恨，并一再宣称：我们绝不逃亡，假若敌人踏入赣南境内，我们将以破斧沉舟的决心和日寇拼到底！但是，当一九四五年日寇从南昌、吉安引兵南犯之际，大家认为赣州天险，易守难攻，蒋经国至少可以搬兵抵挡一阵。谁知就在日寇迫近赣南的关头，他却偷偷乘专机溜之大吉了。消息传开后，赣州顿时人心慌乱，专署一些要员感到措手不及，仓惶间一把火烧毁赣州东门大桥，各自逃命去了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

