蒋经国在赣南二、三事（魏晋）

    蒋经国在赣南约有七、八年时间，大约是从一九三七年冬至一九四五年春，即抗日战争的中、后期。他曾经先后担任督练处处长和江西省第四行政区督察专员兼保安司令等职务。特别是他在任专员兼赣县县长时，不仅以“太子”身份独揽党、政大权于一身，而且以留学苏联的招牌标榜进步抗日。他所鼓吹的建设新赣南的三年计划和“人人有饭吃，人人有衣穿，人人有屋住，人人有工作，人人有书读”的许多口号，曾迷惑过不少大后方人民。大约是在一九三九年底或一九四〇年初，我回到赣州，经笪移今介绍，在蒋经国所办的抗建通讯社任编辑，旋任“新赣南日报”主笔、新赣南出版社资料室主任等职，直到日寇犯赣南，蒋经国坐飞机飞往重庆，一直都在赣南。现尽我所知，写出蒋经国在赣南的若干史实，供历史研究者参考。

    一 蒋经国是怎样当上赣南专员的？

    蒋经国是怎样来到赣南、又当上专员的呢？据说，蒋经国从苏联回国后，曾在家乡奉化溪口村住了一个时期。“七七”卢沟桥事变以后不久，应熊式辉之请，蒋介石将这位大儿子交给熊到了江西。熊为了讨好“老头子”，大概于一九三七年冬，发表蒋经国在江西保安司令部任保安处少将副处长，从此，蒋经国开始了他的军政活动。不久，江西省地方政治讲习院成立，地址在南昌郊区的梅岭，蒋经国又兼任了军训总队长。政治讲习院是熊训练地方官吏的机构，蒋经国却从这里开始培植他个人势力。当时，国共处于第二次合作时期，新四军在南昌成立了办事处，共产党有不少同志在南昌。也有些同志同蒋经国交往，目的在于团结他共同抗日。在这种情况下，有人建议他在国共合作的基础上，拿一、两个老苏区地方，根据孙中山以俄为师的方针，以苏为榜样做个试点，夏征农同志还为他执笔草拟了一个计划交给他，但是没有结果。后来，熊有一次到政治讲习院来做报告，会后，为了表示他也能和学员一样生活，就同蒋经国一起在军训大队吃饭。就在这次，蒋经国向熊式辉提出了“试办”要求，并呈上了计划，熊当时没有给他正式答复，只说了一句，“带回去看看”。

    蒋经国这时表面上是不排斥共产党的。一九三八年秋为抗日而成立的江西省保安政训处，由于叛徒陈洪时任主任秘书，叛徒龙翔、黄建任少校股长，他们在那里搞所谓“情报站”特务工作。因此，政训处里的进步青年和革命同志，不少都受到这些叛徒的陷害。

    与此同时，督练处也成立了，蒋经国被任为处长，到赣州集训保安团队。督练处是与保安处、政训处平行的专为训练保安团队的机构，同属于江西省保安司令部之下。当时国共虽然实行了第二次合作，实际上熊训练保安队就是为了镇压革命和进步力量。

    赣州，是江西省第四行政区督察专员兼保安司令公署所在地，由刘己达任专员兼保安司令。蒋经国到赣州集训保安团队，熊式辉当初并没有意思将赣南行政权交给他。熊在这时仍未放弃屠杀老苏区革命人民和进步人士的政策，刘己达是这个政策的坚决执行者，因此赣南人民早已喊出了“打倒熊式辉！”“打倒刘己达！”的口号。

    一九三九年南昌被日寇占领后，不少国民党政、军人员逃回赣南，他们过惯了骑在人民头上作威作福的生活，现在丢掉官职，生活断绝了来源，熊对他们又不理不睬，更使他们失望愤慨，特别是一部分黄埔出身的军官更有甚之。有一次黄埔系军人利用某种集会，与刘己达发生冲突，他们企图扩大事态，逼熊离开江西。就在这种情况下，黄埔系军统特务陆杰等拔出手枪，当场要把刘己达“解决掉”。当时蒋经国正在座，在这千钧一发之际，他跳到刘己达面前，紧紧把刘抱住。黄埔军人怕伤害蒋经国而触怒他们的“校长”，就没有敢开枪。刘己达自知在赣南无法再干下去，迫于形势，向熊提出辞呈，同时为报答蒋经国救命之恩，保荐蒋接替他的职务。熊批准了刘的辞呈，继而为了讨好蒋介石，便顺水推舟，任蒋经国为江西省第四行政区督察专员兼保安司令。

    二 专署的组织和人事的派系

    蒋经国接任江西省第四行政区督察专员兼保安司令以后，马上把督练处的一套班底都带了过来，不仅阵容相当整齐，而且规模气派也都与当时其它各行政区有所不同。例如在督导专员公署的行政机构和保安司令部的军事机构等编制之外，在蒋经国的专员公署内还有政工大队、出版社、通讯社、动员委员会等组织。

    督察专员兼保安司令公署的人事安排大体是：专区保安司令部副司令萧恢权，萧去职后由刘德藩继任，保一科科长欧阳钦，保二科科长范魁书兼，参谋龚警、林谷村，军法官范魁书。还有职员章亚若（女）等。后来，军法官换了蒋善初。专署兼保安司令部主任秘书为黄中美，专署第一科科长初由徐君虎秘书兼任，后来蒋经国视察各县时，从某县调了杨万昌来。杨原是某县的秘书，和范魁书是朝阳大学同学。范、杨都是跟刘己达到江西来的人。第二科科长由秘书徐季元兼任，政工大队队长张腾龙，副队长刘导江。新赣南出版社社长由蒋经国兼任，秘书高理文（又名高素明）负责实际工作的责任，编辑有伍云华、费善初。出版社内部有个抗建通讯社的组织，对外是抗建通讯社发稿，编辑有魏晋、费善初，采访记者程懋炽。动员委员会主任委员是蒋经国，秘书为周百皆，工作人员还有余致浚、雷宁、喻诚然、蒋谷中等。

    当时在蒋经国手下工作的人员，基本上可分为三派：（1）左派：坚持抗日，反对投降。他们当中有中共地下党员和在党领导下的爱国进步人士、救亡青年等。这一派主要是政训处、青年服务团以及其它救亡团体来的青年。（2）中间派：他们把“太子”作为“铁饭碗”捧着，投其所好，没有固定的政治目标。这一派主要是随督练处来的和原专署的一部分留用人员。他们在蒋伪装进步时，符合着不反共，愿意抗日；赣州事件后，他们中的一些人，就和右派同流合污了。（3）右派：国民党、三青团骨干分子，他们是坚决反共、反人民的势力。这一派包括陈宗滢、江海东、范魁书等。

    蒋经国在赣南，有人说他秘书多，如在他的留俄同学中，就有四大秘书，即黄中美、高素明、徐季元和周百皆。这四个人，当时基本上是进步的。他们同国民党、三青团以及叶青为代表的托派有矛盾。对一些进步活动，则采取支持态度，对当时赣州抗日救亡运动，是起了一定帮助作用的。黄中美是四人中比较稳重的一个，在蒋心目中威信也较高，周百皆表现较好，当时江西省第四行政区动员委员会和宣慰团工作，名义上都是在他领导下进行的，实际上这些组织都是中共地下党开展活动的基地。

    三 动员委员会

    蒋经国任专员后，专员公署的附属机构，有一个动员委员会。动员委员会顾名思义应是一个抗日救亡的动员机构。当时，这个机构出版了《动员三日刊》（后改为《动员旬刊》），除报道抗日救亡的活动消息外，也出版过纪念鲁迅、纪念高尔基等特刊。据我所知，这个刊物名义上是动员委员会出版的，实际上是中共地下党的一种刊物。为了扩大抗日运动的宣传，也发动组织过宣慰团，不仅宣慰当地驻军和抗日家属，也到广东等前线进行过宣慰。并发动各界人士，组织了仇货（即日货）检查委员会中的贪污罪犯。这个罪犯是仇货检查委员会的副主任委员，他利用职权到广东裕兴商店敲诈了六百元，商店不服，但又怕“太子”，乃于付款后付了一笔“塞狗洞”的账，后来此事被查出，该副主任委员便被逮捕起来。犯罪人在审讯中供认不讳。但是，案件正在研究处理时，社会上即传出流言，说犯人是有后台的，区区专员公署奈何他不得，只要上峰电报一到，立即就会开释，云云，不料，这倒促使案件的提早处理：罪犯被判处死刑。据说就在判处的第二天，专区保安司令部接到了国民党某要人的营救电报，但事已过去，无法挽回了。

    动员委员会也做了一些社会救济工作，如创办施粥厂等，是为了救济流落街头的贫儿办起来的。地点就在赣州市嵯峨小学。但儿童们吃了粥仍流落街头，后来调了一位女教员，每天给他们上几节课。

    四 政工大队

    政工大队有二十多名成员，平日不仅排练戏剧，练习歌咏，编制宣传标语图画，对部队进行宣传教育；也对地方人民进行调查、访问、宣传和慰问等。政工大队大队长张腾龙，曾任过共产党的外围组织“民先”（即民族解放先锋队）的江西某部门的负责人。“民先”在江西出版的机关刊物《青年团结》，从组稿、编印、出版和发行，他都亲自动手；就在宣传组织群众参加抗日救亡方面，也做了不少工作。他活动能力强，团结蒋经国很好，常常在晚上，找着蒋一道，和工作人员共同讨论，研究时事，交换工作情况，了解当地社会发生的各种事件，或进行学习。那时蒋经国还让政工大队成员学习马克思主义，并说过：“否则就要落伍，不能跟着抗战建国的形势发展而前进。”不幸，这位中共地下党员，在杭州抗日救亡工作中患了肺病，于一九四〇年秋冬在赣州病故。死后葬于赣州东门外天竺山。

    张死后，政工大队长由刘导江接任，政工队就没有以前那样的活力了。

    五 “书店事件”暴露了蒋经国的庐山真面目

    在蒋经国接手江西省第四行政区专员后，生活书店曾打算在赣州开设分店，并要余致浚同蒋联系。蒋以当时江西各地进步书店都已停闭，不让“生活书店”在赣州开设分店。后经再三交涉，他同意用余致浚个人名义向专员公署借支法币二千元，把“生活书店”进步书籍半送半卖地留了下来。以后余推荐吴越筹备开办“青年服务社”，吴担任经理，书店就这样办起来了。

    这个书店表面上为蒋经国所办，实质上是中共地下党的宣传机构。在公开出售书刊之外，还秘密推销延安出版的马列书籍和小册子。当然，书店出售进步书刊，国民党、三青团是不满的。有一天，有三青团江西支部负责人陈宗滢、江海东等（蒋经国当时兼任三青团江西支部主任）曾到书店，要他们停止发售某几种进步书刊，但吴越态度非常坚决，不同意停售。理由是蒋专员曾指示过，凡是经过图书审查委员会发有审查证的，都可出售。

    一九四〇年三月上旬的一个晚上，陈宗滢、江海东会同国民党宪兵，荷枪实弹，把书店包围起来，然后敲开门，把吴越和全体店员加以监视，进行大搜查，当场搜出了吴越的“抗日军政大学”的毕业证书、证章，以及大量的马列主义书籍，还有在赣州秘密印行的中共广东省委刊印的《新华南》杂志等等，他们即以这些作为“罪证”，把吴越等逮捕起来，解送到太和去了。

    “书店事件”后，接着发生了赣州事件，经蒋经国同意，由国民党省党部特务冯奇出面，大捕共产党人。动员委员会的雷宁就是这次被捕的，余致浚也因此转到桂林去了。

    总之，经过书店事件和赣州事件之后，蒋经国的真面目便完全暴露了。

    六 兼任赣县县长以后

    两次事件发生以后，蒋经国飞到重庆向蒋介石面请过一次。从重庆回来，他老子特派了一个卫士班同他一起回到赣州。从此，他的生活方式也改变了：进出有警卫跟随，夜晚不再同工作人员共同学习和研究了，并公开说，夜间休息不与闻公事。不久，专署的人事也有变更，陈立夫、陈果夫派周员钧和黄密，代替了黄中美和徐季元的工作。蒋经国本人也奉令兼任了赣县县长，为了把第四区专员公署和赣县政府摆在一起，米汁巷的房子当然不够用，于是决定迁移到杨老井女师附小，那里原是旧道尹衙门。

    赣县县政府的人事布置，大体是：主任秘书由专员公署特务室主任杨明兼任，机要秘书是黄寄慈，并成立了秘书室。民政科长是韦安仁，财政科长是游昆，教育科长是徐恒瀛，建设科长是吴硕昌、军事科长是王升。还有合作指导室、妇女指导处等。

    专员公署和保安司令部的编制仍然照旧；但新成立了新赣南建设委员会，杨万昌任秘书；成立了义务劳动管理局、防空指挥部，政工大队改为“政治指导室”，范魁书担任了政治指导室主任，刘导江调任了赣州城东镇镇长，军法处军法官改由蒋善初担任。

    七 所谓建设新赣南三年计划

    蒋经国召开了一次江西省第四行政区行政扩大会议。会上，他提出了所谓建设新赣南的三年计划。记得蒋在开幕词时，主席台上除一般装饰布置外，在讲台桌上，一边放一瓶鲜花，另一边则放着一个地球仪。会议的最后一天，他提出了向他父亲的致敬电文。在电文中，他用独特的肉麻词句来反映他和他父亲的关系，藉以巩固和提高他的地位。

    蒋经国为了扩大他那个所谓建设新赣南三年计划的宣传，除在《新赣南日报》发表外，并要政治指导室在赣州城墙上制成大幅标语，宣传他三年计划中的“五大目标”。在赣南东门外汽车站附近竖立了一些牌子，在车站门口，就有“欢迎来宾！”和“一路平安，再会！”的牌子。

    为了配合建设新赣南三年计划、“五大目标”，他又取用了孙中山“公务员是人民公仆”的词句，制出了“公仆”字样的证章，在专员公署的大门内，也立了两块牌子，一进大门就可以看见：一块是“除暴安良”，一块是“挺起胸来”。

    八 蒋经国“清乡”

    书店事件和赣州事件以后，蒋经国的反动面目越来越暴露，镇压革命人民的行动愈演愈烈。他亲自下乡，在所属的赣县、南康、信丰、大庾、上犹、崇义、寻乌、安远、定南、虔南、龙南等县普遍进行了清乡。国民党原有乡镇保甲一套统治机构。蒋在原有保甲等一套机构以外，又组织了清乡委员会，这是他同地主、恶霸势力相勾结的组织。为了表示对革命人民势不两立，出发前他们还秘密地举行了斩鸡头、喝鸡血仪式。据解放后《赣州日报》揭露，国民党在清溪乡清乡，一个晚上就杀害了中共党员和革命人民三百余人！

    在信丰县九渡水坝上，发生过一次激烈舌战辩论。当时国、共已宣布实行第二次合作。中共宣传团结抗日，而国民党特务则坚决反对。双方展开辩论，结果国民党特务辩论失败，蒋经国便下令将中共党员全都逮捕了。

    九 抛弃国土，临阵脱逃

    一九四五年春，日寇调兵侵犯赣南。蒋经国接到情报以后立即下令疏散，将专员公署及附属机构，一律紧缩编制，疏散到崇山峻岭的安远。“正气日报”在疏散前夕，刊登了蒋的疏散命令，也刊登了蒋保证与赣南人民共存亡的谈话。所以读了这报纸的人都很兴奋，认为蒋经国为了实现自己的诺言，这一次一定要临阵抗战了。可是这位有杀母之仇、守土有责的专员兼保安司令，却临阵脱逃了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

