回忆与蒋经国相处二三事（方暾）

    四十年代初我任国民党二十一军副军长兼江西省吉泰师管区司令。赣南各县兵役行政方面系属该师管区管辖。适逢蒋经国出任赣南专员。当时虽然机构重叠，政出多门，惟我出身黄埔军校三期，当时正是他的“上司”之一。蒋经国对我表现尚很谦逊，口口声声“老大哥”。当时名为“征兵”，实系抓丁。捆绑勒索，贿买顶替，逃亡转徙，举世诟病。赣南亦概莫能外。我记得当时老百姓控诉各县区乡保甲人员借征兵舞弊渎职案件如雪片飞来，累牍盈尺。其中有一诉状中曾借用杜甫诗《石壕吏》中名句“暮宿石壕村，有吏夜捉人”的典故写道：“昔日石壕吏捉人，尚获老妇。今日之赣南，虽老妇亦戛戛乎其难矣！”我当时有意识地亲自拣出这份状子，候他来到我司令部时略谈之便请他过目。果然不久，蒋经国来到我部，对状中所陈各节表示愤慨，发出“锐意”改革的议论：“抗战建国，首重兵役；而今兵役要政，实为稗政。重扰吾民，莫过于此……”谈到这儿，他还借用一句名谚表示他的“决心”：“当官不与民作主，不如回家卖红薯。”不久蒋经国离开赣南，这类案件自然是以不了了之而存档备查了。

    当时国民党军队作战兵员损耗甚巨。其重大原因之一便是壮丁不堪虐待，食不果腹，衣不蔽体，伤病和逃亡甚多。以致征不满补，补不胜逃。从中央到地方想出一种“督征”的办法。我在吉泰师管区司令任内，照例系将军政部和江西省军管区配赋的征兵名额，转配到所辖各团管区和专县按人口比例分摊应征兵额。军政部和配属于各军的师管区层层坐催。真是州司临门，急如星火。我当时作为一员师管区司令，自然也常“出巡”，特别也要亲自到各团管区和专区各县去“督征”。因此，我经常去蒋经国所任专员的赣南专署及其所属各县。我本是为兵役事务去的，碰巧却不止一次看到蒋经国正与当时赣南地区法院院长（曾任推事和首席检察官多年）李伦高谈论。李伦高是湖北广济人，我是湖北罗田人，系鄂东小同乡。他乡遇故知，因而过从较密。开始有一次，我看到蒋经国与李伦高因较重大的、典型的民刑诉讼案件在议论着，我未便打断他们的谈话，只有作壁上观。李伦高常举一些“六法全书”、“民刑诉讼判例”，蒋经国则以他自己微服出巡，化装为农夫或搞卜巫星相的“算命先生”，如何下乡私访，如何“关心民瘼”。根据他一己片面的耳闻目见，作为定谳。李伦高是一个非常圆滑世故的官僚，处处逢迎；曲意迎合蒋经国的意旨办案。遇有疑难，常将案情分别签具两种截然不同的拟议，看蒋经国的眉宇神色行事；或先行试探蒋经国的口风，极力投其所好。声声不离“专座”（指蒋经国）如何“爱民如子”、“秦镜高悬”、“明察秋毫”。什么“司法独立”、“独立审判”、“六法全书以及民刑案件诉讼判例”等等一古脑儿丢到九霄云外了。我当时感到暗自好笑。我只是简单地将征兵配额限期交他以后，民刑案件，并非我主管范围。不在其位，不谋其政。通过旁观的事例，便可窥其全貌了。

    四十年代后期，我曾与蒋经国又邂逅于上海。正值他走马上任为行政院驻上海经济特派员，要捉“金虫”“银虫”，更扬言要打“大老虎”。准备找名噪一时的孔祥熙家族开刀。蒋经国上任确实倒也捕杀了一批金虫、银虫；可惜都是除号称孔氏家族大虫以外的一些小虫，事为乃父得悉。他以我过去在赣共事相当久，无所顾忌地慨叹：“我已受到斥责（指蒋介石的指斥）。要尽忠，便从孔家杀起；如要尽孝，便须放过孔家。”言下欷歔，自称“不能忠孝两全”。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

