蒋经国为沈鸿烈活动内调（刘梦仙）

    国民党原江西第四区行政督察专员兼保安司令蒋经国，与国民党原山东省政府主席兼保安司令沈鸿烈，当年虽然各处南北一方，但他们之间曾有一段微妙的关系，并且是由我经手承办的。现追述如下。

    一九三九年到一九四〇年，国民党在抗日战争中节节败退，沈鸿烈的山东省政府困处鲁南山区。当时鲁苏战区总司令于学忠与沈鸿烈的不合作；摩擦专家秦启荣的所谓别动总队第五纵队地主土匪武装的“占山为王”“各霸一方”；日本侵略军和汉奸部队的包围扫荡；加以共产党的抗日游击队与地方政权的不断扩大发展；沈鸿烈实际掌握的只有一个不满一千人的教导团，名义上归沈节制的吴化文的新编第四师则是“尾大不掉”，貌合神离。沈鸿烈在“内外交困”“朝不保夕”的情况下，光杆的主席兼保安司令正真混不下去了，不得不急于谋求“内调”摆脱险境。于是沈鸿烈决定派他自己认为最亲信的我这个山东特工头目到重庆国民党中央，代表他“述职”，公开派我到中央训练团受训，以作掩护。暗中要我活动的主要政治目的是谋求内调。这时鲁苏战区总司令部总政治部主任是周复，即蒋介石的十三太保之一，也是“复兴社”总书记之一。因复兴社的组织关系，周复对我十分信任和器重，他对桂永清、康泽、俞济时、萧华之、蒋经国等给我写了介绍信，我把这些信全部拿给沈鸿烈阅览研究，沈对蒋经国最感兴趣。于是决定我的赴渝（重庆）路线是和周复总政治部的科长、周复的同乡、江西临川人邓智康化装到上海，在邓家的振记米糖厂小住，再化装偷渡到宁波转往金华，经上饶到赣州会晤蒋经国后，由韶关坐火车到金城江，再乘汽车经贵州到重庆。我在一个小破皮箱的夹底内带藏一部西门子两瓦半的收发机，一直能和沈鸿烈保持机密联系。

    一九四〇年夏季（具体月日记不清了，只记得天气很热），到赣州后通过邓智康的同乡同学关系，蒋经国的左右亲信，特别是蒋经国的一个机要秘书的关系（此人姓名已不记得，只记得他是陈诚的什么弟弟或侄子），把沈鸿烈致蒋经国的信件交给蒋经国，蒋经国立即接见了我。我对他的形象的记忆是：个头比我稍高一点，圆长脸，皮肤稍黑留短发，身穿半旧夏季便装，一双草鞋引人注目，会谈不过二十分钟，他起身问我的寓所，我只好辞退。我回到寓所后，邓智康和那位秘书也来到寓所对我说：“专座可能来看你，请不要外出。”晚饭后我正坐在院中一棵大树下摇扇乘凉，突然听到一声带宁波口音的半普通话：“梦仙兄，你北方人很怕热吧！”接着听旁边几个人说：“专员来了。”我赶忙站起来和他握手，他就一屁股坐在我坐的竹床上聊起天来，我把在敌后抗战的情况绘声绘色地大吹大擂一番，他不断表示赞许。他打开话匣子，无非是指责中共中央苏维埃红区在瑞金、广昌等十几个县的残留痕迹，并加以诋毁和表示痛恨。他对山东的抗战形势表示关心，对沈鸿烈的抗战表示赞许，对沈鸿烈的困难处境表示同情。他说：“有一些事情委座是知道的，但鞭长莫及不能及时处理。梦仙兄可简明扼要地向委座陈述，要紧在当时得到委座的决定指示，千万不要多扯拉，主要是听委座的。”我请济时兄找机会引你见委座，但最好把你写的报告交给萧华之兄先向委座签报……”蒋经国的这段话真是倾心吐胆，我当时激动得不知说什么才好。第二天蒋经国为我举行了盛大的宴会，记得共五个大圆桌，我坐首席，蒋经国陪席。在蒋经国举酒致辞时，知道这五个圆桌坐的是赣州专署和保安司令部党政军各机关的主要负责人员，我也做了山东抗战形势的演说，并博得蒋经国多次带头鼓掌。我和邓智康三兄弟在赣州住了几天，蒋经国把写给俞济时的信给我，信的内容很简单，大略是：“济时兄请找机会引领梦仙兄代表沈鸿烈主席向委座述职！余由梦仙兄面陈不一。蒋经国×年×月×日。”

    我到重庆首先谒见沈鸿烈政学系的好友张群，商讨沈鸿烈调离山东到重庆中央任职的问题。张群对此“颇有难色”，但等他看了蒋经国给俞济时的信后，立即“笑逐颜开”，用力拉着我的手说：“有办法了，有办法了。”并说：“老弟，你太会办事了！一定能如愿以偿。”后来俞济时一看到我就说：“你就是从山东经江西赣州和经国会晤的刘梦仙兄！前几天他曾有封专函给委座，你可到萧华之兄那里坐坐！”果然萧华之一见到我就说：“经国给委座的信中提到你和他谈的一些问题，明天你见到委座便见分晓。”第二天上午八时，我就到军委侍从室等候。俞济时随即进入蒋介石的办公厅，一会儿俞在办公厅门口向我招手，我进去见到蒋介石，我预备好的话只说了五分之一，蒋介石就站起来说：“都知道了。”我不敢再往下说，就赶忙辞出。蒋介石叫萧华之进去，一会儿萧手拿着公文夹出来，笑容满面地对我说：“沈成章（沈鸿烈的号）调农林部长，山东主席由牟中珩接任。”

    由此可见蒋经国虽是一个小小的赣州专员，却能支配着国民党的中央政局与地方政局。这是我亲身经历的事实。当然沈鸿烈的调迁有许多因素，如政学系和他本身的关系等，但蒋经国的帮助则是一个重要的因素。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

