日军兵临城下蒋经国飞渝记实（刘浩）

    赣州的冬天，历来少有风雪，素以气候温和著称。但是一九四五年春节的前夜，一阵密集的冻雨洒落地面之后，气温骤降，寒意森严。蒋经国的亲信们颇有衣单不胜寒，人去楼空的预感。他们是被点名前来机场，送别蒋经国离赣飞渝的。他们当中有周灵钧、高理文、黄密、杨明、漆高儒、游鲲、刘汉清。王昇当时在外地，没有参加。现在在台湾的“赣南班底”的刘景星也未参加。我当时是作为被点名送行的要员漆高儒的随从，因而有机会参加。

    只见一架巨型美军运输机，降落在赣州西郊机场跑道的一端，待命返航。这种装有雷达导航设备的军用机，当时还是电子尖端，所以长途夜航，安全可靠。曾几何时表示誓与赣州城共存亡的蒋经国，其去职何匆匆乃尔。原来是蒋介石迭接赣南军事情报，感到当时军情紧张，赣州城危在旦夕，特遣这架飞机飞赣，突击完成一项特殊任务，但不是空运枪枝弹药，支援赣州城防；而是专机递送一道“着即携眷随来机飞渝，毋须异议，以策安全”的手谕，限令蒋经国遵行。

    “我这次离赣实非自愿。”这是蒋经国的临别发言第一句话。亲信们不难揣度蒋氏言中有言，内疚深重。接着他又说：“日本鬼子的泥脚已伸到我们新赣南的近壤，我曾向新赣南父老兄弟作了保证，誓死与赣州城共存亡，坚决保卫新赣南的每一寸土地。早些时候，张治中将军不是前来作说客吗？此事大家都是知道的，他要我去重庆，我因为舍不得离开新赣南，所以去不成。现在敌情如此嚣张，我怎能弃城而去呢？各位也不会支持我去做个逃兵。现在刘多荃将军衔命而出，挺胸承担赣州的防务，我只得暂时和各位告别了，以后还会来探望你们的。”

    蒋经国的话音刚落，他的俄籍夫人蒋方良便手挽年甫五、六岁的长女，跚跚登机。接着是一个中年的胖保姆，也牵着主母的幼儿，跟踵而上，这两个小孩，都是蒋经国与俄国夫人生的混血儿，修长的睫毛，金黄的头发。以后便是一队身着黄呢军服，头顶钢盔，手持冲锋枪，脚登马靴，胸前还披挂两枚爆破弹的武士，鱼贯登机，看来倒是好威风，好杀气。原来这些美式步兵轻便装备的武士们，便是来自重庆近卫军的一个整排，今天接受“随机护航，安全返防”的军令，来到赣州的。最后，才是蒋经国慢步登机，只见他频频回首，向送行的人群示意。

    蒋经国一行的座机，腾空盘旋机场上空一周之后，守城的国民党军政当局立即爆破机场跑道，这是他们预先部署的城防第一步。次日又将水东浮桥解缆，彻底火焚。凡是城廓与近郊之间的通道要隘，一律设置障碍，并捣毁桥梁，破坏公路路面。自然下一步的城防措施，应该是加强城防兵备，组织民间联防自卫。可是自从蒋经国离去后，预定的城防措施并未按计划进行。刘多荃将军承担布防任务之后，人们并没有看到那位姓桂的驻军团长的踪影，没有看到原有地方保安团队的“一兵一卒”，没有看到一向维持城市社会秩序的“一宪一督”上街值勤。那时的赣州，已是形成一座不设防的“真空城”。当时城内至少有两万以上居民，未及疏散。

    几天之后，日本侵略军只来了一个班，就兵不血刃，一枪未发，从西津门漫步进踞了赣州城。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

