蒋经国与青年军（覃异之）

    青年军是青年远征军的简称，组成于抗日战争后期，在抗战胜利后成了蒋经国的一项重要政治资本。蒋经国是青年军政治干部训练班主任，同时也是青年军总政治部主任。我虽然在青年军成立时，就担任二零四师师长职务，但有许多有关内幕还是不知道的；加以时过境迁，许多亲身经历的事也模糊了。兹就记忆所及，写成这篇史料，错误或遗漏之处，盼知者指正及补充。

    一 青年军成立经过及编制概况

    一九四三年冬，国民党政府的军政部为了补充中国驻印军的特种兵，如汽车兵团、装甲兵团等，曾局部号召知识青年参加所谓青年远征军，甚至以“优秀者可保送美国深造”为引诱。许多青年学生就是在“出国”的好奇心引诱之下参加远征军的。大约在一年之内，军政部先后在四川成立三个教导团，在陕西成立一个教导团，即教导一、二、三、四团，负责接收入伍的知识青年。这些青年在教导团受短期训练后，就分批空运到印度去；女青年均未出国，她们入伍一年后都分别就业了。

    一九四四年九、十月间，日寇大举向湘桂两省进犯。衡阳沦陷之后，蒋管区人心更加动荡不安，各方面对蒋政权的腐败无能，更为不满。全国人民在共产党领导和影响下，要求改组政府、改组统帅部以挽救危局的呼声，日益迫切。蒋介石为了欺骗人民，乃于一九四四年九月十六日以主席兼行政院长的名义，在参政会作报告，提出三点主张：一、军令必须统一；二、改善士兵生活；三、号召知识青年从军。这是蒋介石正式号召知识青年从军的开始。

    一九四四年十月十一日至十四日，蒋介石召集中央有关部会负责人、各省市政府负责人、各级国民党部三青团部负责人及教育界人士等一百五十余人，举行“发动知识青年从军会议”。会场最显著的标语是：“一寸河山一寸血，十万青年十万军”。蒋介石在讲话中提出：“军事第一、军人第一”的法西斯口号，号召十八岁至三十五岁曾受过中等教育以上、身体健康的青年入伍；并装模作样地当场指定他的两个儿子蒋经国、蒋纬国报名从军。当时参加会议的国民党宣传部长梁寒操、三青团副书记胡庶华及国民党中央委员马超俊等，虽然都大大超过服兵役的年龄，也像煞有介事地当场报名从军，以响应蒋介石的号召。会上讨论了知识青年从军的方案，大概有以下三点：一、规定服兵役的年限为两年；二、照顾从军青年的家属，使无后顾之忧，对于机关干部从军，可保留原薪，以维持家庭生活；三、青年军的各级领导干部，由部队、机关、学校中选优秀的干部调任。同时决定成立知识青年从军指导委员会，在蒋介石直接领导下推动知识青年从军的工作。委员人选由蒋介石指定，名单如下：

    张伯苓、莫德惠、蒋梦麟、顾毓琇、何应钦、白崇禧、陈立夫、张厉生、周钟岳、谷正纲、吴铁城、张治中、陈果夫、徐永昌、俞飞鹏、罗卓英、张定璠、徐思平、梁寒操、段锡朋、黄季陆、康泽、袁守谦、李维果、郑彦棻等。

    常务委员：何应钦、吴铁城、陈果夫、张治中、白崇禧、陈立夫、张定璠、康泽、徐思平等。

    各省市各大学，也分别成立类似的指导委员会，具体工作则由三青团的各级组织负责。中央的具体工作，主要由三青团组织处长康泽负责。

    蒋介石曾表示，他要以创办黄埔军校的精神来创办青年军，并打算亲自兼任军长。有人劝他：作为国家元首兼任军长，很不方便，因为军长要处理很多具体工作，他才作罢。后来决定成立青年军训练总监部，负责组织训练青年军的工作，以原军事委员会东南干训团教育长罗卓英担任总监；并决定召集十万青年，分两期入伍，第一期五万人，于一九四五年一月至三月底入伍，原计划成立十个师，后来只成立八个师。

    由于蒋军节节溃败，日寇于一九四四年十二月五日陷贵州独山，重庆震动。蒋管区的青年鉴于国家危机日益严重，退无可退，逃无处逃，报名从军的人骤然踊跃。一九四四年底，从军青年已达十万左右。其中除了青年学生之外，还有县长（二零四师有一位湖北天门县县长入伍）、科长、秘书之类，也有地痞流氓通过种种关系，冒充知识青年入伍的。因此，青年军的份子非常复杂。在入伍途中及入营前后，到处捣乱。如上饭馆吃饭不付钱、看戏不买票、理发洗澡不给钱等。入伍后自由散漫之风特别严重。后来社会人士把青年军与伪国大代表、军官总队（各部队编遣下来的失业军官组成），并称为三害，人人见而远之。

    青年军的各级干部原规定由各部队择优保送，为了抬高青年军的身价，还规定降一级任用，如普通部队的军长调任青年军的师长、师长调任青年军的团长。这些规定并没有完全做到。此外还有一部分干部是由陆军大学十八期学员中选任的。所有青年军的干部，都要经过一个月的集中训练，才能分配到各师工作。

    后来，由桂林撤到重庆的军委会东南干训团改为军委会干训团，驻地在重庆大坪，专负责训练青年军的干部。团长照例由蒋介石兼任，罗卓英以训练总监名义兼任教育长。另外成立一个青年军政治工作干部训练班于复兴关，由蒋经国充班主任，胡轨充副主任。经常在班做具体工作的是胡轨和主任秘书俞季虞。受训的学员主要是从青年军中的大学生，及蒋经国由江西带来的干部。这个训练班是直接听命于蒋介石的，罗卓英对政工干部根本不能过问。

    军委会干训团的组织有步兵总队（约二十余个中队）、工兵总队、通讯兵总队、将官班邓。训练副监彭位仁兼任将官班主任，各部队保送干训团的学员并不完全被派到青年军，罗卓英认为不好的则送回原部队。也有些师长不愿降级当团长（仍保留将级军官），在受训后仍请求回原部队去。

    干训团采取美国的所谓轮带式训练方法：除将官班外，以队为单位分批结业（即随到随收，随收随训），每周有一个队结业。政工干训班也是一个月一期，有几个男生队、一个女生队。政治训练内容，除了读“三民主义”、“中国之命运”之类外，就是聘请所谓名流学者作专题讲演。蒋经国把这个班作为他在青年军培养干部和发展组织的基地。

    一九四四年底，青年军先后成立了八个师：即二零一师（师长戴之奇）驻壁山，二零二师（师长罗泽恺）驻綦江，二零三师（师长钟彬）驻沪县，二零四师（师长覃异之）驻万县，二零五师（师长刘安祺）驻贵阳、二零六师（师长杨彬，后为萧劲）驻汉中，二零七师（师长方先觉，后为罗友伦）驻昆明，二零八师（师长黄珍吾，后为吴啸亚）驻福建。

    蒋介石的儿子蒋纬国在二零一师任副营长，一些国民党要人的儿子也都在这个师入伍。这些公子哥儿给部队带来不少麻烦，后来有些逃回家，有些通过讲人情提前退伍，闹了不少笑话。

    师的编制是按照美械轻装备师组成的。每师步兵三团，炮兵两营，工兵、辎重兵各一营，搜索连、特务连、卫生队、军乐队、无线电队、军医院等各一。每团步兵三营，迫击炮、战防炮各一连，特务排、卫生队各一。实际上大炮始终未领到，临时以迫击炮代替，战防炮以战防枪代替。其他如工兵、辎重、通讯等的装备也多不完全。

    二 内部矛盾及蒋经国的作法

    陈诚要通过罗卓英来掌握青年军，而蒋经国要把青年军作为政治资本，在这里就潜伏着蒋陈间的矛盾。后来在部队中，政工干部与军事干部间的种种矛盾，都直接间接与蒋陈间的潜伏矛盾分不开。双方干部的矛盾，最初表现在彼此争取教育时间，及争夺部队管理权的问题上；后来发展到互相打击彼此的威信，作为争夺青年的手段。如部队长强调部队纪律时，政治干部却大谈民主自由。下级干部的矛盾更加尖锐。如二零四师通讯营有一位连长，在士兵换了夏季服装之后，把棉衣暂时收存在自己家里，以便保管；而连的政工干事却认为连长企图盗卖棉衣，与营督导员商量后，竟鼓动士兵去搜连长的家。全营军事干部认为这不仅是侮辱带兵干部，而且是聚众闹事，破坏军队纪律。双方对立，各向自己的上级请示，因为各师的政治部是独立的，与师部是平行机关。后来官司打到罗卓英与蒋经国那里，始决定判处该干事三个月徒刑，并将该营督导员撤职，问题才算解决。

    双方矛盾的主要原因在于双方对青年军的要求不同：军事干部从练兵打仗的角度来要求青年军，而政治干部却千方百计拉拢青年，从中发展组织，以便退伍时作为政治活动的资本。蒋经国在政工干部训练班的作法，就是这样：一、注意接近学员：常和学员一道游戏、吃饭。举行夜间紧急集合演习时，于寒冷的冬夜，亲自带着学员跑步，并带头把衣服脱光，表示刻苦耐劳的精神。在学习的最后一周，他玩弄一次业务大演习的花样，要同学们自己选出班主任、副主任、秘书主任等各级工作人员，执行班内各项业务，以便观察学员的工作能力。他的这一套作法引起学员很大兴趣，当时也迷惑了一部分青年。二、搞秘密组织，在训练班中培养骨干份子，作为建立秘密组织的核心。如二零四师第二团督导员赖钟声与政治部副主任洪剑鸣，就是二零四师秘密组织的核心人物。三、蒋经国在表面上好像尊重三青团中央的人事分配，实际上除了各师政治部主任多半由复兴社份子充任外，副主任以下的各级干部蒋却抓得很紧。如二零四师政治部主任刘炳黎是复兴社份子，而真正掌握实权的却是副主任洪剑鸣。

    各师政治部本着蒋经国争取青年的方针，进行各种活动。如二零四师政治部办了一个“文娱训练班”，以培养连队的文娱骨干为名，从中发展秘密组织。凡是不愿跟他们走的，就扣以“共党嫌疑”的帽子。在青年军成立时，一些有正义感的青年曾表示不同意“忠党爱国”的口号，他们说：“我们来从军是为了爱国，不是为了忠党，因为我们不是国民党党员，没有忠党的义务。”可见并不是所有的人都愿意跟他们走。

    罗卓英本着陈诚的意旨，在青年军中尽可能地安排陈诚的人，主要是把陈的基本队伍十八军系统的干部安插到青年军中。从表面上看，师长一级并不完全是十八军系统的人；可是，副师长以下的干部，尤其团营级干部，罗卓英是不放松的。以我所在的二零四师来说，副师长吴啸亚是陈诚的小同乡，参谋长唐肇谟是十八军调来的；三个团长有两个是十八军出身的，炮兵营长、工兵营长等，也都是十八军系统的人。这样，有形无形地就造成十八军干部与非十八军干部之间的矛盾。罗卓英在选择团营干部时，如果不是十八军出身的，挑选特别严格，选出后先调到总监部工作一个短时期，表示和他建立了关系，然后才派到各师去。

    罗卓英特别喜欢用广东大埔的同乡，如二零四师第三团团长是大埔人（罗的亲戚），又是十八军系统出身的，因有双重关系，所以这人平时特别骄横，可是能力却很平庸，他的这个团军纪很差。当时二零四师的部队大多数驻在万县、梁山公路两旁的村镇，梁山有美国空军基地，万梁公路上往来的汽车很多，常常发生拦路强迫停车的事件。有一次第二团团长（不是十八军系统出身的）由梁山回万县途中，竟被第三团士兵因拦车不遂，开枪打死，造成轰动全军的大事件。由于罗卓英的庇护，第三团团长竟未受到任何处分。

    此外，二零四师的士兵，绝大部分是湖北、河南两省的青年，因此又发生湖北人与河南人的矛盾。他们以学术研究为名，双方组织同乡会。蒋经国的政工干部，乘机利用这个组织作为他们与带兵干部争取青年的工具。同乡会的矛盾尖锐地表现在选举出席一九四五年九月在庐山召开的三青团全国代表大会的代表问题上。原来规定每师三个代表名额，由于双方争执不下，后来请上级增加为五名：河南、湖北各占一名，政工干部一名，师长与政治部主任则为指定的代表，这样才解决了这场纠纷。

    三 蒋经国通过青年军以控制三青团

    一九四五年八月下旬，蒋经国由师政治部主任副洪剑鸣转给我一封信，大意是希望我能出席九月中旬在庐山召开的三青团全国代表大会。我对洪说：“我不是三青团员，怎么能出席代表大会？”洪说：“这次青年军的代表，多数原来都不是三青团员。因为青年军这次是以团体名义参加的，在这次代表大会中应占一定比例的名额。我们出席的代表，临时发一个团证号码就行了。”我到庐山后，首先去见蒋经国，他和韦永成（蒋介石的侄女婿）住在一起。蒋经国对我谈话的大意如下：“青年军集中了全国的许多优秀青年，其中绝大部分应该是三青团团员，并且应该在三青团的组织中起积极作用。这次代表大会对三青团的改组有重大意义，我们青年军的代表应该以积极的态度参加这次会议。”后来韦永成私下告诉我：“有人建议把三青团改组成一个新生的政治力量，以代替暮气沉沉的国民党。这和孙总理于民国十三年改组国民党的道理一样。老先生（蒋介石）正在考虑这个问题。”后来听说，国民党的元老们及CC系等坚决反对，结果以“党团合并”来代替改组的方案。这是后话。

    会议期间，我常在蒋经国处见到郑彦棻，听说蒋在大会中的意见常常是通过郑来表达的。在酝酿下一届三青团中央干事和监事的阶段，各派系争夺得很激烈。我一向做带兵工作，对于这一类会议从未参加过，感到既陌生也没有兴趣。每天晚上和少数青年军的朋友们在我所住的云天旅馆，举行小型跳舞会。在进行选举的前夕，我便提前飞南京处理私事去了。后来在中央干事的名单中，居然也有我的名字。这次青年军的师长中，被选为中央干事的有两名，即我和刘安祺；被选为监事的也有两名，即罗泽恺和罗友伦，其他我记不清了。

    总之，通过这次大会，蒋经国在三青团中央领导机构的力量增加了。我认为这是蒋介石准备把党政军权逐步移交给蒋经国的一项重要措施。今天蒋经国在台湾的一些重要干部，有不少是从青年军中培养起来的，如江国栋、江海东等；也有一些将领是在青年军时期和他建立了关系的，如刘安祺、罗友伦、郑果（预备干部局少将处长）等。

    四 蒋经国利用复员青年军在各大学中建立特务组织

    日寇投降后，要求退伍复员的呼声波动了整个青年军。蒋介石为了安定军心，并为今后继续诱骗知识青年入伍，乃利用“预备干部”作招牌，规定青年军复员后可取得预备干部的资格，并有种种优待（关于升学就业等）。根据这一理由，目前在营的青年必须受半年的预备干部教育，才能取得预备干部的证书。在所谓预备干部教育期间，三青团中央及蒋经国的政工班派了一些反动的理论家到各师巡回讲演，作反共反人民的宣传。当时派到二零四师的是臭名昭彰的革命叛徒叶青。

    这期间，人民的伟大领袖毛主席正在重庆与蒋介石进行和平谈判的斗争。蒋经国深怕毛主席的伟大行动对青年军发生影响，曾亲自写信给各师师长及政治部主任，要各师加紧对共产党及毛主席作诬蔑的宣传，并在部队中成立所谓防奸组织，以监视官兵的言论行动。同时命令他的政工干部调查登记高中以上的从军青年，准备复员后建立“通讯”的组织。后来这些学生成了各大学的反动骨干。二零四师复员学生在武汉大学及武昌文华大学的就有好几百人，在河南大学的也不少。蒋经国曾要我到武汉及开封去看他们。我只到武汉大学去了一次，曾在武大礼堂对武汉各学校的复员青年军讲了一次话。记得当时在武汉大学负责领导他们的一位浙江籍教授（忘其名）。此人曾对我说：“如果把青年军组成一个政党的话，将是国共以外的第三大党。”这句话使我心中跃跃欲试。我始终没有机会去开封。

    后来蒋经国在上海做经济特派员时，随他一道工作的亲信干部江海东曾对我说：“蒋主任这次在上海所以能搞得这样轰轰烈烈，主要是依靠各大学的复员青年军积极参加工作，证明我们复员青年军的作用确实很大。”以后在破坏“反内战、反饥饿”的学生运动中，这批复员青年军绝大部分成了蒋经国在各学校的打手。蒋经国的特务组织基础，就是在这个时期建立起来的。

    五 预备干部局是蒋经国掌握青年军的工具

    为了办理青年军的复员工作，蒋介石成立了一个委员会，主要是帮助青年军解决复员、升学、就业等问题。对于大学毕业的青年，可以优待参加留美考试，或优先就业；其余则分别升学或参加就业训练。

    记得当时为了把复员的青年分配到各大学读书的问题，曾发生许多争执。因为青年军升学是优待的，程度一般比较差，加以各学校当局对青年军的印象不好，怕增加麻烦，他们的想法是“青年军少来为妙”。因此，常常为了名额问题，讨价还价。教育部为了这个问题往返和双方商量，如果不是用政治的压力，青年军的升学问题是无法解决的。此外，在贵阳和重庆各成立一所青年中学，选择复员青年中品行“优良”、体格健康、年龄较轻的入校受训。这是蒋经国“培养”青年的重要机构，校长由他最亲信的人担任，如重庆青中的校长就是洪剑鸣。又在万县和汉中各成立青年职业学校一所，给复员青年受短期就业的训练。

    为了培养下一期青年军的班长，要各师选留一部分志愿作职业军人的青年，给以中、上士的待遇，把他们组成一个军士教导营，并对这些青年宣传：“只要你们好好干下去，就有机会逐步升为军官，并可保送到中央军校受训。”后来预备干部局又在嘉兴成立一个训练班，由各师军士营选送优秀的青年去受训，准备作将来的下级干部（这个班后来在解放战争中起义了）。

    在办理复员工作快告一段落时，总部及政工班先后撤销，由国防部成立预备干部局来处理青年军的问题，局长由蒋经国担任。从此，蒋经国就掌握了复员青年军的全部领导权。

    一九四五年二月，蒋介石曾决定召集第二期知识青年入伍，名额为十五万人，由六月份起入伍。实际上到一九四六年初，各师还没有接收到第二期入伍的青年。在部队整编中，二零四师与二零五师合并整编为二零五师，由我担任师长。一九四六年底调到粤汉路沿线驻防，准备开往台湾。这时为了补充兵员，由我派干部分别到广东、广西两省招收青年。结果应征的多是小学程度，甚至有不少文盲，可见青年军的招牌越来越臭了。后来不得不接收一部分师管区送来的补充兵。部队于一九四七年七月陆续开往台湾。我到台不久，即离开青年军。这个部队后来改为三十一军，调到北平参加反人民的内战，结果和青年军其他各师一样，在内战中被解放军消灭了。三十一军留在台湾的军士营及其他后方部队，成了孙立人建立新军的基干。孙下台后，听说蒋经国派郑果担任这个部队的军长，可以说这是蒋经国唯一的嫡系部队。

    对“蒋经国与青年军”的补正：青年军当初成立的不是八个师，实际上成立了九个师。第二零九师师部最初设在福建上杭，师长为温鸣剑。后来二零九师与二零八师一起，经福州转浙江，合编为三十一军，军长为黄维。（高粱）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

