关于青年军的回忆（黄维）

    蒋介石于一九四四年秋冬间发动高等学校和中等学校的学生从军，即所谓“知识青年从军”，一九四五年编练成立青年军九个师又两个团。这些青年兵于一九四六年秋全部复员之后，由九个师缩编为七个师，重新招募社会上失学失业的知识青年入伍训练。这七个师除一个师调赴台湾之外，其余六师均先后投入蒋介石发动的反革命内战，有的被解放军歼灭，有的撤逃到台湾。把关于青年军这一段史实记述下来，可能尚有参考的意义。

    一、号召知识青年从军

    一九四四年秋，日军进行所谓“打通大陆交通线”的作战，侵占湘桂铁路沿线，直抵贵州独山；衡阳、全州、桂林、柳州、宜山、河池、南丹等大小城市和广大地区相继沦陷，蒋军如土崩瓦解，纷纷溃退，重庆人心惶惶。蒋介石故示镇静，作出“抗战到底”的姿态，于秋冬间开始发动大学、中学学生从军。他亲自发表文告和开动其全部宣传机器，用“投笔从戎”、“抗战救国”、“准备最后大反攻，用青年军做最后大反攻的主力部队”、“一寸山河一寸血，十万青年十万军”等等口号，以资号召。一时风起云涌，仅一年之间，在种种困难条件下，征集了将近十万知识青年入伍，编成九个师又两个团的青年军。从军知识青年以大学、中学在校学生为主，也有一部分失学失业的学生参加；还有个别大学教授和一些中小学校教员、“党团”组织的工作人员，以及各级行政、业务机关的公务员从军（这些人后来多被吸收为政工人员和其他军用文职人员），此外还有一部分女知识青年从军，每师几十人不等。

    这种搜罗兵源的办法，是古今中外史无前例的。蒋介石为什么要挖空心思费这一番大力呢？首先是在兵败之时，用这一手来表示其决不投降，借以迷惑全国人民，镇定大后方的人心。其次是因为蒋军在日军的进攻下，兵员的损失和消耗极大，亟需得到补充。当时由于反动统治和兵役机关的腐败以及尽打败仗，人民群众不愿应征送死；而另一方面兵役机关和保甲乱抓壮丁，绳牵索绑，虐待多端，新兵在征集过程中或死或逃，情况严重，因果相循，不但兵源枯竭，而且民怨沸腾。蒋介石曾于一九四四年夏枪决军政部兵役署署长程泽润，这一事实可以说明当时征兵困难的情况。再次是因为蒋管区有觉悟的人日益背弃蒋介石，倾向共产党，特别是知识青年，纷纷潜赴延安和解放区参加抗战和革命。蒋介石认为知识青年的向背对其统治影响很大，曾采取种种明的或暗的措施，破坏青年对共产党的信仰，并阻挠其投奔延安和解放区。把广大知识青年吸引到军营中来，以军营为知识青年的囚笼，进而欺骗和毒害这些知识青年，将其变为反共反人民的爪牙，这被蒋介石看作是争取青年的最好方法。

    二、青年军的征集编练机构

    一九四四年秋冬起至一九四五年秋日本投降，为征集知识青年从军，在重庆的国民党中央党、政、军、团有关部门联合组成征集委员会，专负部署和领导征集工作之责（据说系由三青团负责主要责任，三青团中央组织处处长康泽实际主持征集工作）。各省、市、专区和县也如法炮制，组成各级地方征集委员会。各地征集到的知识青年，按规定的时间和地点集合，由当地的征集委员会编队，派人率领送到青年军编练总监部（或者师部），拨交青年军各师接收入伍。为吸引知识青年从军，在征集过程中除了给以荣誉鼓励外，还由地方筹款给以零用钱、慰劳品和食宿招待等。具体办法各地不尽相同，但都有类似的一套。

    一九四四年秋冬之交，蒋介石令由桂林撤退到重庆的“军事委员会督训处”①改组为“知识青年从军青年军编练总监部”（简称青年军编练总监部），以军令部次长兼军委会督训处处长罗卓英改任青年军编练总监，以军委会督训处副处长黄维改任青年军编练副监（随后又陆续加任彭位仁、霍揆彰为编练副监），以张言传为编练总监部参谋长。总监部设参谋处（处长韦镇福）、军务处（处长王逸曙）、军械处（处长熊江）、军需处（处长叶以新）、总务处（处长黄体植）、军医处、军法处，分司各项有关业务。此外设有政治部，以蒋经国为主任，总揽青年军的政治工作。又因当时粤汉铁路和湘桂铁路沿线地区沦陷，上述交通线为日军侵占，西南大后方与东南地区的地面交通被截断，东南地区处于被隔绝状态，为了征集苏、浙、皖、闽、赣、湘、粤各省的知识青年，特在江西横峰县属之莲荷成立青年军编练总监部东南分部，以黄维兼任主任，并受第三战区司令长官顾祝同的督导。东南分部的组织大体上有如总监部，具体而微。

    三、青年军干部的训练和干部的来源

    （一）军委会干部训练团及其东南分团：原在桂林的军事委员会东南干部训练团（蒋介石兼任团长，军令部次长罗卓英兼任该团教育长，负责实际责任）系为所谓美式训练轮训东南地区作战部队的干部而成立的。这个训练团在美军的合作下建立起来，其训练用的武器器材由美方供应，派阿姆斯上校等全套教官人员负责教学训练；我方的干部则以队职或助教人员参加教学训练。由于战事逼近桂林，该团和上述军委会督训处同时撤退到重庆之后，奉命改名“军事委员会干部训练团”，仍由罗卓英任教育长，以黄维、彭善为副教育长，任务则专为训练青年军的中下级干部，一般称它做青年军干部训练团。此后，美方不再合作，其原在东南干部训练团的美方人员全部退出②，而完全由我们自己的干部负担教学训练。调训的部队和员额，系由军委会分配，训练的时间为六周（或八周）。入团以队为单位，实行轮带式训练，在规定的时间内，把预定的课目训练完了，即予毕业。训练内容主要是武器使用训练、战斗训练、战术训练和划一制式动作，并讨论对知识青年如何编组、如何管理训练等。更重要的是，要在这短期训练中对每个学员是否符合青年军干部的标准进行考核，以确定其毕业后或者分配青年军编用，或者遣回原部队服务。至东南地区青年军所需要的干部，决定成立东南分团，就地训练选用，并指定由第三战区（为主）、第六战区和第九战区的作战部队调训。不过当时为了节约人员和经费，把“青年军编练总监部东南分部”和“军委会干部训练团东南分团”合并为一套机构，即在“东南分部”的组织中添加了必需的训练人员，故实际上不存在“军委会干部训练团东南分团”的独立组织，只是在对战区和部队调训干部时，用“军委会干部训练团东南分团”名义，因为如此才能用团长蒋介石和教育长罗卓英的名义对外打交道。又为同一原因，以黄维为重庆的军委会干部训练团副教育长兼江西的军委会干部训练团东南分团主任。

    编练青年军，首先要解决的是干部问题。特别因为士兵是征集来的大学、中学文化水平的知识青年，担任训练的干部必须是军事学术水平和文化水平都较高，并且必须有作战经验，否则就难以领导知识青年。这大量的干部从何而来呢？蒋介石决定向所有的作战部队调集干部到上述训练团受训，训练期满后，按考核标准决定去留。关于调训的资格、级别、员额都要求很严，由蒋介石严令遵办，因此调训干部的各军师以及青年军本身编用干部，都产生了一些矛盾和困难。但当时青年军是异军突起，蒋介石特别重视，广大干部都以为青年军将有特别好的前途，多方活动参加进来，所以调训和选用干部还算是顺利的。不过以上的办法还只是解决了营以下的干部来源，至于团以上的干部选用，则又是另一套了。

    （二）青年军干部研究班：编练青年军筹备之初，蒋介石指示要精选干部，特别是团以上干部要经他亲自核定，这表明了要由他亲自控制青年军的大头目。当时凡有资格保举高级干部者，都纷纷向蒋保举人员或者向罗卓英介绍，希望把同自己有关系的人推荐到青年军来。更有很多人多方活动，要求参加青年军，以期得到较好的发展机会。蒋、罗为了应付这种情形，乃成立“青年军干部研究班”，将已由蒋介石核定受训者，一律送该班受训。该班第一期由青年军编练副监黄维兼主任。这一期尚未毕业，黄被派赴江西，改由编练副监彭位仁兼任。副主任则始终为金典戎。参加该班受训的除个别人为上校级以外，绝大多数都是将级人员。“研究班”用共同讨论的方式，主要讨论关于青年军的统御、经理、人事、卫生的建设和编组、管理训练问题。此外，还邀请国民党中央的党、政、军、团的负责人就有关抗战形势和军政军令业务做专题报告或专题演讲；还聘请陆军大学的教官指导战术研究（在这里受训的几乎都是陆大出身的，而安排给战术研究的时间又很少，不过点缀而已）。该班各期毕业的人员，合于青年军编用的均由罗卓英报请蒋介石召见，蒋亲自核定后派青年军任用。因此青年军团长以上的军事干部，除特殊原因者外，基本上都经过青年军干部研究班受训。

    （三）青年军政工干部训练班和东南分班：青年军用参加抗日战争的幌子，争取入伍的知识青年，驱使他们走上反共反人民的道路，所以对于青年军的政治工作就被认为至关重要，政工干部的选用首被重视。又因为蒋经国要独树一帜，想通过青年军政工组织以掌握青年军，于是一切都另起炉灶，摒弃蒋军原有的政工干部，自己训练一批人来充任青年军的各级政工干部。为此他在重庆成立青年军政工干部训练班，自兼该班主任，并拉邓文仪兼任副主任，以他的追随者为骨干，吸收三青团成员中之大学学生参加该班受训，毕业后分发青年军各师任各级政工干部。又在江西成立东南分班，专门训练东南地区青年军所需要的政工干部。东南分班以刘汉清为主任，詹纯鉴为副主任（刘、詹都是蒋经国的基本干部，随即分任在东南编成之青年军第二〇九、第二〇八师的政治部主任），以赣南行政专员公署和所辖各县调集来的干部为骨干（蒋经国任赣南行政专员多年，把赣南专区变成一个独立王国，虽然离任已久，但由他的代理人继任专员，仍然一直受他的控制）。以上重庆和江西的政工干部训练都是短期的，大约是六周时间。其训练内容主要是灌输三民主义，拥护蒋介石，鼓吹法西斯和反共反人民，并对青年军政治工作的具体做法进行研讨。

    四、青年军各师的编练

    由于筹备成立这样的部队，需要先行分批训练干部，而从军知识青年也是陆续征集、集中编队和长途开赴指定地点入营的，这些都需要时间，因而青年军各师的成立，也就先后不一了（东南地区者又更迟些）。但大体说来，由一九四四年秋末蒋介石发表文告号召知识青年从军开始，至是年底所进行的宣传、筹备、征集，训练干部，修整营房和备办被服、装具、给养等工作，可以说是编练青年军的筹备时期（东南地区则是一九四五年初才开始筹备的），而一九四五年年初至年八月日本投降为止，是青年军各师新兵入伍，陆续编成和新兵训练的时期。第二〇一师首先编成，其他八个师也先后编组完成③，计二〇一师在四川璧山，师长为戴之奇；第二〇二师在四川綦江，师长为罗泽闿；第二〇三师在四川泸州，师长为钟彬；第二〇四师在四川万县，师长为覃异之；第二〇五师在贵州扎佐，师长为刘安棋；第二〇六师在陕西汉中，师长为方先觉；第二〇七师在云南昆明，师长为罗又伦；第二〇八师在江西黎川，师长为黄珍吾；第二〇九师在福建上杭，师长为温鸣剑。青年军编练总监部东南分部直属两个团在江西瑞金（这两个团是为编组二一〇师的）。

    以上师的编制，除师司令部和政治部外，下辖步兵三团、炮兵两营、工兵一营、通信一营、辎重一营、警卫连和卫生队。每步兵团本部下辖步兵三营、迫击炮连、通讯连、警卫排和卫生队。全团官兵约二千五百人。每营三个步兵连、一个机枪连和战车防御枪一排。每连三排，每排三个步兵班和60小迫击炮班。青年军的训练系所谓美式训练，以团为单位，设置各种训练场来进行。每团有相当人数的教官（部队长以外并另有教官），以担负学术科教育训练。其训练的分工颇细致，但每个科目实施训练的动作并不复杂，受训士兵依次轮流，通过各训练场接受训练。

    当时因为军事机构极端腐败，以致部队的被服装具和给养都极恶劣，穿不暖，吃不饱，营养不良，使人视士兵生活为畏途。为了改变这种状况，蒋介石特别规定青年军大体上仿照驻印军的标准，实行实物供给制度。举凡一切给与，均规定合理的定量，按照定量以实物供给，免受物价波动的影响，保证官兵一定的生活水平。这当然是蒋介石对从军知识青年的一种吸引手段。主食方面，可以保证吃饱；副食除了有足够的油盐调味品和蔬菜外，每人每天供给肉类二两。有的知识青年本来抱着抗日报国的志愿入伍，又受到较好待遇，所以基本上无逃兵，且训练的成绩较好。这些情况较之一般部队大有不同。

    青年军第二〇七师的编成与其他各师情况又有所不同。一九四四年十月间在西安征集的青年军六七千人，到处闹事，砸戏院，抢饭馆，占旅馆，社会秩序难以维持。蒋介石亲自打电话给杜聿明（当时是第五集团军总司令兼昆明防守司令），指示在昆明成立青年军第二〇七师，任方先觉为师长，在方未到任前由杜推荐一位副师长，并选拔所有干部，限一周内筹备就绪，接收由西安空运来的青年军。杜请委李修业为副师长，选任了团、营、连长及其他干部，及时筹备完成，接收了陕西及云南两省的青年军。该师编练过程中与青年军编练总监部没有什么关系。一九四五年一月间，青年军训练总监部分派到二〇七师中级干部若干人，杜聿明以生米煮成熟饭的既成事实，都没有重用，引起编练总监部的不满。日本投降之后，二〇七师被杜聿明带到东北去劫收，参加抢夺人民胜利果实的内战。这与其他青年军各师一直集中训练，日本投降后未担任任何军事任务，随即全部复员退伍是不相同的。

    五、实施预备军官训练和复员

    日本投降，无异于宣告从军知识青年已不存在抗战任务，应该使他们迅速复员、复学或就业，从事战后的和平建设工作。这不仅在营知识青年及其家庭有此强烈要求，蒋介石也必须履行其诺言，满足知识青年兵及其家庭的愿望。可是在日本投降之后，罗卓英被调任为广东省政府主席，赶赴广东接收，撤销了青年军编练总监部。这时青年军（除二〇七师）的八个师，分编为三个军，由钟彬、刘安祺、黄维分任军长，各师也由原来的训练基地调赴新驻地。如青年军第三十一军黄维部（辖第二〇八师和第二〇九师）奉命开赴台湾，该军由江西黎川和福建上杭开抵福州集中后，待船运台湾，在该处候船达一两月之久，又改调浙江余杭和绍兴地区实施预备军官训练。

    既要准备复员，为什么还要实施预备军官训练？为什么又迟至一九四六年秋才复员？不难看出，当时蒋介石已经决心发动反人民的内战，未尝不想把这将近十万在营的知识青年军作为打内战的本钱，其所以撤销青年军编练总监部而把各师编组成为三个军，而青年军第三十一军最初是要开赴台湾旋又改变为到浙江训练，都是与上述考虑有联系的。然而蒋介石畏于日本投降后的在营知识青年兵不愿作内战炮灰而要求马上复员、复学、就业的普遍情绪和要求，不得不求其次而把这几个师放在蒋管区后方，做镇守地方之用，以便腾出其他部队去抢夺共产党所领导的人民抗战的胜利果实。为了进一步维系已上钩的从军知识青年在复员离营以后，仍然跟着蒋介石走，成为其爪牙，蒋介石乃施展另一套控制的办法，即对知识青年兵实施“预备军官”训练，训练完成后授以“少尉预备军官”的军衔，成为在乡预备军官。为此在新改组成立的国防部特成立“预备干部管理局”，以蒋经国为局长，来掌握上述的复员退伍的预备军官。日本投降之后，青年军各师（除二〇七师外）曾经调整驻地位置，以实施士兵和军官的训练，二〇一至二〇六师仍在川黔地区，而二〇八师和二〇九师则在浙江地区，直到一九四六年秋，才全部复员退伍。

    这批将近十万受过军事训练的并且取得“少尉预备军官”资格的知识青年，一旦复员离营，是仍跟蒋介石走，或者受共产党影响而走上革命道路，这当然是必须解决的问题。如果不是前者而是后者，那么就不仅前功尽弃，而且无异于是替共产党培养干部，成为不小的“祸患”。正因为如此，才煞费苦心，采取了一系列措施，要把复员的知识青年由青年军的控制转移于其他形式的控制，使他们听其摆布。蒋介石扬言：知识青年在祖国最危难的时候投笔从戎，抗战救国，其功不可没，应负责帮助他们复学就业。讲到蒋介石对从军知识青年的关怀，确曾煞有介事。如青年军第三十一军于一九四六年二三月间刚开到杭州、绍兴、余杭时，蒋介石因事由南京经上海、杭州去奉化，马上就要这个军在杭州集中，亲自校阅，对官兵讲话，表示对知识青年兵如何关怀，并说决定施以军官的训练，使他们成为预备军官和文武全才的建国人材。他把自己和青年兵的关系说成犹如家长和子弟一般，一定对大家的前途负责，要他们共同努力实现“三民主义”。这一篇话当时确使好些天真的知识青年兵有所感动。他们于秋天复员时，有千余人经过南京转赴各地，抵达南京后，曾集合赴国民党政府向蒋介石致敬，而蒋介石也欣然向这一群徒手便服、列队在政府门前马路上的知识青年慰问，从队头到队尾，对每个人看了一遍，还简短地说了几句话，以示勉励，无非是复学就业之后要继续为“国家”效力等。

    知识青年兵的复员，在青年军政治部主任、“青年军复员管理处”副处长蒋经国（军政部长陈诚兼处长）的筹划和蒋介石的决定下做了以下一系列的安排并付诸实施：

    （一）授给“少尉预备军官”证书。

    （二）建立通讯组织（由各师政治部负责建立地区通讯组织和通讯小组，由政治部在复员知识青年中指定负责人）：这表面上只是互相联系的普通组织，实质上是蒋经国用以影响和控制复员知识青年的罗网。随着“预备干部管理局”的建立，这个通讯组织也就更切实地掌握于蒋经国之手了。

    （三）由行政院及有关部门规定各级地方政府和有关部门，优先安排知识青年兵复员后的升学、复学、复职或就业。随后的事实表明，他们的升学、复学和复职基本上得到兑现，但就业仅得到一定程度的兑现。

    （四）设大学补习班：复员知识青年兵因在营日久，原来的课程大多荒疏，为了帮助他们升学复学，设立若干所（四所？）大学补习班，补习主要课程。不过补习的时间很短，仅仅是他们复员至大学秋季入学考试这一段时间。参加大学补习班与否由各人自愿。设在杭州的第四大学补习班，专为容纳青年军第三十一军的复员青年兵，有学生千余人。

    （五）设青年中学：知识青年兵除一部分系大学生外，大约百分之八十原系中学生，其中有的复员后准备升入大学，有的准备参加工作。对于迫切要求完成中学学业者，设立了九所青年中学（每师一所，如设在浙江嘉兴、绍兴的青年中学，分别容纳第二〇八师和第二〇九师的复员青年兵，各有学生一千几百人），有高中、初中各年级班次，学生在校的生活和学习需要概由公费解决，以至高中毕业。

    （六）设新闻训练班：由国防部新闻局（蒋军政治工作系统的最高领导机关，后改名政工局）在四川和浙江设了几所（每军一所？）新闻训练班，考选大学毕业肄业或高中毕业而志愿参加军队政治工作的复员知识青年兵入班受训，培养其为军队政治工作干部，几个月毕业后分发蒋军任初级政工干部。在杭州专为第三十一军开办的一班约有学员千人左右。

    （七）设职业训练班：在四川和浙江设有几所（每军一所？）职业训练班，对于志愿受职业训练的复员青年兵实施短期的专业训练，毕业后安置就业。该班分电信、邮务、交通等班组。在杭州的一班专为容纳第三十一军的复员青年兵，学生将近千人，另有一二百人学农业，委托信江农业专科学校代训。

    （八）各师留用一部分青年兵：各师为准备重新招募社会知识青年受训，需要班长，每师都大约选留了五六百名志愿做职业军人的青年兵留营任班长，并曾宣布说，服务一定时期之后，将被送入中央军校学习成为正规军官。

    对从军知识青年的以上安排，曾使一些青年受到迷惑；另一方面也引起一般军队官兵的不满，说：“我们打仗拼命不过如此，青年军不打仗却受到特别优厚的待遇。”蒋介石对此置之不顾，足见蒋介石为了骗取知识青年跟他走反共反人民的道路是不惜代价的。事实上有些知识青年复员以后，成了拥护蒋介石的反动的社会力量，起了维护反动统治的作用，在各大学的有些复员知识青年兵甚至成为破坏学生运动的特务和打手。分散在乡的复员青年兵，其中一部分于一九四八年春开始陆续参加到各陆军训练处所属的军官训练班④受训，毕业后分发各部队任初级军官。又另有一部分复员知识青年兵后来被动员参加“人民服务总队”，派在各战场从事镇压人民和监视蒋军部队的特务活动。上述复员青年兵留在青年军各师服务的，和受过军官训练成为初级干部的，以及参加“人民服务总队”的分子，除被消灭者外，最后都随残部到了台湾，这几部分人数总计可能达六七万人。因为蒋经国把他们当做资本而多方培养，后来都成了台湾蒋军的中下层骨干力量，有的还成了高级干部。

    六、重新招募知识青年入伍充当炮灰，最后被歼灭或撤逃台湾

    青年军的知识青年兵于一九四六年秋复员完毕，即裁撤三个青年军军部，并把九个师缩并为七个师（撤销二〇一师和二〇九师的番号，保留二〇二师至二〇八师的番号），但各师则扩充为二旅四团，师直部队基本如旧。这样，师数虽然减少了两个，但其所辖的步兵团只减了一个——由原来总共二十九个团缩为二十八个团。调整后各师直隶国防部，并仍指定负担“预备军官”的训练，仍沿用青年军的名义和原来的给与待遇。各师干部这次有很大变动，增设了十四个旅长、副旅长，团长以下各级干部则经过一番调整。各师师长为：二〇二师师长罗泽闿，二〇三师师长潘华国，二〇四师与二〇五师后合并为二〇五师，师长覃异之，二〇六师师长萧劲，二〇七师师长罗又伦，二〇八师师长吴啸亚（以后各师师长变动频繁，不一一述及）。各师机构或在原驻地，或开赴指定的新驻地，重新招募知识青年入伍训练。

    各师招募各地失学失业知识青年入伍训练，同时任各大城市和重要交通线的防务（如重庆、成都、上海、青岛、北平城市地区和粤汉、沪宁铁路沿线）。一九四七年夏完成初步训练，这时蒋军在各战场不断被解放军歼灭，蒋介石被迫打算使用青年军各师。当时曾由参谋总长陈诚派国防部联勤副总司令黄维率领由国防部有关单位的业务人员组成的校阅组，代表参谋总长赴青年军各师校阅（二〇七师已在东北参加内战除外），检查其训练和装备。校阅后发现各师均训练不足，缺乏武器弹药装备，更缺乏作战的思想准备。大约是由一九四七年冬季开始至一九四九年蒋军在大陆基本上全部覆灭的期间，除第二〇五师早在一九四七年调赴台湾可能未参加作战⑤，第二〇七师在一九四六年调赴东北参加内战（该师于一九四八年扩充为第六军，以罗又伦升任军长），于一九四八年冬辽沈战役全部被歼，其余各师亦均先后参加内战，受到解放军的重创。其中二〇六师于一九四七年冬受重创，再于一九四八年春在洛阳被全歼，师长邱行湘被活捉；其他四个师（第二〇八师一九四八年下半年扩充成八十七军，师长段沄升军长）最后都撤逃去台湾。

    青年军的干部后来在台湾曾任要职者，有台湾第九军（？）军长王永树（青年军第二〇八师编成时的团长），有某军政治部主任顾蓉君（青年军第二〇九师编成时的团长），有海军军官学校校长郭发鳌（青年军第二〇九师编成时的团长），有某军军长朱致一（青年军第二〇八师扩充成第八十七军时第九十五师师长），有宪兵司令黄珍吾（青年军第二〇八师编成时师长），有军官学校校长罗又伦（青年军第二〇七师编成时师长），有兵团司令和金门防守司令刘安祺（青年军第二〇五师编成时师长）等。

    七、侧面情况的介绍

    （一）蒋介石紧紧控制青年军的人事而各方面则争抢青年军的位置。

    青年军开始编练之初，蒋介石指示要精选干部，并规定关于青年军团长以上干部要由他亲自核定。为了提高青年军干部的素质，他曾指示凡是选到青年军任用的干部要降级降职，说是要把所谓“资深优秀”的将领调到青年军任师长。在上述原则下，他选任第十八军副军长戴之奇为二〇一师师长，胡宗南第一战区参谋长罗泽闿为二〇二师师长，第七十一军军长钟彬为二〇三师师长，第五十二军副军长覃异之为二〇四师师长，第五十七军军长刘安祺为二〇五师师长，前第十军军长方先觉为二〇六师师长，福建省保安副司令兼保安处处长黄珍吾为二〇八师师长，顾祝同第三战区参谋长温鸣剑为二〇九师师长。又罗又伦任二〇七师师长已如前述⑥。此外青年军各师的副师长、参谋长、团长一般也是陆军大学出身的。师长、副师长、军师参谋长，或相当于这些职级的人员以及各师的团长，绝大多数都是少将级人员。资深者降职，资浅者降级降职，这样使得青年军的干部很多是超级的，如上校副团长、中校营长、少校连长和多数中尉排长。

    由于青年军是蒋介石所重视和大锣大鼓搞起来的，因此蒋军的要员多想向青年军抓一把，他们竞相向蒋介石保举与自己有密切关系的人，争抢是很剧烈的。由上述九个师长来看，据我了解，除了方先觉和黄珍吾是由蒋介石直接决定，覃异之是蒋介石手令委派的之外，其他七人都是经过有力的后台保举，再由蒋介石亲自核定的。至于已保举到蒋介石那里而没有中选的人更不少了。在争抢青年军人事的过程中，罗卓英也向蒋介石提出过意见，并把与陈诚和自己有关的人尽可能安排了进去。

    （二）蒋介石把青年军交给蒋经国以为其发展的资本。

    开始编练青年军时，蒋介石借口要加强青年军的政治工作，决定以蒋经国任青年军编练总监部的政治部主任。本来按照当时的体制，这个政治部主任一方面应受青年军编练总监的直接领导，同时又受军委会政治部的领导。但是蒋经国却把其政治部变成一个独立王国，使得上述两个上级不好过问，也都不去干预他。凡是政治部及各师政工组织系统的人事、经费和活动，都由蒋经国随意支配。在青年军各级政工组织中，蒋经国完全排除了原有的军队政工人员，另起炉灶，自己训练所需要的政工干部。青年军所开展的全部政治工作，便是造成一种以蒋经国为实际领袖和“良好依靠”的印象。政工人员还替蒋经国与军事干部拉关系，使他们多走“太子路线”，以直接与蒋经国拉上关系为窍门，借此遮风拒浪，投机取巧，升官发财。蒋经国更是多方与军事干部特别是高级军事干部接近，甚至酒食过从，借以发展其在军队中的实力。这种情形因日本投降，罗卓英调任广东省政府主席，青年军编练总监部撤销，而更为明显和日益发展。

    日本投降之后，为了能够继续掌握复员离营的知识青年，于是成立青年军复员管理处，以蒋经国为副处长，实际专负青年军复员的筹划和实施之责。后国防部增设“预备干部管理局”，以蒋经国为局长，主管青年军各师预备军官训练的业务和在乡“预备军官”（即上述已复员的知识青年）的管理。这样一来，蒋经国便可以坐在国防部发号施令，把青年军各师更紧密地直接抓在手里。其所以要裁撤青年军三个军部，就是为了减少军长们的碍手碍脚而直接抓各师。

    （三）种种丑闻。

    由于青年军的物质待遇比一般蒋军部队好，因而一般部队的官兵对青年军常怀嫉妒，他们攻击青年军是不打仗和不能打仗的大少爷，对于青年军中发生的问题幸灾乐祸。一时曾在某些部队间流传青年军士兵不服管教打死团长等谣言。第二〇六师师长方先觉曾任第十军军长，一九四四年守衡阳时被日寇大军围攻，所部被歼，城陷时方先觉被俘，拘囚了一个时期后才脱逃回到重庆，被任为青年军第二〇六师师长。该师青年兵对他时有讥嘲、轻视，说做过俘虏的人不配带青年军等等，方先觉自感羞惭，不安于师长职守，不久被调任某军军长。蒋军其他部队常常有人以方先觉来嘲笑青年军。又如一九四五年第二〇四师某团在四川万县担任飞机场的警卫，该团团长黄绶申（系少将团长，曾任军参谋长、副师长等职）夜间因事乘卡车进入飞机场，在飞机场守卫的青年兵不知道车上是什么人，命其停车检查，但来车置之不顾，直向青年兵驰来，该青年兵惶急间，即对车开枪射击，意在使之停下，不料竟将黄绶申击毙，于是开枪的青年兵被拘押侦查。这个青年兵以自己打死了团长，悔惧交并，竟自杀身死。此事曾传遍一时，可是传说往往失实，致成为种种谬妄之谈。又如一九四七年第二〇五师由粤汉路调到台湾，师长覃异之调赴东北任五十二军军长，由该师副师长刘树勋升任师长，后来该师福利委员会勾结私商大规模营商、走私、贪污，被蒋介石发觉查究，将福利委员会负责人、该师参谋长彭奇超扣押审讯，判处死刑，刘树勋畏罪，设计骗领该师一个月经费计台币五十六万元潜逃香港。据说此案牵连很广，刘树勋要求彭奇超不要把有关的人都拖下水，只要彭奇超把罪责承担下来，必然设法营救。结果彭奇超做了替罪羊⑦，而其他的人则安然无事。实则彭奇超不过贪污到手一部汽车及其他不足道的赃物，其他贪污更多的人反而漏网。可见青年军高级干部之堕落贪污，并不逊于蒋军部队的其他分子。以上所述，不过是重大而具有典型性的事件，其他丑闻还多，不过非我尽知，在这里也不必更多介绍了。

    （一九六〇年初稿，一九八三年略作修改）

    ①军委会督训处，负责训练准备用美械装备的各军。美方曾派顾问林赛准将参加工作。该处成立不久，因日军在湘桂发动攻势，业务并未展开。

    ②罗卓英后来曾对我谈及，美方认为把国家的精华知识青年集中编组成军去对日作战是不合理的，是浪费人材，所以不参加对青年军的训练，也反对用美械装备青年军。但罗卓英当时对这一情况秘而不宣。

    ③第二一〇师仅编成两个团，因日本投降而停止编组，这两个团分别拨归第二〇八师、第二〇九师，该两师照原编制各增加一个团。

    ④一九四八年春初，为补充部队下级干部的伤亡，在北平、沈阳、西安、徐州、武汉、曲江、南京等地成立陆军训练处，该处设有军官训练班，由各作战部队选送行伍出身的下级军官和优秀班长入学，并容纳复员知识青年兵参加为期三个月的短期训练，然后给予中央军校毕业的学籍。

    ⑤第二〇四师和第二〇五师后来编为第三十一军，军长廖慷，军部和第二〇五师（师长邓文僖）驻北平。第二〇五师参加了北平和平解放。第二〇四师（师长蓝啸声）驻青岛，一部分后在上海浦东被歼灭，另一部分在崇明岛的撤逃台湾。——覃异之注

    ⑥罗又伦任二〇七师师长的经过是：一九四五年十一月间，蒋介石到昆明视察二〇七师，官兵对方先觉有许多不满，主要认为方为守衡阳降将，不配当青年军的师长；蒋介石问方师里的情况，也是答非所问。蒋决定调换方先觉。蒋说：二〇七师陕西学生多，要选一个陕籍将领当师长，问杜高吉人（当时任二〇〇师师长）如何？杜说高练兵打仗行，带学生非其所长。蒋接着说张灵甫（张是第七十四军副军长兼师长，由王耀武、俞济时推荐的）很适当。杜说张灵甫才智不及罗又伦，似乎罗较为适当。蒋介石自言自语说张灵甫很好，张灵甫很好，但未做具体的决定。杜聿明以罗又伦与罗卓英同族同乡关系（都是广东人），要罗又伦见罗卓英疏通。以后通过罗卓英向蒋介石推荐，蒋才决定调方先觉为二〇六师师长，任命罗又伦为二〇七师师长。——杜聿明注

    ⑦据后来了解，该案是惨杀该师地下共产党员伍瑞云的阴谋，彭奇超不但未被枪决，而且担任了某军职。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

