三青团和青年军政工的合流（李中舒）

    一九四四年年底，我在兰州国民党甘肃省政府合作事业管理处任科长时，参加了蒋介石发动的青年从军运动。我是三青团团员，一九四三年在西北技艺专科学校农业经济科充教授时，兼任过该校三青团分团部常务监察，同三青团有较深的关系，因而被三青团甘肃支团（负责发动青年从军运动）挑选为青年军政工人员，送到重庆“青年军政工班”受训。以后我在青年军中，先后充政治部视导、“政工指导委员会”委员和第二〇八师主任政治教官等职，直到一九四七年底才离开青年军。兹将回忆起来的情况写述如下。

    一、青年从军运动发动前后

    抗日战争时期，国民党反动派消极抗战，积极反共，惟恐青年进入延安，参加抗日，对陕甘宁边区周围严密封锁，对爱国青年残酷迫害。同时通过三青团等组织，以抗日的招牌，欺骗大后方和沦陷区的青年，进入它的军事学校（如西安国民党军校七分校）或训练机构（如战时干部训练团第四团），接受训练，培养军队的下级干部或特务人员。三青团等组织把这一诱骗青年的勾当，称之为“和共产党争夺青年的工作”。

    国民党除了办军校和训练班招收青年外，也想大量诱骗青年扩充兵力，只以顾虑知识青年不愿到它的部队当兵，未敢遽然以招兵方式吸引青年入伍，仍然靠抽拉壮丁来补充兵源。一九四四年三月起，日寇先进攻河南，继而进攻湖南，十二月，攻占了贵州独山。在短短八个月中，国民党兵力损失了五六十万人，丧失了大小城市一百四十六个，抛掉了居民六千万人。此时蒋介石认为招引青年入伍的机会到了，乃通过国民党三青团和政府机关，发动青年从军，大肆宣传，说什么“国家兴亡，匹夫有责”，“国难严重，爱国青年应投笔从戎，执干戈以卫社稷”，提出“一寸山河一寸血，十万青年十万军”的口号，以十万为指标，号召知识青年从军。

    先是四川省军管区中将参谋长徐思平在省内学校发动学生从军，一时有少数青年报名参加，徐思平乃给蒋介石上书，吹嘘发动学生从军行之有效，可以普遍推动云云。一九四四年冬，中国驻印远征军在重庆等地招收学生，编成了汽车部队两个团，叫做“青年远征军”。年底，国民党普遍发动知识青年从军后，三青团中央团部书记长胡庶华亲到湖南发动，有不少青年报名。在湖北则以国民党省党部主任委员邵华宣传鼓动最为积极。其他各省市国民党、三青团负责人也为此事大卖力气。同时，三青团又发动它的骨干分子报名从军，带头示范。国民党政府颁有《优待参加青年从军人员办法》，规定机关职员从军者留职，学生从军者保留学籍等。又针对知识青年不愿到普通部队里当兵的心理，强调青年军和普通部队生活待遇不同，而与军事学校、干部训练班相当，将来出路好，等等。在这样的宣传鼓动之下，蒋管区的大城市中，“青年从军”一时风起云涌。在兰州，更出现了有的“从军”青年，买东西、吃饭、看戏不给钱，蛮不讲理，捣乱打架的事情，市民对之非常憎恨。

    从军青年形形色色，不能一概而论，其中有国民党团团特务，流氓暴徒，在社会上闹事的主要是这些人。但也有因受国民党的“抗日”宣传而参加的。我之所以从军，则是由于反动思想支配，怀有个人企图，不是被骗，而是为了骗人，主动带头参加来起影响作用的。从军以前的三年中，我在兰州宣传过蒋介石的《中国之命运》和《五五宪草》，这次从军，是为了进一步对领袖表示忠诚，企图借以得到他的赏识，达到往上爬的目的。我充当了这一运动的急先锋之后，兰州的《西北日报》和《民国日报》披露出来，散布影响。这时我在报上见有陕西城固西北大学地质学教授郁士元从军的消息，我和郁士元一九三一年同在北平筹办过国民党的基层党部，共过事，这次参军，都是为了响应“号召”，起带头作用，彼此思想上共鸣，行动上如出一辙。

    当时，在教育界服务而从军的，还有东北大学教授吴希庸、中央政治学校训导长徐治明、朝阳大学训导长周启才、西北技艺专科学校国文教员王持华等人。

    二、青年军的政工

    蒋军的政工，很长时期以来，有以贺衷寒为首的政工系统。建立青年军时，蒋介石为了使蒋经国另立一个新的政工系统，没有调用老牌政工人员，而以当时充当三青团中央干校教官长的蒋经国，为青年军政工班主任，主持政工训练。并规定青年军的政工人员，非经过青年军政工班受训或担任本班训练工作者，不能担任。而受训人员，又必须从从军的人员中挑选。

    (一)我是怎样参加青年军政工训练工作的？

    在兰州从军，被挑选为政工人员的，除我以外还有施应霆（国民党西北训练团职员）、刘志读（三青团骨干，西北师范学院学生）和三青团甘肃支团部的下级机构中的几个骨干分子。我们乘飞机到达重庆之后，首先在三青团中央团部接受了组织处长康泽的点名，并听了书记长胡庶华在从军者被选为政工人员的聚餐会上的讲话。胡鼓励我们：“努力加餐！努力工作！”这时，我进一步意识到：这次是负有三青团的使命从军的，在青年军工作，是三青团团务工作的继续，一定要以办三青团团务的精神，来做青年军的政治工作，务期不辱使命。

    我听说青年军政工班的主任是蒋经国，觉得能够和“太子”接近，在政治上不失为一条新的途径。入班前，我们从兰州来的政工人员，去到浮图关（后改复兴关）三青团中央干校见蒋经国。那天蒋经国穿的是褪了色的灰粗布棉大衣，说话显得平易近人。

    我为了在三青团政工班搞到一个工作位置，施用钻营伎俩，请托我在北平大学法学院政治系的同学、三青团中央团部编审室副主任许大川，写信向三青团中央干校训导处长兼青年军政工班训导组长胡轨介绍，胡轨取得蒋经国同意，派我为青年军政工班第二期中队训导员，我感到非常满意。

    青年军政工班的训导机构，每中队有一个训导员，下面有三个训导干事。我中队的训导干事是施应霆、陶煦（办过三青团的团务）和周启才。他们三人对于做这种训导工作全是熟手，劲头十足，诸如小组会议、壁报、体育等活动，都力求做得合乎班本部的要求，以邀得蒋经国的赏识。

    我注意小组会议所做的思想灌输和思想考核，挑选出思想表现突出的学员，在考核表上列为“优秀”，以备结束时核派工作的参考。我又亲自指导学员编写壁报，并教学员画一“云龙图”，以装饰报头，象征学员生龙活虎、朝气蓬勃的精神。学员中也有人写了一篇《我们的训导员》，把我吹捧了一番。

    班本部的政治总教官是特务头子邓文仪。教务组长王政、训导组长胡轨、事务组长范魁书是三青团中央干校教务、训导、事务方面的负责人。其他职员，也多由三青团中央干校教职员调兼。我同他们竭力拉拢，搞好人事关系。

    (二)我在青年军政工班所见到的蒋经国

    青年军政工班设在三青团中央干校，也就是国民党中央训练团所在的地方。一九四〇年七月，我在中央训练团党政班第九期受训时，曾经来过这里。这次重来，对环境布置没有感到有什么大的不同，比较醒目的是山坡上多了“青年军是革命的武装学校”之类的标语。无论哪一个国民党办的训练班，训练的中心都是吹捧蒋介石，青年军政工班当然也不例外。但蒋经国并不用张口闭口“拥护领袖”的那一套做法，而是尽量为祸国殃民的国民党统治者进行辩解，为他们开脱罪责。他有一次对青年军政工班的学员讲话，说：“中国好比一辆破旧的汽车，司机多好，也保不定要抛锚。”

    办青年军政工班第二期的时候，蒋经国到江西去了一趟，在班的时间不如第一期的时候多，没有演出“爬好汉坡”和在学员队前唱《两只老虎》歌那一套，而只是做了一次夜间紧急集合。那一天晚饭后，政工班大队长黎天铎暗地告诉我：“今天晚上，睡觉不要脱衣服，要做紧急集合。”深夜中集合号响，受训的人集合在礼堂后的操场上，蒋经国鼓着嗓子作了一通“精神讲话”，闹得人们精神紧张，迷迷糊糊，究竟是假定的什么紧急情况，到底也没有弄明白。

    训练将结束时，蒋经国来到操场看学员打篮球，有一个学员发现了蒋经国在场边站着，便鼓足了劲猛跑猛打，被蒋经国看中了，记下了他的名字，以后派了军阶比较高的工作（应派连级而派了营级）。

    蒋经国在班里有两件事情给人留下了深刻的印象：一次是他在学员队上吃饭，发觉菜里有煤油气味，立刻告诉队上负责人，要他改善伙食。又一次是中队长方震亚要把一个不听指挥的学员关禁闭，蒋经国知道后大不以为然，结果便没有关。

    在青年军政工班第二期短短的几个星期中，我也从侧面听到有人暗地谈论蒋经国既狭隘又专横，小圈子划得很窄小，凡事他说了算，不听别人的意见。我听了这样的议论和一些传说的事情，对蒋经国有了一个印象，觉得他常常凭喜怒用事，令人难以捉摸。我当时虽然为了得到往上爬的阶梯，甘心愿意为蒋经国充当心腹，但又觉得这个人不好共事，时刻存有戒心，深怕被他一脚踢开。

    (三)青年军政工的特点

    一九四五年春，青年军政治部成立，蒋经国任主任。按隶属关系，青年军政治部隶于军委会政治部（部长张治中），事实上，青年军政治部和青年军各师政治部的人事，全由蒋经国一手独揽。蒋经国核派的师政治部主任，初期有二〇一师徐恒瀛，二〇二师杨柏森，二〇三师余纪忠，二〇四师霍建勋，二〇五师钟焕臻，二〇六师薛纯德，二〇七师葛建时，二〇八师詹纯鉴，另外还有后来的第六军政治部主任孙德中。原来在蒋军中师级的政治部主任，以军校或军校政训班出身者居多，青年军的师政治部主任，除钟焕臻系军校出身，参加青年军政工班训练工作，被派为师政治部主任外，其他多系文职人员出身。

    青年军政工人事方面，蒋经国最重视团级的督导员（蒋军一般部队称指导员），首先派那些三青团中央干校学生从军又在青年军政工班受过训的人担任，其次才派其他青年军政工班毕业的人担任。他对青年军的团督导员畀以特殊的地位，和一般军队的团指导员不同，而和一般部队的师政治部主任的地位略等。一九四五年十一月，在重庆浮图关由白崇禧主持举行的全国政工会议，就有青年军的团督导员参加（没有一般部队的团指导员）。这个会议，通过了成立“党政军联席会报”的决策性的议案。

    青年军政工人员佩带的符号也有它的特点，不同于一般部队按将、校、尉分别佩带红黄蓝三色符号，而一律佩带黑边符号。其用意所在，据说是因为政工人员也跟士兵一样，都是从军的，都带黑边符号，免得以官阶刺激士兵，引起不满。

    蒋经国很想在青年军中建立三青团的组织，但因为碍于“军队国家化”问题的提出，所以迟迟未即设立。而实际上，青年军师政治部主任以下的政工人员，或者原在三青团的机构工作，或与三青团有极密切的关系，他们是以办三青团团务的精神，来办青年军的政工，虽不具三青团之名，而有三青团之实。他们的中心工作，就是在青年军中，极力吹捧蒋介石父子，诋毁马列主义，诬蔑中国共产党和人民军队。

    (四)以干校为中心扩张势力

    随着青年军政工班和青年军政治部的成立，蒋经国一派的势力扩大了。原来所谓的“蒋经国派”，主要有三部分，即：1.蒋经国的留苏同学、托派分子；2.所谓“赣南系”；3.三青团干校系。现在又增加了青年军政工班中的教职员和学生。“蒋经国派”没有采取象军统、中统那样的组织形式，而只用了三青团中央干部学校校友会这样的封建社团形式，来进行联系活动。为了把青年团政工班的一部分教职员纳入三青团中央干校校友会，蒋经国规定凡青年军政工班职员，可视为三青团中央干校职员。这个三青团中央干校校友会，在国内各大城市可设校友分会。后在北平成立校友分会，我以青年军政工班职员亦即三青团中央干校职员，参加了分会工作。这个分会设在北平梯子胡同一号，和青年军复员通讯处在一起，总负责人是青年军二〇八师新闻处处长范魁书。

    青年军政治部成立后，我充政治部视导。我在视察青年军各师政工时，也留心政工人事，因所采取的是以三青团中央干校分子为中心的政策，师里的主要政工位置，几乎全为三青团中央干校分子所占据，非三青团干校毕业而仅为青年军政工班毕业者，则相差一筹。起初充青年军师政治部主任者，有三青团中央干校的职员而没有毕业学生，后来三青团中央干校的毕业生也有充任师新闻处处长（政治部主任改称）的（如青年军二〇六师新闻处处长赖钟声）。这一群刚从干校出来的人，往上爬得很快，青年军刚成立时充当师政治部主任的人，逐渐为干校出身的人所代替。蒋经国扩充他的势力，亲信党羽遍及蒋管区各省市，并不局限于青年军政工方面。他把他的派系中人安插为各省政府的委员、厅长、处长、县长，支持他们搞党务团务、参议会等活动，到处抓位置，抢地盘，因此也常和CC派分子发生摩擦。

    三、蒋经国和邓文仪

    邓文仪在青年军政工班充政治总教官时，他的家眷就住在三青团中央干校的一所职员宿舍内，同蒋经国的关系很近。政工班中有人传说邓文仪在第三战区任政治部主任时，因与顾祝同闹摩擦，回到重庆，政治上一时不得意，才同蒋经国拉留苏同学的关系，以老牌政工特务头子的身份，来帮蒋经国建立青年军的政工，借以在政治上来一个转圜，求得蒋介石对他再度重用。一九四五年，邓文仪任军委会政治部第一厅厅长。这年年底，青年军政治部结束，蒋经国到东北任外交特派员，邓文仪任青年军政工指导委员会主任委员，接管青年军各师的政工，而实际上不管是人事或工作方面，仍与蒋经国任政治部主任时一样，没有任何变动。邓文仪在青年军政工指导委员会，只是指挥其部下编印了几种青年军政治教程，做了些编辑和视察的工作。

    一九四六年，国民党政府成立国防部，邓文仪任该部新闻局局长（后改称政工局），蒋经国任该部预备干部局局长，又兼政工总督导，有督导全国部队政工的权力。这两个局——新闻局和预备干部局都管青年军的政工，形成了双重管理。蒋经国对青年军各师政工的人事权，掌握得很紧，各师的政工人员都须由他核派，不得他的同意，邓文仪派了人，也不能到差。青年军的政工人事，一直维持着以三青团中央干校分子为中心的局面。蒋邓二人，各划有小圈子，有时为争权夺利发生摩擦，占上风的总在蒋经国的一方。

    四、刘安祺对蒋氏父子的吹捧

    蒋经国除了造成一个以他为核心的青年军政工系统以外，在青年军师长当中，也有同蒋经国特别接近，后来成了蒋经国派系中人的，曾先后任青年军二〇五师师长和第六军军长的刘安祺，就是一个典型。刘安祺自命是蒋介石的最忠实的学生。一九四五年秋他任青年军二〇五师师长时，有一天在贵州修文该师师部前广场上对官兵讲话，在露天讲台的黑板上，用粉笔写了一个“一”字，大谈什么“天下乌乎定？定于一。”翻来覆去地胡诌了二三十分钟，其实不外是要绝对服从“一个领袖”的意思。

    刘安祺又以荒诞绝伦的编造，来为蒋经国吹捧，制造偶像。一九四六年秋，刘安祺兼国防部新闻局綦江新闻班主任，中秋晚上在该班办公楼前广场上看月亮，我也在场（我那时兼该班主任指导员），听他胡说八道，讲“蒋经国在赣南为女鬼伸冤”的故事。他说：女鬼生前是一个女仆，被财主打死……她向蒋主任告状的时候，声音很细，刚刚听得出来，呜咽着诉说她屈死的冤情……。刘安祺为了颂扬蒋经国在赣南几年的“政绩”，竟凭空捏造了一个类似《包公案》中的青天大老爷，真是何等的荒唐！不过当时我在一旁，还听得津津有味哩！

    五、青年军二〇八师罪行种种

    我曾以青年军政治部视导的身份，到青年军第二〇五师督促推行干部训练，特别是政治训练。第一期青年军准备复员的时候，我以青年军政工指导委员会委员的身份，视察青年军二〇四师，宣传国民党中央对青年军复员的士兵负责安置复学就业，以图安定军心。我又曾兼国防部新闻局綦江新闻班主任指导员，督促各队加强政治训练和特工技术训练，力图把受训学员制造成为特务爪牙。

    青年军第一期于一九四六年夏复员后，接着又召集第二期。第一期时，表面上还打着抗日招牌，反共还采取半隐蔽的形式。到了第二期，国民党反动派对解放区发动全面进攻，反共反人民就肆无忌惮了，在第一期没敢公然做的坏事，这时公然地做起来了。如在第一期，反动派没敢在青年军中发展三青团的组织，到了第二期，便公开地在青年军中，登记三青团的团员（驻北平的二〇八师，在一九四六年烈士兵填入三青团的表格），特务训练更加狂热起来。蒋经国在一九四六年夏带同托派分子叶青，到北平举办夏令营，吸收了一批日伪时期高等学校的学生，充当政工特务。一九四七年夏，他又派预备干部局副局长贾亦斌到北平主持办理夏令营，企图将北平各校的三青团团员和该校的复员青年军揉合一起，在校内破坏学生运动。青年军二〇八师在北平举办了“冀鲁绥靖区乡镇干部训练班”和“新闻班北平分班”，制造出大批的“人民服务队”成员，编成了四十一个人民服务小队，分布在华北蒋军各师旅，做密报、逮捕、迫害革命人员的罪恶勾当。一九四八年秋后，青年军二〇八师由北平开到唐山一带后，又举办“戡建班”，就地训练特务爪牙，企图在冀东破坏解放区革命政权。蒋经国有时到青年军各师视察，有一次（大约在一九四六年冬）他视察驻长辛店二老庄的青年军二〇八师吴渊明团，看见该团“中正室”挂着鲁迅先生的像片，立命摘下。青年军二〇八师在一九四七年春，疯狂地镇压北平的反内战、反迫害、反饥饿的示威游行。在一九四八年北平“七五事件”中，

    青年军二〇八师是屠杀东北青年的主凶。

    我在一九四七年底离开青年军二〇八师以前，充任该师主任政治教官，对士兵灌输反动思想毒素，使他们仇恨人民，反抗革命。一九四七年夏，我充青年军夏令营训导组长，把同一学校的三青团团员和复员青年军混合编成若干小组，使他们在讨论问题中，统一观点，融洽感情，回校后在破坏学运中步调一致。一九四七年冬，我又在“北平新闻班”中兼教务组长，邀请特务头子张家铨、陈楚之、张荫梧等，讲授《情报技术》、《共产党地下工作》和《民众组训》等课程，使受训学员掌握反动伎俩。一九四七年底，我离开青年军，在华北“剿总”政工处充上校专员，直至一九四九年一月北平和平解放。解放后我在共产党和政府耐心教育下，才走上了新生的光明大道。

    （一九六二年）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

