蒋经国培养干部的基地（夏明曦）

    ——中央干部学校侧记

    蒋经国去台湾，有一套从大陆带去的完整的干部班底，这套班底，早在四十年代开始，从溪口到赣州、到重庆，由小到大，由点到面，逐渐形成。其中主要包括溪口武岭派、赣州派和干校派三方面。而以赣州派力量最雄厚。因此，更得到小蒋的信任和依赖，在今天的台湾政治圈子里起着更大的作用。笔者当年曾置身干校，现凭记忆所及，漫记如下：

    一

    “中央干校”的全称是：“三民主义青年团中央干部学校”。创立于一九四四年。校址设在重庆两路口上去复兴关（浮图关）原“中央训练团”的旧址。校长由蒋中正兼任。教育长是蒋经国。这是蒋介石为其儿子培养个人干部的一个重要基地。因此，蒋特派黄埔四期生胡轨当他的助手。

    胡轨，江西人，年龄稍大于经国数岁，瘦个子，中等身材，架着一副白金丝边眼镜。为人方正，处事严谨。

    后期由于蒋经国兼任青年军政治部主任，又担任三青团第二处长，忙于对外活动，干校的具体工作，悉归胡轨处理。

    干校的学习体制分研究部与专修科。研究部的招生对象是各国立大学的毕业生；专修科招收高中毕业生。均经过考试录取入学。学习内容：研究部专攻政法、经济；专修科设地方行政、自治、童体、企业管理等，学习期限两年，毕业后由学校分配工作。经干校分配的学生，表面上虽在中央和地方机关服务，实际是给蒋充耳目，为蒋私人效劳。

    学校的行政编制分设三处：即教务处、训育处和总务处。处下设股组，分别进行工作。

    一九四五年秋，我由青年军政治部调入干校出版社工作，当时的人事配备是：教务处长王政；训育处长胡轨，副处长张一清、张国维；总务处长施季言（四六年由徐季元继任）。另设秘书室，由陈诚介绍的谢然之当主任秘书（谢于胜利后赴美留学）；下面设秘书两人：一是蒋经国从苏联回国后的国文教员黄寄慈，一是任赣县县政府秘书的游鲲。两人皆由赣州随之同来。

    教务处长王政，原是中央大学教务长，留美，在教育界较有地位。干校的教授大多聘自中大、中央政治学校、复旦大学、重庆大学等校教授来兼任。如训育处副处长张一清，原来就是从中央政校调来，留学法国。总务处长施季言，留美，由东吴大学调任。

    干校的中、下级干部来源：一是蒋经国自赣州和溪口武岭学校带来；二是由青年军政治部调任；三是选用干校第一期毕业生。此外，还邀聘他的留苏同学多人来担任干校的教职，当上层骨干。

    在以上三个处长中，总务处长施季言，与蒋家的渊源最深，关系更密切。故在这里做一下详尽的叙述：

    施季言，江苏海门人，基督教徒，早年留美，因而与宋美龄手下“励志社”总干事黄仁霖相熟。施因是基督教徒，回国后任苏州东吴大学总务长。本人精于园艺布置，宋美龄介绍他入复兴关中央训练团设计经营园林，颇得蒋宠信，后中央干校在原址创立，遂委任为总务处长。施季言搞总务，有一套海门人的班底，凡军需、供应财务，悉委之海门老乡，自己专负责督管环境美化事务。我们常常看见他在烈日之下，一手撑布伞、一手拿手杖，在指手划脚，指挥校工剪裁花木和铺设草坪。

    在施季言的精心谋划和管理下，使这一块五、六里见方的校园修饰得十分完美，花木葱郁、环境幽雅。因而博得蒋氏父子及宋美龄的欢心。一九四五年抗战胜利后，蒋经国即派他到溪口任武岭学校校务长，兼管丰镐房的家务。武岭学校是蒋介石秉母命而办的私人学校，校长由蒋介石自兼。自办起后，校务主任先后由张明镐（奉化人，留日学生）、王家骧（江苏人，留美，宋美龄的同学）、邓士萍（留美，抗日后追随黄仁霖，组织“孟姜女”剧团访美演出）、张恺（留日，后任赣县县长、赣州专员公署副专员、专员）等人担任过。抗战前的武岭学校校务主任，专负责学校行政业务。丰镐房的家务，由蒋的姐夫宋周运和他的儿子宋涨生照管；战后宋周运病故，宋涨生被日机炸死，蒋经国由重庆来到溪口，遂将自己故宅的内外家务，悉委施季言兼管。施利用蒋家关系，藉“武岭”牌子，向上海行政院善后救济总署领取很多联合国救济给中国人民的物资，从中私饱。武岭学校光为办领救济物资事，特地在上海设立办事处，可见当时领到物资之多。

    训育处副处长张一清，是全校年龄最大的一人，瘦个子，善于写文，由中政校调来。另一副处长张国维，是个实力派。张国维个子矮小、结实，文质彬彬，又兼任着干校出版社社长。

    出版社聘请教授吴恩裕当总编辑。吴在中大、政校和干校三校授课，颇具名气。虽说是出版社，实际只出版“正气月刊”一种，别无他书刊行，徒具形式。月刊的总编辑是吴恩裕，主编为湖南人周酉村，由青年军政治部转来，此人四七年任南京“中央日报”主笔，解放后不知去向。经理向长鸿（四川万县人），是干校一期生，四七年在南京郊区任青年军二〇四师新闻处长，解放前夕随部队去台湾。我担任编辑。另一编辑文端人，湖南人，也是干校一期生。一九四五年末干校与政校合并为国立政治大学，文被调去政大工作。一九四九年“政大”迁台湾，文跟之同去。

    “正气月刊”文稿大多由张国维、吴恩裕两人组写，先由吴恩裕审编，最后由张国维定稿，只出刊两期，即“寿终正寝”。原因是：干校撤销、人员分散。

    干校出版社撤销后，原青年军政治部的一批高干、留苏同学，如高理文（正气日报社长）、朱惠之（青年军新战士出版社总经理）、以及李白江（青年报总经理）、洪长铭（青年军政治部少将人事组长）等，秉承小蒋的意图，挪出青年军政治部节余经费一千万元，去上海创立文化基地，如办印刷厂、出版“正气日报”、开设书店、发行刊物等等。当时已派出朱惠之飞上海筹备，其时，蒋经国发表任东北外交特派员，他看到东北的幅员广阔，物资丰富，立即发了一个电报与重庆他的“总部”，说：我们的事业基地在东北，而不在上海，叫朱惠之停止在沪活动，返回重庆待命。文质彬彬的朱惠之，从此安居在上海，再也没有为他的同学“效犬马之劳”了。

    前面已经说过，蒋经国的私人秘书黄寄慈，原是奉化溪口武岭学校的一名国文教员，本人精通古文和书法，善长金石。小蒋有十余颗私章均为黄亲刻，由他保管，并代掌管蒋私人文书。同时，黄又经常陪伴经国之母毛福梅、姑母蒋瑞春等人打小牌，是“丰镐房”里的牌友，因而甚得蒋氏母子的器重。蒋经国任赣州专员时，即带黄往任秘书。到重庆，亦跟之入渝，任干校秘书；四六年蒋回南京又同来，撤离大陆前夕，奔去台湾。消息传来，现已退休，侨居美国渥太华市。人事秘书游鲲，江西人，原任赣县助理秘书，后随蒋至渝任干校秘书，代蒋处理干部的福利事务。诸凡在蒋身边的高级干部中，有生活困难，或过年过节时，报蒋批准，致送“红包”，以安干部为蒋效劳之心。后游为解放军俘获，闻说已死。

    二

    蒋经国在创立干校之初，确也费过一番苦心，他非常讲究环境布置，制造气氛。一入校门，就有一些诱惑力极大的大幅标语口号，张挂其上，诸如“双手万能”、“劳动创造世界”等等，十分触目。不论是寒冬雪天，当起床号吹过，紧接着是吹集合号，早操开始，身任教育长的蒋经国，赤着上身，亲自带领各处、组人员及全校千余师生去操场上绕圈跑步。一年以后，时过境迁，也就“虎头蛇尾”、无声无息了。

    星期一早上，照例做“总理纪念周”，由学校邀请著名人士如李惟果等与蒋经国交往好的人来讲话，也有蒋经国自己的“训话”，他那带有沙声的浙江官腔，声音嘹亮，听来好像感情丰富，其实皆是欺人之谈，只是有一次，他倒讲了真话。那是一九四五年八月，毛主席到重庆来和谈，蒋介石为谈话方便，把他接到长江对岸黄山官邸去住了一、二天。蒋经国去见过毛主席，回来后，他在纪念周上对我们说：“共产党人真有毅力，表现在生活细节上，毛泽东每天要抽一厅烟（即五十支装），烟瘾这么大，但鉴于我父亲不喜吸烟，故在谈话期间，竟把烟戒掉不抽。由此，我们对他们的决心和精神不可小视。”

    三

    中央干部学校的供给待遇，在国民党战时机关、学校中，是得天独厚，可说是非常优厚的，既享受行政机关的薪给标准，又有军队的实物供给待遇。学生入学，全部公费，还领取一个士兵的给养，虽然在战时物价高涨声中，一般公教人员都极清苦，难于应付生活，但在这里，尚无生活困难之忧！致能令学员安心学习，教师安心执教。

    复兴关面临长江之滨，树木繁多，风景秀美。太平洋战争爆发后，美军在此修建一排三层洋楼，供盟军总部之用。故人们均以“美军大楼”称之。一九四五年美军撤离，大楼遂归干校所用。时青年军政治部尚未撤销，亦在同一周围圈办公。两个机构，一个领导，人事不清，公私不分，只有在中国封建家长式的政治制度下才会出现此种怪现象。

    四

    中央干校的大礼堂，原为中央训练团所造：堂前是检阅台，台前一片操场，师生每日晨操就在此举行。台后为讲台，左右两侧是化妆室和休息室。礼堂内无座位，因为每次做纪念周，参加的人都是排队站着听讲。但也备有坐椅，那是举行文艺晚会时让大家坐着看的，只是临时安放而已。

    蒋介石喜观京剧。战时的重庆，无讲究剧院，加之敌机来袭，警报频繁，所以，每当招待外宾或节日晚会，蒋总在此举行。记得一九四五年八月，毛主席赴重庆谈判期间，蒋介石曾在这里接连举办了三个晚会。晚会的节目是由厉家班京剧团演出京剧。记得第一天晚上招待美国大使赫尔利；第二天晚上招待英国大使许阁森；第三天晚上招待苏联大使罗申，并邀请了毛主席。这次晚会，总招待是卜道明，副总招待就是蒋经国。在招待毛主席晚会的那晚六时半以后，我们看见一辆簇新的轿车从西面大道上驶来，在干校大礼堂门口停下，车门开处，跳下两个魁梧的人物：着西服的是苏联大使罗申，穿蓝制服的便是毛主席。蒋介石即从舞台左侧休息室里出外迎接，亲自陪同客人进场。全场响起一阵热烈的掌声。我坐在最后一排，只见毛主席坐在蒋介石与罗申大使中间。左右前后陪同观剧的国民党军政人员中就有：冯玉祥、宋子文、孔祥熙、何应钦、张群、陈立夫、朱家骅、王世杰、张治中、翁文灏、吴国桢、李俊龙等。那晚，周恩来与宋美龄则未出席。厉家班演出的剧目是：“穆桂英挂帅”。上演前，蒋介石上台致了欢迎词，毛主席致谢词。九时许，舞台休息，毛主席与罗申大使离座告辞，蒋介石亲自送他们上车，又返回座位继续观剧。

    以上是干校大礼堂的点滴概况，它给中国近代史写下了可贵的一页。特记之，以留鸿爪。

    五

    一九四五年九月，日本宣布无条件投降，报纸的号外送到复兴关，中央干校的全体师生，欢欣若狂，纷纷做胜利还都的准备。谁知隔不了几个月，消息传出：教育部决定把设立在重庆南温泉的国民党办的“中央政治学校”与设立在复兴关三青团办的“中央干部学校”合并，改组成立“国立政治大学”，迁返南京。教育部任命段锡朋为校长。这一消息发布后，

    在原干校内部，人心不定，猜测纷纭：谁去？谁不去？而身为教育长的蒋经国，则受命任东北外交特派员。我就在这个变迁的阶段中离开干校，到另一个工作岗位上去了。

    这里要补充一下：“中央干部学校”虽然并掉了，但它的一帮人马，仍在继续活动，这就是胜利还都以后，国民党为对复员、复学的原青年军战士进行管理领导，在南京国防部下面设立了“预备干部局”，任命蒋经国为局长，贾亦斌为副局长，企图继续利用青年军学生，为他们制造内战储备力量。与此同时，蒋经国效他父亲当年在南京设立黄埔同学会来巩固自己势力的样式，在南京新街口××巷，购置一栋洋房，设立“干校校友会”。主其事者是蒋的留苏同学、前赣州专员公署秘书、后施季言任校总务处长的徐季元。校友会设总干事，由徐担任。下设总务、调查、登记各组，均有专人负责，办理档案、联络、卡片登记事宜。校友会并设有招待所、食堂，凡失业校友，凭证件均可来此住宿，不须缴费，必要时，还可领取生活费。四七年，蒋经国从东北失败回南京，虽然活动频繁，但常自己驾驶吉普车，到校友会与大家座谈共餐。

    蒋经国纵然野心很大，然那时他的羽毛未丰，CC 和政学系，还不买他的账，因此，干校毕业的学生，出路狭窄。小蒋除控制青年军几个师的政工人员和重庆、长春、杭州、嘉兴等几个青年中学的教职员工外，为安排学生的出路，还得亲自出马，向几个“父执”辈打招呼。一九四八年，国民党为力挽经济狂澜，派他到上海，出任行政院驻上海经济督导员，干校学生始露头角，如研究部的学生王昇，任经济戡建大队长；王治平、陈志競两人分别任闸北和杨浦区区长。在意识形态领域里，也派了研究部学生陈正予等人插入到“申报馆”工作。至于徐季元本人，曾一度谋画杭州市长，藉此照应自己在杭州里西湖白堤一号的住家。终因敌不过CC周象贤来头大。因此，只好把徐季元这张牌抽回来。

    一九四七年，我在南京国府西街三十三号与“朝报”总编辑谢鸣雄合办“大夏晚报”印刷厂，承接干校校友会编写的一本“校友通讯录”业务，厚达百余页，原来蒋经国把青年军的政工人员都编入到“通讯录”里，认做校友。由此，可见他对扩张自己的势力范围，早已有了打算。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

