蒋经国出掌政大风波（天龙）

    政治大学前身是中央政治学校，校长由蒋介石自兼，蒋日理万机，当无暇顾及校务，实权落在教育长身上。

    胜利后蒋经国系的中央干校与政校合并成立国立政治大学，预定由蒋经国出任国立政大的教育长，蒋介石自兼校长，这不仅继续保持“父子家校”的传统，而且还吃掉了中央政校，削弱了CC的势力。这又是一举两得的如意算盘。所以，在重庆决定并校之初，蒋经国在干校的高层会议上表示：“将来在政大，我们将要进一步地发扬我们干校的‘革命传统’，实现我们理想的目标。”于是干校上下，一个个都像是心中有数，将来在南京新成立的国立政大，教育长准是蒋经国，这等于干校复员还都，换上一块更大的新招牌。

    蒋经国派他的亲信、留俄同学、教育长办公室主任俞季虞，和赣南旧部、秘书游鲲，担任会商并校的代表，于一九四六年六月，先到南京，他们住在南京励志社蒋经国的私人办公处。蒋在励志社开了一套房子，有办公室、宿舍和会议室，那里便成为“太子系”进驻南京的指挥所。同时，那里又是中央干校的代表临时办事处。因为，中央干校的校本部还在重庆。这一来，就暴露了干校的一个先天的弱点，它的历史太短，与首都无缘，它的人员来到南京就没有落脚的基点。

    相反的，中央政校却大不相同了，它在南京明瓦廊有战前的校舍。早在国府代表到南京受降，CC系就布置中央政校的人员，到南京接收了，随即修葺政校校舍，一九四五年冬，政校的师生就开始陆续东下复员。一九四六年，“五·五”复员令下，政校就在南京宣布复校上课了。这样一来，政府的规模，恢复了旧观，并在一九四六年秋季始业，又招收了一批新生，政校在学的学生有一千数百人，教职员约三百多人。政校彼时已有十多年的历史，复员之后，恢复原有的规模，这是一所完整的学校。

    干校则显然是相形见绌了，干校在南京什么底子也没有。当着胜利之初，政校陆续进行复原的时候，干校还在做迁校北平的幻梦。一九四六年初，并校的决定宣布后，干校只得在重庆着手办理结束。专修部第一期，在一九四六年夏，正好修业两年期满，毕业分发。研究部第二期修业已满一年，也草草毕业。最差劲的一着，是一九四六年夏没有招收新生。原定大学部于一九四六年开办招生，因学校动向不定而作罢。专修部第二期，本来一九四五年夏预定招生，但因忙于续办“青年军政工班”二、三期而耽搁了。一九四六年夏，因并校已定，专修部也不继续招生了。一九四六年春，为了适应青年军复员的措施，让青年军中具有大学以上程度的官兵，有深造的机会，中央干校决定在青年军各师招收研究部学生，预定在一九四六年秋季始业，开办研究部第三期。在青年军各师招生的结果，由于程度参差，勉强录取的只有五十多人，又没有再向外公开招生。这样一来，干校在重庆结束，学生就全部毕业离校了。未入学者，仅有新招的研究部第三期学生五十多人，因而，干校是空无一名在校学生。同政校会商并校，两校相对，简直不成比例。因此，干校谈判的代表游鲲当时给笔者写信说：到南京和对方接触后，他们人多势众，这不是合并，而成了政校吞并了干校，蒋教育长也察觉了这种态势，正在谋求挽救。

    如何挽救呢？这就是随后在会商人员任用上，争取优势地位。

    CC系又通过教育部，不待重庆干校结束，抢先于一九四六年十月公布“国立政治大学”正式成立，校址仍设在政校的旧址，政校名义上结束，实际等于维持原来的规模，换上新的招牌。

    第一步会商安置双方的人员，业务上的“三长”，干校争得一席“训导长”，原干校训导处长张一清，转到国立政大任训导长。教务长和总务长，都由原来政校的二长留任。

    次为教授，干校的专任教授，本来就不多，知名之士更少，政大续聘干校教授未及十人，其中只有叶青、钱清廉（原干校教育处长）、黄建中、张含清几位，比较有些份量。职员大多数都是政校原班人马。

    干校招收的研究部第三期学生五十多人，一九四六年春到政大注册入学，政大给予这寥寥数十人的所谓“研究部”，保持干校原来的教学体制，由张一清兼任该部主任，由原干校教授严鸿瑶（干校研究部第二期训导）任训导。表面上显得尊重干校体制，实际上在政大保留干校这么一个小摊摊，更显得干校特殊难堪。

    最后，重要的关键性的一步，则是由最高当局国府主席兼政大校长蒋介石决定政大教育长的人选。

    一九四七年三月，几经酝酿，侍从室传达了蒋介石的意旨，让教育部签呈举荐蒋经国担任国立政治大学教育长，并由国府主席蒋中正正式签布任命。

    “任命蒋经国为国立政治大学教育长”，这个消息一经报上公布，虽不算是新闻，也颇引起人们注意。

    “太子系”的人马，欢迎这个喜讯，兴奋地准备跟随蒋教育长，到国立政大去履新。彼时蒋经国已接任三青团中央部第二处（组训）处长，又兼国防部“预备干部管训处”（以后改为“国防部预备干部局”，简称“预干局”）处长。这两处的某些亲信，都等候即将到来的新的调整。于是蒋经国俨然又摆开了新的架势——“集团、军、校三长于一身”。

    “失之东隅，收之桑榆”。太子系接收东北失败，转到南京，声势赫赫，似乎另有可为。

    岂料事出意外，当国立政大的公告栏贴出了“校长蒋中正”的皇皇告示：“奉教育部某某号令，国民政府蒋主席任命蒋经国为国立政治大学教育长。特此遵照公告，仰全校师生，一体知照。”聚集在公告栏前的学生，议论纷纷，七嘴八舌，声音越来越嘈杂，流露出一片反感，忽然有人高喊：“同学们，请看老子任命儿子，要拿我们当孙子呀！”

    “我们不当孙子！”——学生中爆发出怒吼。接着人声鼎沸，连珠炮式发出了震耳的口号——

    “反对父子教育长！”

    “反对父子家校！”

    “蒋经国滚开吧！”

    ……

    与此同时，学生纷纷拥向布告，在布告上狠狠画个“×”，有的在布告旁写字。

    训导人员急忙赶到现场，劝导学生散去。据在场目击情况的严鸿瑶事后告诉笔者，他一得到发表蒋教育长的任命，就聚集研究部第三期的学生，准备到布告栏前，热烈鼓掌，以示欢迎。殊不料大群的学生拥到，群情愤慨激昂，吓得严鸿瑶缩在一角，不敢声张。训导长张一清也来到现场，无可奈何，只是连声招呼：“同学们，冷静一点！”“冷静吧！”“别乱叫！”

    学生的行动，似乎早有预谋，他们一不做，二不休。有人为首倡议，随即在当晚召开“全校学生大会”，通过三项紧急决议：一、派代表向教育部请愿，请收回成命，撤销对蒋经国教育长的任命，另派贤能之士。二、全校实行罢课抗议，不达目的，决不复课。三、在校内外展开抗议运动。

    散会后，顷刻间，校门口就挂上巨幅标语——

    “政大学生一致坚决反对任命蒋经国为本校教育长。”

    校园内更贴满了大大小小红红绿绿的标语，有的措词，对蒋极尽讥讽侮辱之能事。笔者彼时在南京中央团部任职，曾随同中央团部第五处调查组长倪志操，去到政大，作了现场的观察，那种强烈的、有组织的反蒋气氛，使人可以明显地看出，决不是某些学生的一时冲动。看到布告栏的“校长蒋中正”，都被涂污得字迹不辨，如此敢于在太岁头上动土，向蒋氏父子开火，显然是有人幕后支撑。

    政大的反蒋风潮，反映到蒋介石，他老人家大为震怒，凭借他对派系倾轧的经验，立即断定这是二陈从中捣鬼。马上召陈立夫到侍从室训斥一顿，限他即刻去政大告诫学生，必须克日复课，并遵从政府命令，热烈欢迎蒋教育长莅校就任。

    陈立夫苦着脸，为自己辩白，说他对政大风潮，事前毫无预闻。并且强调：“这可能有异党分子藉故掀起学潮，从中捣乱。”陈立夫这句话，触动了蒋介石对“异党”的敏感。蒋随即着重指示：“要立刻调查，凡是带头闹事，有异党嫌疑的学生，一个也不要放过。要‘会同戴雨农（即军统）火速采取行动’。”又再次限令陈立夫第一步做到“复课、迎蒋”。“不得违误。”

    陈立夫于是去到政校，先召集主要教职员作了简短的谈话，随即召集全校学生训话。他一方面强调中央政校长期以来，学生尊师重道、忠党爱国的良好校风；一方面对这次风潮，表示遗憾和痛心。向学生诉说了他受到校长训斥的委屈，要求学生体念他的苦衷，体念当局的用心，一切服从中央的决定，克日复课，免误学业，并维护国立政大的校誉。陈立夫善于词令，话中有话。会后他布置政大区党部清除校园内所有的反蒋标语，并制就一幅迎蒋的横幅标语，张挂在大礼堂前面，文曰：“欢迎蒋经国教育长莅任视事。”

    当晚陈立夫又到侍从室向蒋介石复命，陈述他已经说服学生，政大业已挂出欢迎蒋教育长的大幅标语。同时，陈立夫又反映一个“重要情况”，据调查所得，这次政大反蒋风潮，有“青年军”复员学生从中带头鼓动。陈立夫的这番话，含意是证明蒋经国确是不得人心，连蒋经国自己培训过的青年军，并且又经蒋保送上大学，现在却反过来倒蒋。

    蒋介石听了以后，肯定这是“异党”潜伏分子，从中捣乱，一定是彻查。由于这一“线索”，便引来了蒋经国下令“预干局”在复员青年军中，实行了一次大整肃，逮捕了一批人。

    政校的“反蒋”风潮，使蒋经国受到又一次极其沉重的打击，他有几天都闷气不见客。随后他召集中央干校校友会人员到励志社开会，表示他决不担任国立政大教育长，已经向教育部送出了辞呈。他要求校友会人员，今后注重加强干校校友的联络和团结，把研究部第三期也列为中央干校校友。

    蒋经国说：“我们干校各部班的学生，包括原‘青干班’学生，一共有几千人，大家团结起来，是一支很大的力量。”

    这样一来，蒋经国出任国立政大教育长的算盘，又被打破了，中央干校并校另图发展的远景规划，也宣告报废。太子系的这一挫败，是非同小可的。它使得蒋经国的声誉，更为下降。由此，蒋经国对于CC系的仇恨，更重重地加码了，这就预伏着太子系和CC系的你死我活的长期斗争。随后，国立政大的教育长，折衷地另派殷锡朋充任，实际仍由CC系控制。蒋经国出长政大的风波算是告一段落。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

