蒋经国的“三干”与“一俄”（范龙言）

    三干之一，为蒋经国担任江西赣南行政督察专员时的干部；随同到台湾的人数不多，而且到台的赣南干部，多是当时地位很低的地方基层人员，或到上海打过“老虎”，但面临一个全国性的“总政治部”局面，这些赣南干部在民国三十九、四十年左右，根本都派不上用场。拿王升来说，在赣南时期，是一名赣南县的联保主任（台湾的里长，大陆称保长，五个保，也就是五个里，由一个联保主任担任联系工作，称联保主任。）以后加入在江西的中央政治干部学校、战地干部训练团（简称战干团）受训六七个月，结业之后，而任赣南行政督察专员区的首县——赣州县中一个区的干事；虽然打老虎有他的份，到台以后，也把此时的“战干团”学员在铨叙时可“视同中央陆军军官学校第十七期”叙阶，经过这么一“叙”之后，王升在民国四十一年时任政工干校上校训育主任，竟“叙降”为中校官阶了。

    “三干”的第二干，就是“战干团”，因为在赣南时蒋经国兼任中央政治干部学校战干团的教育长，战干团的学生乃成为他的第一批学生，自然也是第一批嫡系干部。所以，三干的第一“干”和第二“干”，其实是一而二、二而一的一体之两面。在初到台时想把他们推上庙堂自必不成事体，还得假以时日，经过培养之后方可成器。因之，四十一年开办政工干校（当时不称“政治作战干部学校”），不但蒋经国希望之所寄、全心全力培养的“第三干”干部，同时第一第二两“干”，也安置在干校中养望待时。

    而“三干”的第三“干”，是在蒋经国的“小儿科时代”（即“太子时代”），第一期干校学生要到民国四十四年才毕业，出来之后授阶少尉，大部分军中的高级政工人员，仍不得不沿用由大陆赴台的各门各派老政工来担任。这些复兴岗干校刚毕业出来的嫡系干部，官阶既只少尉，人数也居劣势，在军中“伦理”、阶级森严的制度下，初期可说丝毫起不了作用。

    “一俄”则指蒋经国留学俄国孙逸仙大学时的同学而言。这些人大部分在留俄时受过俄国的格别乌（特务）训练，在学识能力上干练多才，确有足多者。具有代表性的人物如严灵峰，曾做过福州市长，三十八年蒋经国一家来台前且一度寄住福州严家，真是有托妻寄子的交情。而严灵峰到台之后，绝意仕途，仅愿以私人身份，为蒋经国处理文墨笔札之类的工作，蒋经国若干著作，大部分是由严灵峰整理而后出版，其著者，则民国四十五年蒋介石七秩大寿，蒋经国著的《我的父亲》，整理和编辑的工作，即属严灵峰。严灵峰的笔下不凡，不但可从这些著作中窥出大概；而在“诽韩论战”时，他所作的若干文章之铿锵有声，则更可看出他的学问根底和功力了。然而“一俄”（自然不止一个严灵峰，像立委王新衡，也是知交。）对蒋经国困顿时代，也发生不了什么正面的积极贡献。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

