蒋经国的秘密核心领导组织——中正学社（方庆延）

    蒋介石靠黄埔军校起家，知道的人很多；但蒋经国靠什么呢？他为什么能够取得国民党的中央领导权接乃父之班，爬上总统宝座？当然，老头子蒋介石的意志是一个重要因素；但是，更全面的答案，我觉得应该加上：“以中央干部学校为核心的有严密组织的干部体系，是他个人‘成功’的要素。”王升、李焕、楚崧秋等党、政、军实权人物，就是蒋经国干部体系中的嫡系。

    一 蒋经国嫡系的形成

    蒋经国回国后第一任官职是江西省保安处少将副处长，兼“江西省青年服务团”总队长，以后熊式辉又让他兼新兵督练处处长；一九三九年六月，熊又提升他为赣州行政督察员兼保安司令。从此，他在赣南搞了一番“赣南新政”，熊极力为之吹捧，一时“蒋青天”和“青年政治家”传遍中外。

    正当抗日战争进入艰苦阶段时，蒋经国不甘心偏居于赣南一隅，乃父蒋介石又暗有打算，因此，就命他来到陪都重庆。蒋介石是精通权变的，他给儿子安排了一个既不为人瞩目，又能使之逐步势力雄厚，以便为将来夺权创造条件的位置——三民主义青年团中央干部学校教育长。为了显示这所学校在国民党政治生活里的特殊地位，蒋介石亲自兼任了校长的职务。

    自此，在国民党中央政治学校之外，又出现了一个以蒋经国为首的姊妹学校，暗中向CC派展开了挑战。这种挑战虽是无声的，却是有力的。它预示着，国民党内“新太子派”终于产生并逐渐壮大起来。直到一九四六年，蒋介石感到儿子羽毛已丰，为了缓和国民党内派系之间的矛盾，遂将两校合并成为“国立政治大学”。

    一九四四年日军侵占独山，重庆朝野震惊。国民党乘机发动“知识青年从军运动”，名义是抗击敌寇，拯救民族危亡，实际上是想乘机扩张力量，以便将来对付共产党。此乃一箭双雕的策略。蒋氏父子当然不肯错失这一发展自己势力的良机。蒋介石旋命蒋经国担任青年军总政治部主任，兼青年军政工人员训练班班主任，在重庆浮图关（后改名复兴关）训练青年军政工骨干。从此，蒋经国长期掌握青年军领导权，以此扩充自己的势力。于是，一个以“中央干部学校研究部”为核心，包括原赣南旧部，青年军政工人员训练班和原三民主义青年团中央团部干部训练班（简称青干班）的蒋经国嫡系的干部体系便形成了，其基层是九个师的现役青年军和近十万人的复员青年军。

    蒋经国为了更有效地控制其嫡系力量，还成立了“中央干部学校校友会”和“复员青年军联谊会”两个常设机构，总会设于南京，各省、市均设支、分会。其负责人皆由“中央干部学校研究部”第一期毕业生担任。总会备有基金，以确保其计划的执行。

    二 强化组织，竭力支撑摇摇欲坠之国民党政府

    一九四八年，蒋介石所发动的反共、反人民的内战，陷入了土崩瓦解的境地：国民党军在东北、华北战场完全处于劣势；江淮之间战势风云莫测；更严重的是蒋之部属开始众叛亲离。在这种形势下，蒋介石焦虑不安，经常发怒骂人。他既担心湖南的程潜、云南的龙云，川康的刘文辉、邓锡侯、潘文华；又忧虑其嫡系部队军心不稳，起义投诚。想来想去，感到只有儿子蒋经国是最可靠的。蒋经国也深感其父临危授命之重，加之他也久怀“大志”，于是决以孤臣孽子之独木，来支撑摇摇欲坠之大厦。

    蒋经国当时虽然只是“国防部预备干部局”中将副局长，表面只是替“老头子”当当副官，但他并未放松把自己的嫡系发动起来，乘机控制国民党的要害部门，发展个人派系势力。但是，要把组织松弛的力量，变为有力的行动集体并听命于他一个人，就必须有一个坚强的领导核心，来从事组织、训练、控制和指挥。为此，他勾画了一个严密的组织蓝图。四月中旬，他在南京黄埔路励志社二楼二号自己的住所（励志社是官方高级招待所，蒋经国在南京时经常住在这里），几次召集“中央干部学校研究部”第一期毕业生江国栋、王升、肖涛英，策划成立秘密组织“铁血救国会”（代号社会问题座谈会）及其秘密核心领导，组织“中正学社”（代号为青年问题座谈会），作为组织领导机构。

    三 铁血救国会的成立

    一九四八年四月中旬的一天下午，江国栋（当时任国民党国防部预备干部局第二处上校副处长）到所属第四科办公室找我，悄悄地说：“教育长（指蒋经国）约你晚上七点钟到励志中学高二教室开会，他有话讲。”特别叮咛：“准时到，绝对保密！”我按时到了黄埔励志中学。那是个星期六，又是黄昏时刻，校园特别冷寂，不见一个人。不一会，校园里有人影移动，走近了才看出是肖涛英，原来他是专门负责接待的。他低声对我说：“就在后面高二教室，到的人不少了。”我心里很纳闷，为什么今天这么神秘？再向前走，每个路口都有人指路。我走进高二教室时，电灯早亮了，多数座位都坐满了人，大家都静悄悄的，仿佛是小学生正等候老师，江国栋拿着一叠文件站在门口，见到我轻声说：“坐下吧，教育长就到了。”

    我坐定之后举目观望，只见胡轨（原中央干部学校副教育长，当时任国防部戡乱建国总队中将总队长）离我不远，我们彼此善意地点了点头。接着，贾亦斌走了进来。他当时任国防部预备干部局副局长，是蒋经国在国防部的副手。这时我暗自诧异，贾不是嫡系，怎么也来了呢？不久传来了一个熟悉的口音，“教育长马上就到。”原来，励志中学和励志社各有大门，内部却是相通的。蒋经国从住所励志社二楼二号下楼，走便门不用两分钟就来到会场。蒋进来时，所有与会的人都站起来鼓掌欢迎，他脸上现出兴奋而满意的表情。他走上讲台以后，脸上突然阴沉下来，用沙哑而低沉的腔调说：“亲爱的同志们：你们都是我一直最信任、最有才干、最忠诚于校长的伟大事业的骨干。值此革命大业面临存亡绝续的关头，生死搏斗的时刻，这正是考验每个人的灵魂与良知的时候。我希望大家都能成为疾风劲草，中流砥柱，要永远忠于三民主义，忠于校长。要做孤臣孽子，坚决执行校长的反共政策，不成功便成仁，至死不渝此心。……当前，国民党内部腐化，而共产党恶化，都不能成功，我们主张‘一次革命两面作战’，既反对共产党的恶化，也反对国民党的腐化，两大革命毕其功于一役。……”接着，他提出，要完成这个伟大革命使命，就必须发展“第三种势力”。随即提出成立一个秘密核心领导组织“铁血救国会”，代号“社会问题座谈会”，作为反共的领导组织。

    在所谓征询意见之后，马上举行入会宣誓。监誓人是蒋经国。我们各人领了一张油印的“誓词”，蒋便举起右手，带领我们念“誓词”。内容是：

    余以至诚，忠于三民主义革命事业，坚决拥护校长的反共救国政策，服从组织，服从命令，保守机密，如有泄露违反，甘受最严厉之惩处……永矢不渝，此誓。

    宣誓后，蒋经国离开会场。我们当场填写“入会登记表”，交回誓词，才纷纷离开。我同江国栋、王升、肖涛英、许功锐等人是最后走的。

    那天还发生了一个有意思的插曲：我们几个人在清点“铁血救国会入会申请书”和“誓词”时，发现“誓词”少了一张。这就是说，其中必有人违犯纪律将“誓词”带走了。在这个秘密组织初成立时就出现这种情况，是绝对不能容忍的。我们都瞪大眼睛，把空荡荡的教室找遍了也未发现。最后大家分析有嫌疑的人，但由于“誓词”只是借给宣誓人念一遍，并未填写姓名，所以很难断定是谁拿走的，只能提出怀疑。王升断定是贾亦斌，要去追赶搜查，江国栋和我们都不赞成，认为这样做后果不好，想来想去只得作罢。

    然而，这个小插曲却像一块铅一样地压在蒋经国的心头，而且越来越重。从此他对贾亦斌一直采取明亲暗疏的办法，所有“铁血救国会”的活动，都有意避开他。同时，王升和江国栋等还开始对贾进行暗中监视。事隔三十多年以后，不知贾亦斌是否有所察觉？

    四 秘密核心领导组织“中正学社”成立

    秘密核心领导组织“中正学社”，代号“青年问题座谈会”，是蒋经国嫡系中的秘密领导核心，是他的智囊团。此后，一直担负蒋经国“新太子系”的最高参谋、决策和指挥任务。就在铁血救国会成立后的第三天（星期一）上午十时，蒋经国在住所励志社二楼二号匆忙地成立了中正学社。用王升的话说，就叫“希特勒的智囊团”，这是蒋经国听来感到很悦耳的名字。“中正学社章程”，是以“铁血救国会章程”为蓝本，略加增减而成。“誓词”、“入社申请表”变动都不大，只是在决定人选方面，动了不少脑筋，而且有所争论，最后只得由蒋经国本人定夺。争论的问题，一是名额，二是分配，三是哪些人参加。

    关于名额问题，蒋经国的意见是：中正学社的性质既是秘密核心领导组织，就必须精悍有力，人数也不宜多；但考虑到各个方面的代表性，决定名额为二十一人，名额分配要全面与重点相结合。蒋所控制的各个部分都有人参加，但重点在中央干部学校研究部第一期毕业生。最后决定：研究部第一期（以下简称“研一期”）十一名，研究部第二期（以下简称“研二期”）两名，青年军政工人员训练班两名，赣南旧部两名（以下简称“赣南派”），其他蒋经国的同学、亲戚等亲信两名，加上蒋经国本人共二十一名。中央干部学校专科（有毕业生五六百人，以下简称“专修科”）和中央干部学校东北人员训练班（以下简称“东北班”，毕业生有二百人）均没有人参加。

    根据“中正学社章程”规定：中正学社内成立五人领导小组，作为常设机构以总揽一切事务，指挥“社员”行动。五人领导小组对社长蒋经国负责。其组成人员由蒋经国任命，名单如下：

    书记：俞季虞，蒋经国少将主任秘书，苏联莫斯科中山大学同学。

    副书记：方庆延，蒋经国中央干部学校研究部第二期学生，国防部预备干部局中校代科长。

    组织干事：江国栋，蒋经国中央干部学校研究部第一期学生，国防部预备干部局上校副处长。

    训练干事：王升，中央干部学校研究部第一期学生，戡乱建国总队第六大队少将大队长。

    宣传干事：戴明震，蒋经国赣南旧部，国防部预备干部局上校科长。

    依照中正学社章程，五人领导小组并无副书记，只设助理干事一人。蒋经国于组成之初决定取消助理干事，改设副书记。当时我年纪最轻，王升暗中很不服气，但也无法改变蒋的决定。

    五人小组自成立之后，每周二、五晚间在南京中山路陆家里德润庐中央干部学校校友总会（即蒋经国的办公室）开碰头会。每次都由俞季虞任主席，我做记录。会后，由我向蒋汇报并对成员下达指示。中正学社图记和蒋的代号“白云”，私章由我保管使用。

    五人领导小组讨论的问题非常广泛，外至国家大事各地情况，内至蒋经国嫡系一切事宜。记得当时讨论过蒋提出的“一次革命、两面作战理论问题”，蒋的去处问题（是任江西省主席还是任上海市市长）等。同时对蒋经国嫡系中央干部学校校友会和复员青年军联谊会所属成员，进行政治忠诚审查，履行复员青年军联谊会各省支会各大分会的会员入学宣誓。

    等到一九四八年八月十九日，国民党在上海策划“限价”，蒋经国时任京沪区金融检查副督导员，这个五人领导小组又移到上海福熙路富成路五十二号（即我和江国栋、王升的住处），帮助蒋策划上海限价。淮海战役后，中国人民解放军业已取得全国决定性胜利，蒋介石被迫逃台，蒋经国以“侍奉父亲”为名，也仓皇亡命海岛。中正学社社员由于形势突变，只得在各地各自为战，但还没有放弃它在蒋嫡系内的领导和组织作用。五人小组虽不能聚于一所，但仍各自与蒋经国联系，千方百计维护分崩离析的国民党政权。

    那时，我由于追求名利，在歧途上曾做过一些危害人民的事情。铁的事实迫使我逐渐认识到人民革命力量不可抗拒。不久，张治中先生起义于北京，对我进行了许多启发教育，我默察大局，始有悔悟，断然拒绝了蒋经国给我的“随机赴台”（蒋一九四九年十一月重庆黄山亲笔信）的命令。

    附记：

    （一）“铁血救国会”，成立时入会有四五十人，均先由蒋经国内定，然后临时通知入会宣誓。这些人第一他熟悉，第二是他的亲信，都担任着比较重要的工作，活动能量较大。以后又发展二批、三批，重点是各大学复员青年军学生（共约二百人）。国民党利用这个力量在大学中打击进步学生的“反饥饿、反内战”组织。

    铁血救国会的组织，总会设书记一人，蒋任命李焕担任，组织干事肖涛英，训练干事李书田，宣传干事许功锐。

    依照会章，会员要编代号。新会员入会由会员两人以上介绍，总会同意，报中正学社批准后始能通知本人，履行入会手续。

    （二）中正学社成员共二十一人。

    社长：蒋经国

    书记：俞季虞

    副书记：方庆延

    组织干事：江国栋

    训练干事：王升

    宣传干事：戴明镇（蒋赣南旧部，预干局上校科长）

    社员：

    肖昌乐，蒋之赣南旧部，预干局上校科长。

    周振武，蒋之亲戚，预干局上校科长。

    肖涛英，研一期毕业，校友总会组长。

    向长鸿，研一期毕业，孙立人军少将军政工处长。

    陈志兢，研一期毕业，青年军联谊会上海支会负责人，上海市参议员。

    陈富源，研一期毕业，青年军联谊会广州支会负责人。

    龙得志，研一期毕业，青年军联谊会南昌支会负责人。

    李焕，研一期毕业，中央青年部副处长。

    龚××，研一期毕业，青年军联谊会新疆支会负责人。

    徐贵庠，研一期毕业，校友总会成员。

    许功锐，研一期毕业，预干局科长。

    王志尊，研一期毕业，“戡乱建国总队”第六大队上校副大队长。

    刘星权，研二期毕业，预干局秘书科少校主任科员。

    许正儒，青年军政工班毕业，青年军联谊总会中校干事。

    雍万里，青年军政工组毕业，青年军联谊总会中校干事。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

