忆蒋经国在华北的“反贪污运动”（刘瑶章）

    蒋经国在抗日战争期间，他已经在蒋介石的扶植下，做了不少准备工作。日本投降以后，他的具体的组织工作，更是步步加紧。所谓“反贪污运动”，就是他的组织工作的一部分。

    我从1947年就参加了蒋经国的所谓“反贪污运动”。可惜，当时经过的详细情形，今天已经有许多记不清了。我只能通过回忆，把这个反动组织的缘起、性质、参加的人和做过的事写出来，备供参考。

    我参加“反贪污运动”是经过郑彦棻的介绍。郑在当时是国民党的中央常务委员兼国民党中央党部的副秘书长。

    大约在1947年前半年，我已经担任河北省临时参议会议长的时候，郑彦棻随蒋介石来到北平，他向我第一次提起“反贪污运动”。他说：“蒋经国发起的这个运动，政治意义非常重大，在平、津、河北方面，希望陈雪屏（那时是北京大学教育系主任），石志仁（那时是平津区铁路局局长）和你负责推动。”实际上这三个人是以陈为主，因为陈同郑以至蒋的关系远比石和我对蒋、郑的关系深得多。接着，郑给了我们一个文件。文件很简单，约莫十来条，文字已经记不清了，要点大概如下：（1）这个组织对外绝对保守秘密，横的方面不发生任何关系。（2）吸收什么人参加这个组织要特别慎重，当前发展的对象主要是党、政、教各方面比较负责的人，为了便于扩大影响。（3）要经常同蒋经国（通过郑彦棻）通信联系，反映情况，提出建议。通信的代名规定为“燕廉”。

    我听了郑的谈话，看了文件，非常高兴，立刻表示愿意参加这个组织。我当时想：（1）贪污腐化是蒋政权的一个致命伤。为了维持蒋政权，首先要根绝贪污。反贪污确是一个响亮口号。（2）这个运动既然是蒋经国发起的，参加当然不会有问题，而且正好利用这个机会，和蒋经国发生关系，以后向上爬就方便得多了。（3）通过这个运动，还可联络一帮在政治上有地位有力量的人物，相互标榜，大有利于个人的政治活动。在我争夺河北省临时参议会议长的过程中，张厉生、段锡朋都很帮忙，可是陈立夫从中作梗。参加了这个运动以后，我觉得议长的地位就稳固得多了。

    这个运动，始终没有大搞起来，实际上也不可能大搞起来。只是在1947年后半年到1948年前半年这一阶段，比较有点活动。

    关于发展组织方面，陈雪屏、石志仁和我先后介绍20多个人参加，其中有郑天挺（北大历史系教授兼教务长）、张怀（辅仁大学教育系教授兼国民党北平市党部委员）、张重一（辅大教授兼教务长）、董洗凡（辅大教授，以后在唐山华新纺织公司任职）、王翼臣（国民党政府经济部平津区接收特派员）、赵昂青（平津区铁路局秘书主任）、杨格（平津区铁路局秘书主任）、杨以周（天津中纺公司经理，以后兼天津市参议会议长）、陆涤寰（天津市卫生局局长）、孙振邦（河北省民政厅长）、贺翊新（河北省教育厅长）、屈凌汉（河北省社会处处长）、王捷三（北平行辕政务处处长）、耿幼麟（华北补给区司令）、朱芳春（河北省北平高中校长）等。

    这些人一般比较忙，不但没有定期的集会，不定期的会谈次数也并不多。会谈时，多半采取聚餐的方式。会谈的内容很广泛，不过主要是交换关于平津河北地区的军事、政治、经济、教育各方面的意见。会谈比较有结果的，摘要函报郑彦棻转蒋经国。有关贪污的问题，也曾经谈过一些，可是总苦于一时找不到真凭实据。要进行调查，又感到困难重重，而且谁也不愿意出头得罪人，顾虑很多。例如，像李宗仁、孙连仲一类大贪污案件，研究来，研究去，都没有下文。因此，大家越来越泄气。以后经过商量，给蒋经国写了一封信，提出三个问题：（1）既然要“反贪污”，为什么不从上而下的反起？为什么不先把南京的特大贪污案件办几个？不然的话，自然免不了“上梁不正下梁歪”。（2）一般公教人员的薪金收入远远赶不上物价的飞涨，以致无法维持最低的生活。那么，公私不分，假公济私一类小贪污案件就跟着发生了。为什么不先从根本上把一般公教人员的生活稳定在一定的水平，再来“反贪污”？（3）“反贪污”还是个消极的口号，为什么不提出一个积极的口号来，更便于号召呢？这封信发出后，如石沉大海，始终没有得到一个答复。

    蒋经国到北平来，多半住在东黄城根九号（解放前是蒋军空军司令部的房子，解放后是民革总部）。他每次来时，我多半找他谈一谈。可是一谈到比较具体的问题，他便默不作答，或者答复不得要领。郑彦棻来时，大家多半是边聚餐，边会谈。郑对于问题的答复，也是很抽象，最后总是说带回去和蒋经国去研究。有一次，郑让我们把对于华北有关问题的意见提出来。我们商量以后，大约提出以下几点意见：（1）华北地区共产党的力量，眼看着一天比一天膨胀，南京应特别重视。首先需要解决的是加强统一的领导和指挥。希望蒋介石能到北平来“坐镇”，或者常到北平来“巡视”。（2）当前“剿共”的力量还很不够，希望大量增加队伍，并大力组织“民众自卫”武装。（3）华北经济已是民穷财尽，要求加强“南粮北运”，加强工商贷款，特别是多调拨些“美援”物资。这些问题，在我为了所谓“自卫捐”问题去南京“请愿”时，还同蒋经国、郑彦棻面谈过。

    我曾经以河北省临时参议会议长的身份，参加过“华北军纪吏治督察团”（监察使李嗣璁任团长，北平行辕副主任关奇伟和第十一战区副司令长官马法五任副团长，另外有北平市临时参议会议长谷钟秀和天津市临时参议会议长时子周及我参加）。大家原希望我在这里面出出风头，我也这样想过。但是，碰到具体问题，不是不敢办，就是办不动。这也是由反动统治阶级的本质来决定的。例如，国民党政府行政院决定把京西中英煤矿发还汉奸周奉璋一案和北平行辕把赃物发还刘乃沂的家属一案，虽然吵嚷了一阵，并写信给蒋经国，还到行政院力争，都毫无结果。

    大约在1947年末或1948年初，蒋经国电召陈雪屏去南京，做了国民党青年部部长。以后，他两次回到北平：一次是代表蒋介石试探胡适愿不愿作副总统；一次是带着“清查匪共间谍”的密令来迫害一些进步的教授和学生，起了蒋家忠实走狗的作用。在1948年后半年，我由于傅作义的推荐和蒋经国、郑彦棻的促成，做了北平市市长，把“戡乱”作为当前的中心工作。北平解放的前夕，我还写信给正在台湾的蒋经国，托他照顾我那逃往台湾的妻女。贺翊新离开了河北省教育厅以后，凭借了蒋经国、张厉生各方面的力量，继我为河北省临时参议会议长。所谓“反贪污运动”的具体表现，如此而已！

    蒋经国为什么要搞这样一个“反贪污运动”呢？我当时为什么高兴地参加呢？问题很清楚，共同的目的是：妄想借一个虚伪的口号来欺骗人民，来延缓反动政权的崩溃。蒋经国不是为了真正的“反贪污”，我和其他参加这个运动的人也不是为了真正的“反贪污”。从反动阶级的本质来说，真正的“反贪污”是绝对不可能的。至于“反贪污运动”究竟是蒋经国御用的核心组织，还是外围组织，是全国性的组织，还是地区性的组织，我当时就没有弄清，今天当然也作不出肯定的答案。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

