蒋经国的小组织“燕廉”的活动（屈凌汉）

    “燕廉”是1947年国民党反动派在北平的一个反动组织，是一个在内部以反贪污为招牌，人数不多，联系松弛，为期仅有半年的秘密组织。

    抗战胜利后，由于刘瑶章的介绍，我于1945年10月回到北平，担任河北省社会处处长。刘当时充任国民党河北省党部主任委员，在反动政权里是我的靠山。

    1947年2月，刘瑶章在电话里告诉我：蒋经国、郑彦棻随蒋介石到北平来了，他们打算发动一个反贪污的组织，我如同意加入，他就负责介绍。我告诉他：“这个组织的意图我不了解，你认为可以加入，我就加入。”随后又跑去问了这个组织的底细。刘说，蒋介石近来感觉到国民党上层原有的力量已经腐朽不可靠，想在各省市吸收一些新进力量，作为今后推动政令的骨干。这个反贪污组织，可能是蒋要刷新政治的开端。又说，蒋经国对他谈这个问题时，具体指出：要把平津各地的大贪污案，特别是有关接收的重大贪污问题，应从速揭发几件。材料由蒋经国、郑彦棻二人直接送蒋介石核批处理，不经过一般行政手续，不会被地方当权人物获得任何消息。他还说，在平、津、唐（山）、保（定）各地要进行这项工作，就需要联合几位清廉自持的人组成核心，打几只老虎，把新风气树立起来。我听了这些话以后，表示愿意加入。当时认为反贪污是整顿国民党内部和收揽人心的必要措施，吸收新进力量就是国民党的老朽派逐渐让位于少壮派，根本目的仍然是加强国民党战胜共产党的力量。我又认为加入这个组织，卖些力气，可以引起蒋的亲信对个人的重视，更是个人往上爬的好机会，因而表示了乐意加入。随后，刘又把他要联系的人提出几位来，交换了意见。

    从2月到7月，开会共约六七次，都是由刘瑶章直接召集的。参加的人，除了刘和我以外，前三几次有石志仁（天津铁路局长）、孙振邦（河北省民政厅长）、贺翊新（河北省教育厅长）；后几次又增加了陈雪屏（北大训导长）、耿幼麟（北平补给区司令）、王翼臣（经济部特派员）、郑天挺（北大教务长）、张怀（辅仁大学教授），可能还有遗忘或记错的。郑彦棻也参加过两次座谈。开会地点，经常是在北平八面槽铁道部招待所，有一次在饭馆里且吃且谈。

    开会采取座谈形式，没有签到，没有记录，没有填写过加入什么社团的表格，没有研究过任何书面的文件，参加的人也没有什么名义，只是由刘瑶章主持一切。每次开会，都是当天或前一天口头通知，有时这个来，那个不来。开会时，大家任意漫谈，刘有时在自己的笔记本上写下几句，作为整理汇报的资料。给蒋介石写报告，要有个名义，不便用公开的姓名，既可避免呈递人走漏消息，又可区别于本人担任的原有职务。于是，在第一次座谈会上，大家为这个反贪污组织想代号，你一言我一语，最后因为北平古为燕地，即定名为“燕廉”，代表平津河北区成立了新组织，相约不得外传。

    在前三次的座谈会上，大家顾名思义，着重地谈了一些检举贪污的问题。国民党贪污成风，由来已久，大多数军政人员都会利用反动职权，在抗战时期发国难财，在日本投降后发胜利财。1945年秋季的平津一带，到处是劫收人员横行一时，“五子登科”（抢金子、占房子、要车子、下馆子、住窑子）成为风气。若对这类人物进行检举，面太宽，人太多，举不胜举。严格说来，也有泥菩萨过江自身难保之势。因此，检举贪污便集中注意所谓接收大员身上。保定、石家庄、天津、唐山的负责接收人，都是孙连仲（蒋军第十一战区司令长官兼河北省主席）派去的，孙本人一定会从这些人的手里得到不少好处。孙的武装汽车，不断从上述各地把金银布匹等贵重物资，连同军用物资一齐运到北平来，我们也有所耳闻。在北平他直接收罗的古董珠宝，更是我们亲自看到过的。但是，我们不敢检举他。他是我们的上司，掌握情况又不具体，更重要的是他有枪杆子，受到蒋介石的信任，投鼠不能不忌器。

    蒋介石在1946年1月间先和中共签订了停战协定，随即宣布了政协决议。从现象上看，形势好像有些缓和，实际上这都是蒋介石为争取时间、积极备战而放出的烟幕。当时我们已经认识到这一点，以为如果检举孙连仲，就会影响蒋介石武力统一中国的政策。这种轻举妄动，不但得不到蒋的重视，反而会招来意想不到的麻烦。商讨结果，只好把孙放在一边，退而求其次，把目标转移到各重要地区直接负责接收的首要人物头上。

    这号人物，当时最使人注意的是：保定的池凤城（警备司令），石家庄的高挺秀（专员），唐山的刘培初（专员）。他们都是日本投降后第一批去到指定地区接收的。据说，日本军人在中国侵占了几年，对于国民党军政界的作风深有体会，在投降后编造移交财产目录时，都有两套账簿，一套是公开的，一套是秘密的。以日军在河北省经营的供销合作社为例，在公开的账目上，房屋、设备和物资的类别、数量，一般都是细致、确实，可以照册点收的；至于贵重物资能够搬运藏匿的，就登在秘密的账目上，据说这些是送给接收负责人的礼物。办接收事务的人，不论勒索与否，都能从中分得很多的财物。虽然日本人是这样安排的，但是国民党的劫收人员犹以为未足，不待清点，把公开账簿上的财物也抢走了很多。社会处是主管这部分业务的行政单位，我们从第一批接收人手里得到了几份公开账目，经过盘点，诸如汽车、机器、布匹、服装，以及有些电扇、沙发、写字台、保险柜等，早已被分散搬运不知去向了。这就是开始接收后大约三个多月的情况。我们在谈了一些类似问题后，就分别收集资料，送由刘瑶章加以整理，用“燕廉”的名义上报。这个上报文件，刘曾作过简略说明，没有宣读原稿。

    4月间开会时，一直没有接到蒋介石对上述报告的批示，都认为他正忙于调运部队，准备内战，没有时间管这些小事。从此，大家对于检举贪污的兴趣低落了，座谈的重心就转移到漫谈时事上。郑彦棻和陈雪屏等提供了不少关于军事方面的消息，如美军助蒋运送军队、三人小组的具体活动和国民党军队在某些地方取得了“胜利”等。又有人谈到解放区斗争地主如何残酷，逼使他们狼狈逃出，变成了国民党必须予以救济的“难民”。刘瑶章依据所谈情况，提出了今后我们应该如何配合军事进攻开展工作的意见。参加者的共同认识是：国民党有成百万式装备的军队，又接收了大批的日伪军和武器，打共产党一定可以操胜算；配合进行的办法是，利用三人小组扩展国民党的力量，限制共产党的活动，制造根据，使美国人更易于袒护国民党；抗战八年，人心厌战，要广泛进行宣传，说共产党破坏了停战协定，违背了政协决议，以颠倒是非，欺骗民众。这个共同认识，随后就变成了各有关单位一致的行动方向，至少是在扩大宣传、制造舆论上起了一些作用。

    燕廉的活动，从表现看是检举贪污，但是实质是实行反共。活动的范围扩大了，组织上也必须有相应的改变。刘瑶章提出省级单位可以在科长级发展几个人，条件是洁身自好，忠实可靠。就社会处说，我曾和秘书赵瑞生、科长张占魁谈过注意本单位和其他机关贪污人员的情况，随时反映，共同为河北省政创造新局面。这一级的人不参加燕廉的座谈会，会上的共同意见，我只概略地转告他们。燕廉从此就变成了一个形式松弛的反动组织，成为有关单位进行反共活动的参谋部，1947年后便不再以燕廉名义活动了。

    反共活动，一般以宣传为主，各单位均尽力而为，例不胜举。实际进行破坏的，我仅记得国民党省党部和社会处在这一期间的几件事。依照国民党的规定，各省市社会处（局）长，均须兼任省（市）党部委员。我既有这个兼职，即应出席省党部的会议，所以对于它的内部情况也能略知梗概。现就和燕社座谈会有关的破坏活动，举例如下。

    约在5月间，省党部在研究破坏三人小组进行工作的办法时，主要着眼点在于打击共产党的威信，给共产党员的活动制造麻烦，给美国人制造偏袒国民党的一切借口，同时还要侦察和共产党员有联系的人物。省党部委员宋实君在会上说：我们早已注意三人小组共产党员的行动，凡是和他们有来往的人，市上（指国民党北平市党部）已经派人盯梢，便衣、小贩、三轮在东单和王府井附近（指北平军事调处执行部周围）很多，随时报告情况，我们不必操心。以后就由吴延环（省党部书记长）谈组织“难民”向三人小组请愿的办法，会上表示同意，即交吴负责进行。吴即派出喽啰，找来几个能说会道的逃亡地主，教给他们怎样诉苦，怎样哭喊，说是由于共产党的扫地出门，使他们家破人亡，要求三人小组保护他们回家，安置他们生活。到了预定请愿日期，由省、市党部分别召集逃亡地主，又从近郊拉上一些贫苦农民和市民，在东单广场集合，凡是参加的人都发给一顿饭钱。中午集合后，吴即指定头目带队到军事调处执行部去请愿。第一批请愿的吵嚷完毕后，第二批再进去。第一批从另一条胡同折回来又续在后面，换几个叫喊的人在前头，这就形成了所谓第三批。整整吵闹半天，各自回家完事。事后，吴延环说：这次请愿，得到了国民党方面的慰问，向共产党方面要求还土地、还房屋、还财产，赔偿一切损失，没有使共产党方面有充分讲话的机会。他们一开口，大家就乱喊起来，总算大大地给他们扫了面子。

    此后不久，省党部委员范秉之和于华封等还在天津组织了一次抢劫运往解放区的一批救济物资。当他们知道天津救济分署同意三人小组决定拨给河北省南部（解放区）一批粮食、衣服、药物等消息以后，就商定纠集一些逃亡地主和贫苦市民在货物装船后进行抢劫的计划。事先他们联系好天津市党部和警察局、宪兵队，也安置好准备动手的所谓难民，告诉他们上船请愿，讲话的讲话，搬东西的搬东西，抢多抢少概归自己，出了事情由主使人负责。等到这批救济物资装船的一天，各方面都已准备妥当，装运人离开现场以后，船上只有少数人看守。这时就有自称是难民代表的上船请愿，这个讲，那个搬，看守人追住这个，跑了那个，在街头隐藏的人也就一拥而上，任意搬取，一时秩序大乱。押船人告诉了当地主管的军警，各自派出了一些警察、宪兵出面维持，只见河边撒了不少面粉，街上还有掉下来的罐头。他们为了表示负责，逮捕了几个没有逃掉的即指作为首抢劫的人。不几天，把逮捕的几个人都放走了，抢去的东西没有追回来，说这都是穷人干的。三人小组过问这件事，也没起作用。

    省党部有个调查统计室，由韩达主持。这是一个专搞特务工作并秘密审讯进步人士的罪恶机构。一般情况有时在会上报告，如逮捕过向解放区贩运货物的形迹可疑的人，往往在利诱或刑讯以后，就提出条件来加以释放，目的是使他们为中统收集资料，比较显明的政治问题，从不在会上报告。

    社会处在进行福利救济、民众组训和创立合作社等经常工作时，同样也依据燕廉座谈会的精神，随时进行反共宣传与反共行动。在救济“难民”时，硬说他们苦难的根源，在于共产党破坏停战协定，到处掀起战火，以致城乡生产萎缩，交通困难，商业凋敝，使人人不能安居乐业。发放救济品时，还指出这主要是美国送来的物资，企图使中国人民感激美帝国主义，仇视共产党。在1947年上半年，有些县市分别组织过为数不满十人的所谓难民还乡团，办法是由党部负责组训，由社会处供应物资和用费，由当地驻军担任护送。这样办过四五次，但这些人是否还了乡，还乡以后起到什么作用，我从来也没听说过。筹办合作社、组织民众团体，在这一时期，尚在准备阶段，和燕廉还联系不起来。

    以上情况，说明从1947年5月到7月，各有关单位都在燕廉的政治阴谋下，分别进行着反共反人民的罪恶活动，虽说燕廉没有联系其他特务机关，没有直接力量，没有直接参加活动。

    1947年7月，蒋介石公开撕毁停战协定，并大规模地向解放区全面进攻的时候，刘瑶章再没有召开过座谈会，燕廉遂告瓦解。

    政协宁夏自治区委员会文史资料研究委员会供稿

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

