上海金圆券案之一幕（周一志）

    一九四八年八月十九日，蒋介石实行币制改革，用金圆券大刮民财。为了不让金圆券贬值，稳定早已失去的民心，特任蒋经国为上海金融特派员。在两三个月中，上海的投机市场对蒋经国大有谈虎色变之势。币制改革之初，蒋经国似乎雷厉风行，以“打大老虎”为号召，抓杜月笙之子杜维屏、粮食大王詹文浒，枪决王春哲，一时把上海的空气搞得异常紧张。识内情者则认为，用这种办法绝不会长久致效。

    在蒋经国打大老虎时，某一天突然在某银行仓库发现一笔惊人数额的非法大囤积案件，背景涉及孔家二小姐的裕华银行，宋美龄也是案中的大股东。事情发生后，适值蒋介石本人不在南京，正在外地部署军事。宋美龄立即乘专机抵沪，面命蒋经国为之疏通，把案子打消。蒋经国不肯，二人发生吵闹。宋美龄最后对小蒋说：此案必须由你父亲处理，在他未到之前，你不能乱动。蒋经国只得允诺。这时，有人曾建议小蒋，应采取先发制人的手段，把案情公之于报端，并交法院审理，如果这样做，后来蒋介石亲到上海，虽想打消此案也就难了。小蒋犹疑不决，不敢贸然从事。据说，宋美龄在离开南京时，已在十万火急的密电中告诉蒋介石，上海发生了一件了不得的大事，她已前往上海处理，以免事态扩大，嘱蒋接电后第二天即来。蒋接电后，不知发生什么大事，只得乘专机赴沪。蒋到机场，宋美龄一个人首先登机，先向蒋介石说了一番话，然后由警备司令宣铁吾、市长吴国祯及蒋经国等随同蒋氏夫妇到达上海蒋宅，大家在客厅坐下后，宋美龄抢先说道：“总统长途南来，很疲乏了，一切事情明天再谈。”文、武官员只得告退，连蒋经国想同蒋介石谈一谈，也没有办到。经过宋美龄一夜的“攻势”，次晨蒋经国进入蒋介石卧室，大约半小时出来，即显出垂头丧气的表情。接着蒋介石出来接见文、武大臣，说：“人人都有亲戚，叫亲戚大大丢脸的事情，请你们各位想一想。谁又能够真正铁面无私呢？我看这个案子打消了吧！”大家一听此言，只得诺诺而退。这次胜利属于宋美龄。蒋经国经过这件事的打击，仰天长叹道：“我只有先在家尽孝，而后对国尽忠了！”小蒋因此辞职，上海人从此看不起他，金圆券更一跌再跌，市场出现抢购货物高潮。结果搞得死了人买棺材也得由棺材店派伙计去“验明正身”，以免有人囤积棺材。小花园一带的女鞋，连清朝以来几十年最老式的不论大脚小脚穿的各种鞋，都被抢购一空。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

