比包启黄还包启黄（李敖）

    包启黄是国民党的“国防部军法局长”，由于把犯人财产霸占、老婆逼奸，还要处死犯人，心既狠、手又辣、屌又拔出不认人，被犯人老婆告了御状，他的主子蒋介石蒋经国父子只好枪毙他了事。

    1965年7月12日，蒋经国在“国防部”本部7月份第一次周会讲《存亡在于虚实，成败在于是非》，谈到包启黄的事，他说：

    军法和军纪，是维系军队的两大重要因素，如果军队没有军法和军纪，这个军队就无法维系，军法执行得当，可促进部队团结，增加部队战力，如果执行不得法或有错误，反而足以败坏军队名誉，破坏军队团结，刚才听了汪局长的业务报告，可以了解六年以来，军法复判局自汪局长、军法局自范局长到任以来，无论在制度上或行政上、执法上，都有很大的进步。想到当年有一段时期，军法最受人指责的，就是所谓包启黄的这一个阶段，包启黄担任军法工作的时间相当长，在他确定的罪行以外一定还有未被发现的罪行，当决定将包启黄处死刑的时候，还有很多高级人员替他讲话求情，记得当时有人问我，对这件事情的看法怎样？当我将全部资料看过之后，我只说了两句话“包启黄不杀，就没有人可杀了”。

    刚刚我又想到，我到国防会议之后，至少有六个重大军法案件，发现有可疑之处，经追查结果，全属冤枉，后来把这六个案子整个翻了案，我想除这六个案子外，可能还有许多类似冤枉案件，没有发现，这是我心里最感不安的一件事，我个人没有学过法律，也不懂法律上的理论，到部以后，有时候汪局长和范局长来同我谈军法问题，我总是提醒他们，留心不要有冤枉的事情，他们两位也告诉我，不会有冤枉事情发生，我对他们两位均很信任，但是我觉得冤狱并不是我们故意造成的，自是办理不慎的结果。它对于人的生命财产关系太大，所以军法虽已上轨道，军法人员承办案件，仍需要特别小心谨慎。

    汪局长刚才讲，做官的不要糊涂，这一句话对我很有帮助，因为有许多军法案件都经过我批阅，当然希望我不糊涂，但是糊涂与否有很多客观因素存在，至少我希望大家不要使我糊涂，这一点最要紧，假使上下糊涂，这就是很严重的问题了，所以我们处理军法案件，一定要有严正的态度，不管是大小案件，都要认真处理。

    在包启黄“担任军法工作”的“相当长”时间里，蒋经国自承“至少有六个重大军法案件，发现有可疑之处，经追查结果，全属冤枉”，其他不够重大的，还不知有多少，由此可见，国民党戒严时期以军法判人，判得实在太草率了，继任的“担任军法工作”的汪道渊、范魁书等人说此后“不会有冤枉事情发生”，这是不可靠的，因为国民党大员中谁是包启黄，大家全不知道，无法发现，纵使包启黄自己，若非他心狠手辣拔屌不认人，而能心狠手辣屌认人一下，军法大权岂不照样操在他的手中吗？

    包启黄出军法丑的事件，告诉了我们，靠人防弊是不够的，要防弊，还得靠制度。

    戒严时期用军法判人，本就是一种易生毛病的制度，因为这种时期的军法判决，必然草率。为了防弊，在订定“戒严法”时，第10条就明文规定解严后人民可以无条件上诉到司法机关，以免冤抑。但是，这回蒋经国却站出来，下令手下喽啰强行通过“国家安全法”第9条，剥夺了“宪法”第16条的人民诉讼权！蒋经国为什么要这样？因为他深知军法的黑暗绝不止于“包启黄的这一个阶段”，若真的依法给人民上诉，则出军法丑的事件，将千万多于“国民党包公（启黄）”时代者，所以，蒋经国收拾起“做官的不要糊涂”的官箴，“不管是大小案件”，都不要“认真处理”了 ！

    包启黄作恶，是人的作恶，还有解严后上诉管道可循解决；但是蒋经国作恶，是制度的作恶，把靠制度防弊的管道给堵住，解严后上诉机会都给掐死了。

    比较起来，包启黄的毛病出在“大头”（脑袋）懂法律而“小头”（屌）不懂，蒋经国则是两头都不懂，故率法食人，蒋经国比包启黄还包启黄，此可断言者也！

    1987年8月19日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

