蒋经国的情妇吴惊鸿（郑经）

    楔子

    他只要哼哼哈哈，新生报至少奉上一个副总经理请他做。这真是，用高射炮打蚊子！

    民国四十一年间的某一天，有一个名唤周路影的男子，手持一张蒋经国的名片，到当时新生报报社找社长谢然之要工作。

    谢然之看了蒋经国的名片，大吃一惊。因为小蒋向来不写名片，也不写八行书。但是周路影拿的这张名片后面，赫然写着仿佛蒋经国的笔迹：“挚友周路影”。

    当下谢然之不敢怠慢，赶紧请周路影坐下，奉上茶水，客客气气地和他寒暄起来。

    谢问周读什么学校？周答英士大学；谢问周以前在哪里工作，周答在汪精卫政府做过科员……等等。

    最后谢然之终于装作有意无意地问到他最关心的问题：“不知道周先生和经国先生是什么关系？很深的关系吗？”

    周路影居然也老老实实地回答道：“我和蒋先生昨天才在吴小姐家见过一面。”

    谢然之心下明白，也就不再多问，他对周说明天就来上班，到会计室做科员。结果周路影在新生报会计室做科员，一做就是二、三十年才退休。

    事后新生报副社长赵君豪曾说道：“这周路影实在是呆子一个，他如果不说出和经国先生的关系，也不说出那张名片是吴小姐替他求的，只要一路哼哼哈哈爱理不理，新生报至少奉上一个副总经理请他做！”赵君豪说：“这真是啊，用高射炮打蚊子！”

    这个力能“通天”的吴小姐，不是别人，正是当年“中影公司”的大牌电影明星吴惊鸿。一个是平剧花旦顾正秋，一个是电影明星吴惊鸿，当时人称两大“政治花柳科”，法力无边，有呼风唤雨之势。周路影事件只不过是漫天风雨中的一个小小的涟漪罢了。

    源起

    吴惊鸿以政治花柳科的金字招牌，以电影结纳权贵，用权贵通吃电影，享尽荣华富贵。

    吴惊鸿，福州人，本名周明东，出身金星电影公司训练班，同期训练班的同学还有欧阳莎菲。吴惊鸿在大陆时期主演过《古屋魔影》、《荒园艳迹》等电影，只能算是二、三流的演员。来台以后，却是少数几个曾当过女主角的演员，另一个曾任女主角的演员就是卢碧云，其时已嫁做军人妇，此后星路平平，不曾大红大紫，只有吴惊鸿，衬着政治花柳科的金字招牌，以电影结纳权贵，用权贵通吃电影，享尽荣华富贵，羡煞人间父母：“但愿生女不生男”。

    就像蒋孝武任中广公司总经理一样，蒋经国壮年时代，也曾在影剧圈轧上一脚，担任中影公司的前身“农教电影公司”的董事长。

    农教公司原本是陈果夫在南京紫金山创办的，该公司在民国三十七年间向美国订购了一大批器材，到了三十八年尚未交货时，眼见南京就要完蛋了，赶紧通知美国把该批器材运往台湾。民国三十九年、四十年间，蒋经国和陈果夫兄弟在台湾展开大斗法，斗得陈氏兄弟弃甲曳兵，片甲不留，最后连农教公司也落入小蒋手里，小蒋并且自任起董事长来了（后来蒋经国把农教公司和国民党台湾省党部接收自日本人的台影公司合并，就是今天的中影公司）。

    蒋经国当农教公司的董事长，吴惊鸿是农教公司的女明星，这就是蒋吴交情的起源，当时居中穿针引线的，就是陶大伟的爸爸，时任职农教公司的陶一珊。

    有一次，吴惊鸿在台片厂赶拍《烽火丽人》，片场里灯光也打好了，试戏也试好了，一切都就绪了，就等导演胡杰喊一声开麦拉就要开拍，结果陶一珊突然从台北片厂赶过来，对导演说：“吴小姐的妈妈要看她，戏别拍了。”胡杰只好喊一声收工，大家眼看着陶一珊把吴惊鸿护送回台北。

    “你当我电影里的女主角，我做你香闺中的男主角”，蒋经国和吴惊鸿之间的不掩人耳目，老一辈的影剧圈人士都知道。

    通天

    翁明昌后来成了嘉新、万企、力霸集团的头头，可说是拜吴惊鸿这四百万元之赐。

    吴惊鸿的神通广大，还有一件事可以明证。民国四十一年间，当时翁明昌还只是一家小工厂的老板，吴惊鸿放了三十万元在翁明昌那里生利息。有一天，外头盛传翁明昌就要倒了，吴惊鸿立刻找了翁明昌来问个究竟。翁明昌说倒是不一定倒，但周转确是有点问题，现在正向台湾银行申请四百万元的贷款，如果款项贷下来，吴小姐这边千万不必担心……云云。

    话没说完，忽然小蒋光临“吴宅”，吴惊鸿随即代翁明昌请求帮忙。蒋经国当下就一通电话挂到台银总经理瞿荆洲那里，四百万元贷款马上就下来了。翁明昌后来成了嘉新集团、万华企业集团、力霸集团的头头，可说是拜这四百万元之赐，吴惊鸿的魅力也就可见一斑了。

    民国四十二年中，吴惊鸿怀孕了。怀的是谁的胎，当事人不说，旁人当然难以揣测。四十二年年底，吴惊鸿嫁给一个西药商周森。吴周婚事到底是谁的主意，事属床头私语，旁人自是无从得悉。吴惊鸿婚后四、五个月，产下一女，名唤周芝明。虽然权威人士指证历历周芝明就是“龙种”，但“龙种”长大后，虽然没有吴惊鸿的美艳娇媚，却也看不出一丝蒋经国的影子。周芝明长大后也回台湾来重踏妈妈的明星之路；也幸好周芝明长得不像蒋经国，否则以那副尊容，金汉凌波导演《新红楼梦》时，又如何找她来演林黛玉呢？

    民国五十三年，接班权力斗争日炽时，吴惊鸿全家移民美国。吴惊鸿为何此时全家赴美？政坛人士表示，这是蒋经国解决后顾之忧的法子，也有人认为这是蒋经国避免政敌攻击的手段。到底真相如何，就只能等后代史家替世人分解了。但小蒋在吴惊鸿婚后，和吴时有往来，以及小蒋对吴始终一往情深的事，在吴惊鸿的亲朋好友之中，倒是公开的秘密。

    礼物

    蒋经国搞特权赠旧欢，吴惊鸿隔洋日夜收钱，众屠夫抬棺又能如何？

    民国五十八年，蒋经国以行政院副院长的身份访问美国，路过洛杉矶时，还前往周宅探望吴惊鸿。那时周森在洛杉矶投资电动屠宰场，邀请小蒋前往参观电动杀猪。蒋经国看了大感兴趣，当下就决定把台湾北部六县市的电动杀猪权送给吴惊鸿，也算是他送给周芝明的礼物——周芝明下辈子只要在美国跷脚，就可靠台湾的猪吃饭了。

    蒋经国回台后没多久，独占台湾北部六县市电动屠宰特权的公司——民联公司就在桃园芦竹成立了，董事长是吴惊鸿，总经理是吴惊鸿之弟周明坚。民联公司成立的并发症是台湾北部几千个杀猪屠夫的失业问题。失业的屠夫抬着棺材到民联公司抗议，小蒋立刻调派曾任刑警队长的李葆初前往担任民联公司副总经理以为镇压。当时民智未开，特权横行，抬棺材的屠夫两三下就被摆平了。有道是：蒋经国搞特权赠旧欢，周明坚稳坐桃园杀猪，吴惊鸿隔洋日夜收钱，众屠夫抬棺又能如何。

    众看官别笑抬棺屠夫无能，四十年来，台湾人任人宰割，任人摆布，任人戏弄的命运，其实又和他们有何不同？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

