蒋经国用人“天威难测”（赵达中）

    用“天威难测”来形容蒋经国的用人牌理，可谓一针见血。早在六〇年代末期，蒋经国开始接掌政治权力以来，他所采取的用人哲学，常有出人意外的安排，令人难以捉摸。显示出他和他的父亲蒋介石，有不同之处。蒋介石在发布重要人事命令之前，往往经过与党国元老磋商，观察各方反映之后，再行公布。然而，蒋经国对于敏感政治职位的安排，一向是在极隐密的作业下进行；一旦发表，造成朝野震惊的效果，益增主其事者的权威性。

    蒋经国的用人方式，令人有难以预测之感，所以有人幽默地说：“没有牌理，就是经国先生的牌理。”这句话倒是有其深刻的意义。然而，当我们深入研究蒋经国在用人方面的布局，在玄妙中隐然露出规则性的安排，所以也不能说是没有牌理，而应视为高深的政治权术的运用。

    早在政府迁台之后，蒋经国政治势力尚处于相对劣势时，他就已经开始培养其政治基础，所谓“政战系统”、“救国团系统”、“辅导会系统”都可视为他培植人才的场所。

    由于早年俄国留学的历练，加上返国后并不如意的政治生涯，使蒋经国深刻体会到政治权力的险恶。蒋经国深知中国官场的险恶、勾心斗角、党同伐异、敌友不分、利害交错。特别是身为蒋介石的长子，若不是以冷静、甚至冷酷的态度来观赏周遭人士，很容易被趋炎附势的小人所蒙蔽，所以宁可用“伴君如伴虎”的策略，一方面维持领袖的威仪，取得部属的敬畏，另一方面也可防止“瞒上欺下”的小人当道。

    从过去的事实显示，蒋经国非常照顾部属，从早年赣南的同胞、上海“打老虎”的战友、“三青团”干部，一直到台湾各单位的同事，他都会拔擢其中有才德之士，甚至对他们的家属，都予以关怀，显示他是性情中的人物。

    蒋经国对于用人，的确有他特别的“模式”。一位研究台湾政治的学人指出：蒋经国用人是以“不可预测性”去因应“不可控制”的情势。换言之，他不喜欢别人猜测他的政治安排，而以诡秘的人事调整，造成“人人有希望，个个没把握”的情势，自然使领导者成为部属所仰望终身之所系，也可防止部属个人“组党结派”。

    事实上，这“不可预测性”只不过是针对特定的个人而言，并不是针对整个政治权力的结构组合。若是就后者来观察，蒋经国的用人，其实还是有相当可靠的轨迹可循。一言以蔽之，他还是以政治权力的基本原理，主控政治情势。以下就这些基本原理，略举几点说明蒋经国的用人哲学。

    蒋经国用人哲学中，最重要的是“权力平衡”原则。这是任何熟悉政治艺术的领袖所善用的法则，即透过两个或两个以上的次级权力团体互相牵制，而领导者站在权力天平之外，只要稍施权力的砝码，即可产生旋转乾坤的效果。

    蒋经国的制衡艺术最早表现在救国团系统与政战系统的对立。这分别由他的两位爱将李焕、王昇所领导的功能团体，是蒋经国在继承蒋介石遗业的权力基础，但他并不特别倚重哪一个团体，甚至鼓励他们平行竞争。这一方面有利政治团体的活力，另一方面领导者在轻重缓急之间，持决定性的“砝码”，使部属不敢放纵权力。

    蒋经国对于权力的收放之间，始终采取果决的决策。犹忆当年李焕一人兼党政三大要职：革命实践研究院主任、组工会主委、救国团主任；然而，在“中坜事件”之后，能完全解除李焕职务。近者，一九八三年春，王昇的“刘少康办公室”权倾一时，影响所及，党政军权都受到节制，岂知在王昇访美之后，权力地位瞬间瓦解，朝野震动。

    其次，对政治人才，有其独到的看法，他非常欣赏“无欲”的人才，所谓“无欲”就是没有权力欲，而“没有权力欲”最好在两方面表现出来：一是不汲汲营营争逐权力；一是不搞“自己班底”。违反这两个原则，迟早会丧失权力。

    以政坛“长青树”黄少谷为例，他对权力看得很淡，也从不推荐什么人去担任哪个职务，所以蒋经国特别借重他。再举甄拔副总统的人选为例，蒋经国在台籍菁英中考虑再三，拔擢了没有派系、又不善揽权的李登辉。相对的谢东闵、林洋港都有自己的“班底”，结果是全军覆没。孙运璇、俞国华无“班底”，都是在意料之外，甄拔为阁揆。

    中国古代即有“功高震主”的名箴，在蒋经国的用人哲学中，也是对名实兼具的实权人物，不长期重用。任何人物在政坛中一旦“养成气候”，往往就是他采取“削藩”的时候。李焕如此，王昇如此，一九八四年马纪壮的突然调职，又何尝不是如此！

    有人说蒋经国用人不太“制度化”，事实上，他相当尊重已制度化的军方系统、情治系统等，其人事之升升降动，都循常轨运作。例如国防部长、参谋总长、三军总司令等都有任期，且循序升升，调查局长阮成章调职，由副局长翁文维升任，都有一定轨迹，并不特别。

    惟对于法律或规范并不制度化的系统，蒋经国用人倒是很难预测。特别这预测若是针对个人，则很难判断得准确。但蒋经国用人的观念，是每一个相关的团体，都可分配到定额，而且有相当稳定的模式。从这角度来说，又有他的政治逻辑，又并不是完全“不可预测性”。

    以十二届二中全会后中央常会组成的结构而言，无论是老中青的年龄安排、省籍安排、党政军、民意系统的安排等等，都有稳定的配置。例如：技术官僚仍是主流，省籍菁英数量持续稳定的增加，民意机关各有代表、军事菁英合理安排等等，在在证明蒋经国是花了心血去安排，而不是“乔太守乱点鸳鸯谱”。

    所以说，蒋经国并不是用人没有章法，而是不重视特定的个人。在他的观念中，任何团体中都有才俊之士，没有什么“不可或缺”的菁英，若是有人恃宠而骄，或是恃权自傲，下场都不太好。

    很多人都认为蒋经国在用人方面，很忌讳舆论的猜测，往往先行曝光的人选，就“见光死”，的确，从领导权威而言，愈是秘密，愈能显示权威的魅力。但是“见光死”的观点并不必然，因为一九八四年组阁正在酝酿之际，联合报就已先行公布名单，结果大致是相符，倒是来自高层人士的透露，蒋经国在安排名单时，相当善变。政坛皆知“朝秦暮楚”，当年他决定工会主任人选时，早晨还是秦孝仪，晚上就变成楚崧秋；还有在上次孙内阁小幅改组时，中午时的消息是连战被安排为台北市长，到了晚上却变成交通部长。

    关于重大人事调整，外界都以为蒋经国事先一定召见过当事人，征询他们的意见，但这也是没有通则可寻。一个真实的事例：有一次任命政大某名教授担任内政部次长，当事人根本事先没有什么消息，甚至来自高层的暗示都没有，在公布的前一天晚上，还和几位教授在“摸八圈”到天明，回到家裏抱枕大睡；因为他是单身汉，电话又切了，待正式发表时，连自己都不知道，弄了一个不大不小的笑话。

    由于蒋经国有他自己的牌理，所以在用人方面，他虽会征询一些大老的意见，但他有自己的主见，若是心意已定，往往会运用权威去贯彻。例如上次副总统人选，在二中全会召开的前夕，党内高层人士根本不知道究竟谁是幸运者，当蒋经国以李登辉为候选人的看法，征询一二大佬，但他们都表示保留态度，建议主席再斟酌，蒋经国不置可否。待第二天下午，提名副总统人选时，蒋经国亲自主持会议，在与会人士屏息静待他的决定时，蒋经国以十分权威而稳重的语调说：“我提名李登辉同志，你们认为如何？”全场在愕然中，响起了热烈的掌声，于是问题解决了，大家也没话说了。

    正因为这种特殊的牌理，所以许多汲汲营营于仕途的人，经常会面临到“一而再，再而三”的挫折。有人比喻说，这好像已经买好车票，眼看着一班班满载乘客的车子过站不停，非常沮挫，又不甘心，仍痴痴的等。放眼台湾政坛学界中，此等人士多如过江之鲫，又可怜又好笑。

    “赵孟能贵之，亦能贱之”用于蒋经国时代，最能贴切的说明他的用人政策；一切的权力来源，事实上是他所主控的。无论你的出身是学富五车的博士、或是能力超群的技术官僚，抑或群众拥护的民选菁英，一旦进入高层权力核心，立刻发现只不过是蒋经国所布的棋盘中的棋子，他要你扮演将士相、或是车马炮，完全是在他深谋远虑的布局下，进行兵棋操演。从整体观之，这是团队合作，但对于那些有个性的菁英，那真有“人在江湖，身不由己”之叹！一个人在官场上得宠时，“六宫粉黛无颜色”，失意时，“明日巴陵道，秋山又几重”。

    然而，“权力的滋味”又有几个人能完全摆脱呢？有人说做了高官，就好像吃了鸦片，会上瘾的。因为走到哪，都有人奉迎作揖，前呼后拥，久而久之，就“忘了你是谁”。一旦失去权力，才知道“赏赐的是耶和华，收回的也是祂，耶和华的名是值得称颂的”（圣经）。

    所以，多少人经历了仕途冷暖的洗礼后，才感触地说：“做官看运气，下台要有勇气。”一旦成为“迁客骚人”，蓦然回首，才体会到“官场生涯原是梦”。

    蒋经国自己看透权力的意义，他大半生在权力倾轧的环境下成长，在尔诈我虞的斗争中历练，所以他自己已豁达权力的引诱。但他却擅长使用权力，来从事“权威性的价值分配”，透过“名”、“利”的作用，就使百官引颈以待、戮力以赴。

    由于权力的变幻莫测，优点是令任何持有权力的人不致有非分之想，谁也不敢专权揽权，然而，其弊在于官场充满五日京兆的心态，若任何职务都不一定能长久，则长程计划的施政考虑就变成不重要了，“不求有功，但求无过”的心理油然而生，自非国家之福。

    由于蒋经国的个性是不向逆境低头，有坚强的意志，所以任何外界的批评及压力，不仅不会改变他的立场，反而使他更为坚定。所以，敌对者全力抨击的官员，不惟不会失职，反而更巩固他的位置。当然，这并不是说蒋经国不重视舆论的反映，而是他不会在外界的压力下，立刻改变立场。待风头过去后，他仍会把这风评不佳的官员摒除。相反的，对于“誉满天下”的官员，蒋经国也不会立刻予以重任，而会多方考验，试其能力，再予以提拔的。

    有人以为蒋经国既然不喜欢揽权之士，若表现低姿态是否有希望被重用呢？那也不然。蒋经国喜用“讲真话”的才俊，他厌恶官场上的虚伪，反而喜欢坦率真诚的人，例如：魏景蒙在生前，一直是蒋经国的挚友，原因无他，坦诚无心机而已。

    蒋经国用人，固然考虑才德兼具，但在道德方面，他并不斤斤计较部属的私德，只要不贪污枉法，至于“寡人有疾”，他倒很开明。政坛要人中，不少有“红粉知己”，似乎对他们的仕途并无大碍。

    倒是“金钱”的方面，蒋经国是很在意的。传闻中，一次圈选陆军总司令时，蒋经国对属意人选逐家访问，对于第一人选的家庭布置豪华，至为不满；到第二人选的家中，见到其夫人手编毛衣，家居简单，回去后立刻提名。

    对于贪污问题，蒋经国先生是深恶痛绝，许多高层人士突然倒台，不少是因为在金钱上“不明不白”，报告上去后，政治生命就结束了。据传，当年司法行政部长王任远的突然去职，某教育厅长英年退隐，都是犯了“蒋先生的大忌”。

    蒋经国效法他的父亲，在生活方面十分俭朴，不喜奢华。他一方面身体力行，同时提拔脚踏实地的部属。例如孙运璇当年担任经济部长，座车仍是裕隆旧车，也不染上打高尔夫球的贵族气息，深获蒋经国的欣赏；重用俞国华担任阁揆，也是看上他俭以养廉的个性。从这角度来看，蒋经国用人还是有他的标准的。

    蒋经国的人情味，表现在年长的一辈身上，对于他父亲时代的党国大老，他仍然执后辈之礼，所以中央常会中，如：黄少谷、谷正纲、袁守谦等大老，虽已耄耋仍保有中常委席次，张群、何应钦，虽年已近百，仍然受到尊重，显示他尊老敬贤的风范。

    大陆时代CC派领导人物陈立夫，过去多方排挤蒋经国，但他却不计旧嫌，仍予“资政”一职。再举一例，众所周知，迁台早期陈诚和蒋经国曾经在权力方面有所冲突，但在陈诚逝世后，蒋经国十分看重其公子陈履安，不次拔擢，不仅没有因过去的不愉快而有所记恨，反而加倍回报。凡此种种，都可以看出蒋经国的胸襟。

    总而言之，“天威难测”虽可形容蒋经国的用人牌理，但“天威”并不是无理智的权力贯彻，“难测”也不是不可测的政治运作。事实上，在蒋经国先生的权力核心中，虽充满了权力的威仪，但若存“无欲则刚”的心境，去看政治权位的得失，必然另有一番体会。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

