蒋经国的“长恨亭”（孟绝子）

    不愿反攻金国的南宋皇帝赵构，特别喜欢风波亭。

    叫反攻大陆而不敢反攻的蒋介石，也特别喜欢亭子。

    赵构喜欢风波亭，是因为他铲除岳飞的地点是风波亭。他害死岳飞，真正的原因是岳飞愿意反攻，能够反攻，而且还正在反攻节节胜利进行中。如果岳飞反攻完全成功，收复了全部失地，并进而向全国的本土进攻，金国会害怕亡国，就会向岳飞请求停战讲和。岳飞的先决条件一定会是要金国立即送回掳去的宋徽宗赵佶和宋钦宗赵桓。赵佶赵桓一旦回来，如果赵构不敢或者无法制造一个意外火灾或者其他意外事件，把赵佶赵桓害死掉，他势必要把皇帝宝座还给他们。放弃皇帝宝座，是他绝对不愿做的事。因此他下定决心，急把岳飞从前线召回，设法害死掉。

    蒋介石喜欢亭子，也是跟他要继续保住他已经紧紧抓在手里的宝座有关。

    四年前，有位朋友自海外来访。他说他到大陆去旅行了一趟，参观了不少地方，也到“西安事变”时抓蒋介石的华清池附近看过，在华清池后面山上一个山洞旁看到一个亭子，叫“捉蒋亭”。他说那是蒋介石逃出大陆后，一些原国民党官员实在恨蒋介石，就造了那个亭子。

    去年是“西安事变”五十周年。在十二月十二日前夕，中共把“捉蒋亭”改名为“兵谏亭”。

    去年（一九八六）十月三、四、五日，美国伊利诺大学在美国伊利诺州香槟城，举办“西安事变五十周年纪念国际学术讨论会”。在美国教书的朋友汪荣祖也参加了。他提出的论文，题目是“最久的监禁”，副题是“为什么蒋介石不能释放张学良？”

    最近他把论文底稿寄了一份给我。看完后，我才明白，原来“捉蒋亭”不是蒋介石逃离大陆以后有人造的，而是“西安事变”过去不久，蒋介石关起张学良迫走杨虎城以后，授意他那些“善体领袖心意”的部下在他被抓的山洞旁造个亭子，用意有二，表面上是把他被抓时丢掉的面子捡回来一点，实际上是要改变风水，把他被抓被辱等倒霉的风水镇压住，让他可以继续抓权，万事如意。蒋介石喜欢向部下讲文天祥的故事，讲正气歌的事，他的部下把亭子造好就取名为“正气亭”。那些部下造完亭子，又在亭子旁边的岩壁上刻了一些大字：

    民族复兴纪念石

    光争日月

    天地正气

    正气浩然

    一石巍然

    与天同寿

    ……

    这些字中的“石”，语义双关，是指洞旁的岩石，更是指蒋介“石”。

    中共打败蒋介石，占领“正气亭”那一地区后，把亭名改为“捉蒋亭”。

    蒋介石逃到台湾，爱亭之心甚往日。用意不再是为面子，全是为风水。据说桃园的“慈湖”那个地点是他 在台湾最早得到的“龙穴”，是桃园一些“善体领袖风水心意”的政客发现后告诉他的。据说恰好“慈湖”一带的景象又有点像他后父的家乡“溪口”，于是“慈湖”就成了他常去住住游游的地方，和他死后的厝所。

    他造亭子的地点，多半是他自己勘定的，报纸上常说他到各地去探求民隐，那是他在看风水。看到风水好的穴地，他就在穴上站一下，做眺望风景状。他离开以后，他那些“善体领袖风水心意”的部下立刻用公款在他站过的地点造个“介寿亭”。蒋介石这样做的目的，是要把所有他看到的穴地，都用“介寿亭”占住。完成这一步，他就比较安心了，认为别人既然占不到穴地，就无法起来造反，即使造反，也不会成功，也就无法威胁到他权力宝座的安全了。

    一九七五年四月五日，蒋介石死了。

    一九七六年十一月六日，美国民主党的卡特当选为总统，一九七七年一月二十日宣誓就职。之后与台湾蒋家有关的情况是：

    卡特宣誓就职不到三个月，由民主党众议员布拉德马斯和共和党参议员史维克尔所率领的国会代表团于四月中旬动身访问大陆。代表团中有一位年轻人，二十七岁，既非参议员，也非众议员，他名叫契普卡特，是卡特总统的儿子。十六日那天代表团与李先念会谈时，契普“曾经转达他父亲希望继续与中共改善关系的心意”，并接受中共领导人致卡特总统的私函，答应带回美国面交卡特总统。

    四十天后，四月二十五日出版的《新闻周刊》上说，美国国务卿范锡在三月底从莫斯科谈判失败回到美国后，国家安全会议已下令为“总统检讨备忘录第二十四号”收集资料。这项备忘录，就是“重新检讨美国对中共政策”的指令。到了这种地步，国民党（蒋经国）急了，急派高雄市市长王玉云飞到美国，五月七日抵达卡特总统的故乡“平原镇”，代表高雄市跟平原镇缔结为姐妹。这个姐姐高雄市的人口超过一百万，这个妹妹平原镇的人口只有六百八十三人。王玉云还用五万美元在平原镇造一个“高雄公园”献给小妹妹。

    也许是蒋经国当时太急了，只派王玉云去拍马屁造个公园，而没有按着他父亲蒋介石的办法去在平原镇的穴地上造个亭子，没有占住风水，结果卡特在一九七八年十二月十五日正式宣布美国与台湾蒋家政权断交、废约，并自台湾撤军。

    一九八〇年美国大选时，蒋经国不敢大意了，急忙暗中送了数千万美元给共和党候选人里根作为助选费。果然有点效用，里根马上发表谈话，说当选后，一定恢复与台湾蒋家政权的官方关系。蒋经国大乐，但好景不长。中共震怒，立刻大骂里根。里根大慌，马上开始否认要与台湾蒋家政权恢复官方关系的事，并派他的副总统候选人布什专程到中国大陆亲自向中共当局解释里根的失误。

    这样一来，蒋经国又急了。里根当选总统后，蒋经国左思右想，认为还是用他父亲蒋介石的造亭战术比较能事半功倍，保住残余的一点非官方关系。他本想在加州里根私人的农场里选穴地造个亭子，但这太显明是献给里根个人的贡品，会引起美国朝野的耻笑与嘲笑，最后只好改为在旧金山的金门公园内的穴地上盖亭子。但旧金山当局的态度是，在金门公园里造个亭子，可以，不过不准随便选地点造，要造，就造在那个没人去的角落里，不造拉倒。

    蒋经国只好把亭子造在旧金山金门公园的角落里。里根宣誓就职后第八十五天，亭子造好了，蒋经国特派台北市长李登辉到旧金山金门公园与旧金山市长黛安娜·费斯坦主持献亭剪彩仪式。那个亭子的名字叫“金门亭”。

    一位懂得内情的国民籍朋友告诉我，可能是因为未能在旧金山金门公园内自由选好穴地造亭，也可能是因为未能把亭子取名为“介寿亭”或“经寿亭”，所以亭子虽然造了也献了，但美国与台湾方面的关系却在萎缩下去，美国与大陆的关系却在节节上升。我问美国与台湾蒋家政权的非官方关系到底目前已经萎缩到了什么程度。他说就如同那个“金门亭”的破败情况一样，没有人游，只有鸟住，鸟拉屎。

    一位常常云游四方的朋友最近经过美国旧金山时，特地到金门公园找到了金门亭，并为它照了一张相片。从相片中不难看出，这个亭子，平日根本没有人去理会，维护任由它风吹雨打，檐有落，瓦有破，周围还围上了铁织网，网上有牌，牌上有字，曰：

    危险：离远点！（Danger: Keep Off!）

    一九八七、十一、三十、上午，在何应钦移灵仪式的阵阵噪音声中

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

