蒋经国是台湾人？（李敖）

    最近，蒋经国与十二个“台籍耆老”谈话，说他个人在台湾住了四十多年，“我已经是台湾人”了。消息传出，立刻被各路马屁砰砰围住，用屁股思考的朝野上下，屁谓蒋总统英明云云，似乎为蒋经国这一台化言论，倍感欣慰焉！不过，我却有唱反调的看法。

    二十年前，蒋经国讲《以国家安危为己任》，自道他一生颠沛流离，“自己从小到现在，没有哪个房子住过六年以上”，可是到台湾后，他在一栋房子里，“已经住了十八年”，言外之意，台湾居，实乃安定之至者。上一讲演，是1967年1月30日讲的，二十年下来，蒋经国在台湾岂止一住十八年，根本已是二十八年、三十八年了，比起“自己从小到现在，没有在哪个房子住过六年以上”的流动率，台湾之令人乐不思蜀也，尚奚疑哉？

    不过，说蒋家小朝廷大倌人蒋经国乐不思蜀，却要说得仔细，否则他必不服气。因为他在1976年2月27日的讲演——《我们有中华民族全民的民主与自由》，明明这样“昭示”过：

    今天竟然有人说：台湾是台湾，中国是中国，这个若不是他自己不认识历史、地理、文化，就是他受了共匪宣传的欺骗，或者就是他没有顾及到我们今天革命的形势和复国的前途。所以说台湾是台湾，中国是中国，这在历史上是错误的、在地理上是错误的、在道德上是错误的、在血缘上是错误的，无论从哪一方面讲，都是错误的，没有一点是对的！我们只有以台湾一千六百万的中国人，一心一德的来为国家的复兴而努力奋斗，我们台湾才有前途、才会安全。大陆上七八亿的同胞处于水深火热之中，在他们心目中，也唯有台湾一千六百万自由同胞的存在，大陆才有光复的希望。有人说：台湾是台湾，甚至有人说台湾人不是中国人。有一个人到国外去旅行，海关问他是不是中国人？他说：“不是，我是台湾人。”这算是什么？当然我们是有双重国籍的规定，但是我认为一个人入了其他的国籍，总是不光荣的。今天我们一千六百万中国人，明明是黄帝的子孙，而自己竟然否定自己是中国人，天下还有比这个更可羞耻的事情吗？这是一条走不通的路，一条永远走不通的死路！中国人就是中国人、中国人就是黄帝子孙，中华民国的国民，就是三民主义的信徒，我们要确定这一原则。

    在这一“昭示”里，蒋经国曾公然以“我是台湾人”为抨击对象、以“我是台湾人”为奇耻大辱，可是，曾几何时，同一个蒋经国，却公然说他自己是“台湾人”了！这不是咄咄怪事吗？当然，各路马屁会说此“台湾人”非彼“台湾人”，“有一个人”所说的“我是台湾人”与蒋经国所说的“我已经是台湾人”含义有别，但是，不管怎么巧辩，中文的语法与定义总不会随着你们的高兴转，蒋经国在此时此地提出他“已经是台湾人”，显然给人一种感觉与导向，这还用说吗？

    1978年5月28日，蒋经国《答〈读者文摘〉编辑大卫·瑞德问》，大卫·瑞德问他选谢东闵做“副总统”，“是否会有更多台湾省籍的人担任要职”？蒋经国答说：

    我提名谢东闵先生竞选副总统时，从没去想他的籍贯，我只知道他是中国人。事实上，在台湾的都是中国人，诚如谢先生所说，我们都是中国人，只不过有些人来得早、有些人来得晚一点而已。

    好个“从没去想他的籍贯”！试问天下谁相信啊？如今，只知道谢东闵是中国人的蒋经国，居然自己也“已经是台湾人”啦！——政治人物的翻云覆雨，不亦令人好笑哉？

    1987年9月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

