略谈蒋经国（陈左弧）

    蒋经国先生继承父业，主持台政，（事实上在他父亲逝世之前，他已是举足轻重，实权在握，幕前幕后的主宰人物了。）大权独揽，炙手可热。至于功过是非，究竟如何，虽已盖棺，尚难论定。我现在仅就我个人的几项观感，略作评述：

    （一）蒋经国先生死后，不少人把台湾一切成就，都归功于他一人，实是与事理不符的过誉之辞。请问：即令台湾真有何成就，凭他一人之力能完成这一切“成就”吗？全台其他所有军民同胞，难道都是死人，都是酒囊饭袋垃圾桶，毫没出力吗？

    （二）蒋经国先生和他的父亲一样，是一个不折不扣的专制独裁者，根本没有民主法治的精神和气质。他的做法和他的父亲的做法，衣钵相传，毫无二致，最多只是换汤不换药。他父亲表面比较严肃；他在技巧上稍有不同，表面上比较随和，其实骨子里完全一样，只知权力，不知有他。近年来一则自知健康不佳，来日无多，难免不无豹死留皮、人死留名的企望；再则由于情势所迫，因而在某些方面心不甘情不愿地很技巧地作了一些细微的融通而已，根本谈不上建功立极，为国家奠定民主法治的坚强不拔的根基。

    （三）台湾的经济成就，乃是世界情势演变、时代趋势发展必然的结果，又怎可归功于他一人？请放眼世界，在这科技昌明的时代，哪个国家没有经济成就？只是稍有高低之分而已。即以亚洲而言，就有所谓四条小龙，岂仅台湾而已哉？共产中国以地区人口作比，其成就虽似较台为低，但也有它的进步之处。日本为世界经济大国，非台湾所能望其项背，又应归功于谁？吉田茂乎？池田勇人乎？岸信介乎？福田赳夫乎？中曾根康弘乎？还是日皇裕仁？“孤掌难鸣”、“众擎易举”，台湾的经济成就，是台湾全体同胞胼手胝足和若干财经专家学者绞尽脑汁的共同收获，岂可“罪恶实在万民，荣誉归于‘领袖’”地把经济成就一股脑儿归功于蒋经国先生一人之力乎？

    （四）蒋经国先生“上山下海”、“到处打拱作揖”、“吃路边摊”，有人以为勤政爱民；有人以为是醉翁之意不在酒，旨在作秀。有人认为他这种做法并无必要，只要国家民主法治，有规律，有制度，政治上轨道，分官设职，各司其事，即可把国家治好，又何需国家元首经常带着一大批人，兴师动众、劳民伤财地到处奔走呢？而且这种游山玩水式的做法，也只有在台湾这种弹丸之地的小国度才能办得到；若在大陆那种“上下五千年、纵横八万里”的泱泱大国，你能上山下海、勤政爱民、到处喝茶拉手吃路边摊吗？那恐怕成年四季在总统府都找不到总统的踪影了。我说这些话，并不是想开倒车，学黄老之术，鸣琴垂拱，无为而治。相反的，我认为在今天这个科学时代，正应该用科学方法来办事，不必刻意施展古时那些“微服私访、勤求民隐”的招式以博取个人的私誉。美国的里根并没有到处跑，英国的撒切尔夫人也并没有到处跑，他们的治绩并不比台湾差吧？

    （五）有人生病没钱医，写封信给蒋经国先生，蒋经国先生马上回封信安慰他，并令荣总马上收容治疗。有人有个孤儿没法抚养，写封信向蒋经国先生求救，蒋经国先生马上回封信同情他，并马上指令某孤儿院收容养育。有些人送几只茄子辣椒香蕉西瓜给蒋经国先生以表敬意，蒋经国先生马上邀请他们莅临总统府，茶会招待，促膝闲谈，摄影留念，结为“民国友”。于是乎，“蒋总统勤政爱民，与人民打成一片”的颂赞，报纸狂登，电视狂播，美名远扬，不胫而走，天下皆知矣。但是，有人认为这些做法，都是沽名钓誉的“样板戏”（毛泽东太太江青的绝活）。我是一个七十一岁的老兵，数年前向辅委会请为荣民而不可得，接受朋友的鼓励，亲函蒋经国先生呼吁。我的问题难道不比上述诸例更重要？更有意义？更应认真处理？但结果连一封信都没有回我！朋友们说：因为你是大陆人，又是已经毫无利用价值的老兵，你的问题又是真正需要剑及履及实际解决的棘手问题，（其实，假若他真愿意替我解决困难，在台湾来说，他是“万能”的，他是“万有”的，又何“棘手”之有？）无名可沽，无誉可钓，无秀可作，也没有什么样板戏好演的，他何必费心费力回信给你呢？置之不理可也。

    （六）人们都只说蒋经国先生对台湾有“伟大的贡献”，但，另一方面，您知道吗？台湾的情治特务组织，（在台湾，这是政治权力的基石，有意争取政权的英雄们，千万不可忽略它唷！）一直由他亲自主持，四十年来，这个组织，您知道囚禁过多少人？屠杀过多少人？折磨过多少人？制造过多少冤狱？制造过多少人间悲剧？造成多少神经病患？造成多少枉死鬼！（恐怕连蒋经国先生自己都数不清，究竟多少，恐怕只有上帝知道！）对于这类惨事，您，或许跟我坐牢以前的情形一样，懵懵懂懂，天真得一无所知；对于其中暗无天日、惨无人道的痛苦，您，未曾身历其境，当然更是想像不到。甚至，我现在说这些话，您或许还不欲置信哩。或许，您更认为：为了维护台湾的安全，这些关关杀杀是必要的。如果您真有这种想法，恕我说句老实话：您不是不明事理，就是中毒太深。须知：即令为了维护台湾的安全，也无需付出这么惨重的代价呀！

    蒋经国先生所做的这些罪孽，与他的“伟大贡献”，两相权衡，功过是非，孰重孰轻，我们现在不必讨论，留待后人去作定评吧。

    （七）英国的皇帝死了，大都埋在教堂或古堡的一角；美国的总统或功臣名将死了，或埋在他故乡自家的墓庐里，或埋在阿灵顿国家公墓里。人生在世，日食三餐，夜眠八尺。死后三餐免了，牛眠吉地八尺左右也就够了。蒋氏父子统治台湾，凡是山水佳胜之处，差不多都有官邸行馆。（众所周知的有台北市、士林、阳明山、脚板山、慈湖、大溪、梨山、日月潭、澄清湖、西子湾等处。）这些地方，生前据为私产居住游憩，死后据为私产长眠。（美国总统除了居住在白宫外，休闲之地，好像只有一个什么叫做戴维营的地方。英国首相住来住去，好像就只有一处唐宁街十号。——恕我孤陋寡闻，只知道这些，不知其他；而且，还不知道说错了没有。而且，他们去职了，这些产业必须立即归还国家，交给下任新官住用。不像咱们伟大大方的中国，可以让他们永远据为私有，传之子孙。）而各地官邸和墓地的维护以及守护人员的薪俸待遇，每年开支，又是何等庞大的一个数字！民脂民膏，涓滴得来不易，如此铺张，未免太浪费了吧！而且，如果每个总统翘了，都要占用这么一大片土地，我们中国恐将要成为一个“总统墓国”了。其结果将是总统葬身有所，生民立锥无地了！

    最后我要说几句道歉的话：蒋经国先生刚走，正当全国部分官民泣血稽颡如丧考妣（？）的时候，我偏来写出这篇拙文，毋乃太煞风景，太不合时宜了。不过，我要诚挚地请您深思：真理不是经由选举产生的，真理不是少数服从多数。您的悲伤是私情，（“百足之虫，死而不僵”，蒋氏父子当权主政数十年，多少人因君而富，多少人因君而贵，自然有如齐景公的高子国子，自然要如丧考妣、哀伤逾恒了。）我的说法是真理、是公义。您是个人的私爱小爱，我是对国家民族以及苦难同胞的公爱大爱。您为蒋经国先生之死而悲戚而哀伤，是小我的人情；我为黑暗专制时代的结束、国家民族新生的开始而庆幸而满怀希望，是大公无私的理智。我再一次地请您宽宏大量，冷静客观，谅解我的感受，认同我的看法想法，置公理于私感之上，置国家民族于任何个人之上。明天的天空会更清朗了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

