蒋经国人死了，就不骂他吗？（李敖）

    潘毓刚告诉我，他在海外，碰到看过我批评蒋经国文章的人，反应有三类：第一类是中共的留学生，他们因为对中共不满，转而误信蒋经国是仁君，因而不赞同李敖文章；第二类是责备李敖不忠厚，说为什么蒋经国死了还要骂他？第三类是赞同李敖文章的。

    第一类我不奇怪，因为中共留学生本在几十年的教条里长大，思考训练有问题，水平与眼界也有问题；第二类就不一样了，他们的毛病，不是几十年的教条里长大的，而是中了千百年教条的毒。这种教条，是“人死了，只能讲他的好话”，是“人死了，一切就都算了、被饶恕了”，是“人死了，你可以不讲话，但不可以讲他坏话”。……事实上，这种教条是没有什么道理的。所谓人死了，就该被饶恕，这种理论，最细腻的建构，源出“代死者祷告”（Prayer for the Departed）。“代死者祷告”之风，不见于《旧约》，也不见于各《福音书》，而起于4世纪，到16世纪益发明显。奥古斯丁（Saint Augustine）指出这种祷告的首要目的，就在求赦死者生前所犯的罪，希望经由赦罪，使死者得益。事实上，这种心态，本来不是基督教的，而是基督教受“异教”影响的，所以基督教中有人反对，理由是如果一个人知道他死后可因祷告而蒙赦，则他生前更要肆意而为了。尽管如此，不论基督教也好，“异教”也罢，“代死者祷告”之风，一千六百年来，早已相沿成习。正因为这一祷告的目的在宽恕死者，以求免罪（Absolution），当然只讲死者好话，不讲死者坏话，就成为必要的假动作了。假动作做成习惯以后，就形成一股条件反应（conditioned response）式的伪善，只要人一死，就来上一大堆谀词，“万世流芳”也、“蒙主宠召”也……除了给人死者是“ 一代完人”的印象外，其他什么真相都看不到了。

    由此可见第一类的错误，其病在“陋”，在于中共留学生没有见识；第二类的错误，其病在“伪”，在于伪君子们徒具假慈悲。其病在“陋”的，可原谅；但其病在“伪”的，却可耻了。

    中国传统的正义信念是：“诛奸谀于既死。”这种信念，表示不因一个奸谀人物的死，就放过他，这种明大是大非的态度，才是正确的。反过来说，不肯“诛奸谀于既死”、反而从而马屁之的人，则是十足伪君子，是我们看不起的。

    1988年6月1日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

