一院两堂，圈里圈外（孟绝子）

    蒋经国死后，遗体是放在荣民总医院的怀远堂里。

    怀远堂其实就是医院办的殡仪馆，平日对外开放，任何人登记付了钱，都可以在那里为死去的亲友举行丧礼。我大致的印象，怀远堂生意最兴旺的日子，一天举行四次丧礼。

    怀远堂本身是个长近五十公尺宽约二十公尺的建筑，前面约四十公尺长部分是大厅，后面部分是冷藏病人在医院里病故后遗体的太平间和太平间办公室。太平间侧门口，平常每天都聚集了各个丧葬社的业务员在等死人，抢生意。有时候他们会为抢生意而吵架。也有过打架的记录。他们等生意时也抽香烟，香烟头就随手丢在旁边的斜坡过道上。我每天每次走过那条过道时，都有意无意地看看地上的烟头，心里想，不知道会从什么时候起，那里才会不再有人乱丢烟头。

    怀远堂前面是个小广场，广场左面也是个长方形大厅，大小同怀远堂差不多。何应钦死后葬前，遗体一直是放在那里。他死的日期是去年十月二十一日，移灵安葬的日期是十二月一日。他遗体放在那里的四十天当中，大厅的大门在白天是开着的，以便人们进去追悼。有时候我一天六次经过那里，除了看到门口两个站岗的宪兵外，从来没有看到有人进去行礼。到了十二月一日上午要移灵到三军大学去公祭时，怀远堂前面一下热闹起来，何应钦一下子又伟大起来，先到的是便衣特务、宪兵、警察和三军仪仗队，接着是冠盖云集，然后是车水马龙，在“魂断蓝桥”乐曲声中扬长而去。

    “何应钦停灵”大厅的后面，是荣民总医院焚烧垃圾的焚化炉和垃圾场。平常每天清晨五点左右，垃圾车的隆隆声就把我吵醒了，过了八点钟，我和左右邻居就开始关上面朝焚化炉方面的窗子，因为焚化炉焚烧塑胶类的垃圾所散发出来的烟味，实在难闻。自从蒋经国的遗体放在怀远堂那天起，隆隆声的垃圾车不再进到怀远堂旁的垃圾场，焚化炉也停止焚烧垃圾。这个现象使我不免想到，像这样“死后有如此影响力”的人物，如果轮流每个月病死一个，如果遗体又都在怀远堂停放一个月，我们这一带的居民就有福了，清晨不会被垃圾车的隆隆声吵醒，八点以后也不会再闻到从窗缝钻进来的火烧塑胶垃圾味。

    怀远堂小广场前十公尺，是荣民总医院的八号门，也是后门，门外是一条不到三十公尺长的小巷道，小巷道以九十度角衔接石牌路二段的三一五巷。十三日夜开始，这个衔接处有两个宪兵站岗，封锁小巷道，八号门关闭，里面还有武装宪兵守门。怀远堂太平间通往医院的道路上，有五道由宪兵、警察、便衣特务组成的关卡。怀远堂正门口，站着两排仪仗队。怀远堂四围，还包围着一层宪兵和便衣特务。怀远堂斜对面的医生眷属宿舍楼顶上，头两天由武装宪兵站岗，这几天我从我书桌前的窗子望去，宪兵不见了，改由便衣特务站岗。今天下雨，楼顶上的特务打伞站岗。这两天天冷风大，我看到特务经常偷懒，不站在楼顶上，而到楼顶下面去休息一下，避避风雨。

    怀远堂和周围，完全处于戒严备战状态。

    电视和报纸说每天有许多人到灵堂去行礼致哀，去跪拜，去痛哭，一半是真话，一半是假话。从十三日深夜起，能通过戒严线而进入怀远堂行礼致哀的人，全是国民党党政军大号官员。有些老百姓真心诚意想进到怀远堂里去跪拜，在太平间外五道警戒线的第一道线上就被挡住了，只好跪在地上遥向怀远堂跪拜哭祭。有些一边痛哭喊叫一边跪着硬向怀远堂膝行的人，宪兵警察干脆就用架的方式拖离现场。

    第一道警戒线前面，每天都站了不少老百姓。他们不是在遥致哀悼，都是在看热闹。

    也许是国民党有关人员认为老百姓跪在第一道警戒线外跪拜哭叫有碍观瞻，过了两天就把荣民总医院新建大楼的大厅也布置成蒋经国灵堂，让没有资格进怀远堂的人去祭拜。真正在荣民总医院里实施“一院两堂”后，太平间旁第一道警戒线上的压力是纾解了，怀远堂外这五道警戒线的景观又突然显得太冷清了。今天下午三点多我经过时，连看热闹的人都没有了。在这同时，怀远堂里面也冷清起来了。因为国民党党政军大官就是那几个，头两天争先恐后赶热闹，该去的都去过了。像李登辉那样头一天去两次，之后又每天去一次的大官，究竟不多。既然大官不够多，又不愿让老百姓进去，为了不让怀远堂冷场，国民党有关人士只好暗中下令党政军机关，每天派人轮流组团到怀远堂去捧捧场，同时也通令其它各机关学校团体，也可以提出申请，得到准许后再组团集体去怀远堂行个礼。

    到今天为止，到怀远堂行礼致哀次数最多的人，是李登辉。一比之下，蒋经国的亲属就显得太不够踊跃了。

    蒋经国病故时，他的亲属当中，在台北的有妻子蒋方良，儿子蒋孝勇，后母宋美龄，名义上的弟弟蒋纬国……等。电视上每次李登辉在怀远堂里向蒋经国灵位行礼时，蒋孝勇都在旁边跪着答礼。别的人行礼致哀时蒋孝勇有没有跪着答礼，电视没有报道过。蒋方良到怀远堂去过两次，都是向丈夫蒋经国行礼致哀，不是向对蒋经国行礼致哀的人行答礼。

    电视上没有宋美龄到怀远堂的镜头，也没有蒋纬国夫妇和儿子去的镜头。蒋介石在世时，故意不把蒋纬国升为上将，特地把这个升上将的人情留给蒋经国去做。果然不错，蒋介石死后不久蒋经国就升蒋纬国为上将，再提拔他为联勤总司令、国家安全会议秘书长。就这一点，即使不是亲兄弟，蒋纬国也是应该去怀远堂走走的。听说蒋经国也是故意不自己把蒋纬国升为一级上将，也是特地把这个升一级上将的权力人情留给宋美龄利用李登辉去做。

    蒋孝武从新加坡回来后到怀远堂去跪拜过一次，又陪母亲去过一次，电视上还有他和弟弟蒋孝勇跪着向李登辉答礼的镜头。之后，还没有再去跪拜或答礼的镜头出现过。蒋孝武的妻子儿女到怀远堂去过两次。蒋孝勇的妻子或子女都没有在怀远堂出现的镜头。

    蒋孝勇的姐姐蒋孝章从美国回来奔丧。报纸没有提到她丈夫的行踪。她丈夫是前国防部长俞大维的儿子。

    报纸报道了蒋经国大儿媳徐乃锦和长孙女蒋友梅奔丧的消息，听说蒋友梅的丈夫是林金生的儿子。林金生就是靠这条线当上了考试院副院长的。如果属实，根据这条线的关系，林金生就是蒋经国的儿子辈。电视和报纸都没有林金生到怀远堂去跪拜的报道。蒋经国的儿子中，品学唯一及格的章孝严和章孝慈，也没有在怀远堂出现过的镜头。不知道是否深夜悄悄去祭拜过。

    有朋友问我，国民党当局为什么不把蒋经国的遗体在十三日就直接放在国父纪念馆，或中正纪念堂、或忠烈祠？我说我也不知道。不过据我猜想，不放在国父纪念馆，可能是国民党当局认为该馆曾经多次遭到党外人民占领，党气已经不纯；不放在中正纪念馆，可能是国民党当局认为如果放在那里让老百姓瞻仰，老百姓去一次就可以一举两得，同时瞻仰了两个人，太便宜了老百姓，同时也认为一堂两蒋灵，家天下味道太过明显了。至于要放在忠烈祠，而为什么不在十三日就直接放在那里，我猜想是有两个原因，两个原因都需要时间。一是忠烈祠内老百姓进去的路线上需要安装特种仪器，以便侦测老百姓身上是否有爆炸物。一是蒋经国的遗体需要脸部整容。去年十二月二十五日蒋经国在中山堂露面时的面孔，太臃肿、太痴呆。如果他真像报上所说是七孔大量出血而死的，那么，他死时面部的样子，一定又是很痛苦。臃肿、痴呆、痛苦，都与“英明而伟大”不符。因此必须让整形外科医生为他动手术整容，把他的脸整得不臃肿、不痴呆、不痛苦，而显出“英明而伟大的蒋经国”应有的安和而不乐利，慈祥而不软弱，坚定而不独裁，神情恰到好处，就像风雨中的宁静。

    一九八八、一、十九、午夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

