为蒋经国先生遗族祈祷（李世杰）

    ——也为政治冤狱受难人的家属祈祷

    危国之祸，不及其家

    蒋经国先生终于抛掉他的总统职位，撤下他的强人统治的权杖，走了！台湾基督长老教会的公报，特于一月十七日的一八七二期，加出增刊，表示哀悼，并吁请会友为蒋氏的遗族祈祷，为这个国家的前途祈祷。

    中国人的固有道德之一，是“危国之祸，不及其家。”王充《论衡·定贤篇》曰：“大贤涉世也，翔而有集，色斯而举。乱君之患，不累其身，危国之祸，不及其家，安得逢其祸而死其患乎？”蒋先生早年当国防会议副秘书长，批准下属逮捕多少“非叛乱犯”去做“叛乱犯”定罪，固然是罹难者们（特别是死于冤狱者）的大不幸，却幸而未造成“危国之祸”。清秦松龄《于忠肃公（谦）墓》诗云：“宗庙有灵存社稷，英宗无意杀先生。”经国先生虽非“无意”，中华民国倒是“有灵”；我们又何忍将责难“及于其家”？况《礼记》曰：“里有殡，不巷歌！”我们是有人性、有同情心的人，又安得不为蒋经国先生的遗族祈祷哉！

    我看到报纸上一些照片，蒋孝勇到机场迎接孝武，兄弟相对而泣下，（与曹丕曹植兄弟之相对泣下者有异。）孝章自美返国，见到孝武孝章两个弟弟而伤心落泪。方知他们蒋家那么高的权贵门第，原来也跟普通平民家庭一样，会因骨肉至亲之死亡而悲恸哀哭的。权位有大小，生命无贵贱，门阀有高低，自由则无轻重之分，应亦跟亲情一般，为人人所具有的。

    过去四十年间，蒋经国先生权倾一国，其间，政治冤狱中的死难者和幽囚者，当他们的噩耗传出后，他们的子女，恐怕比今日之孝章、孝武、孝勇姐弟更加悲痛断肠而哀哭，死的固然是天人永隔，幽明殊路，比今日之蒋家姐弟更为哀痛，以其蒙冤负屈，衔怅终生，末由平反也！幸而一命尚存者，在饱经圜墙狴犴凶灾惨祸之余，回到家里，有人只能到父母坟前去临哭尽哀，有人拿着妻子遗照而悲恸悼亡。至亲近戚，密友良朋，更是“廿年三字冤沉海，一别千秋恨怎平！”了。此情此景，其忧伤惨恻、摧肝割肠的悲苦，尤非蒋家子女所能体会其万一者也！蒋经国先生地下有知，其亦在梦中感动他的子女为那许多冤狱罹难者的“国民党忠贞同志”之家属祈祷乎！

    为受叛乱的人平反·让他死得安心

    邵玉铭“说明总统发病逝世经过”后，朝野政党和地方政府、民间社团首长，纷纷表示要遵行蒋经国遗嘱。蒋先生遗嘱，除强调“反共复国决策”外，“并望始终一贯积极推行民主宪政建设。”呜呼，其言也善矣！

    可是，蒋先生还有这一个遗嘱以后的另一个“遗嘱”，至今没有人提到。那是他留下“王家骅敬谨记述”的遗嘱之后第六天，一月十一日司法节，他向司法界提出的书面贺词。据十二日的报纸所载，他在这贺词中有一段说：

    民主与法治密不可分，无法治即无民主。当此政府以坚定不移的决心积极开展各项民主宪政建设之际，有赖于司法功能之发挥者，日见加重。全国同胞期望于司法之公平公正者，尤为殷切。至希全体司法同仁凛然于本身所负使命之重大，人人以革新司法为己任，时时以提高裁判品质为要务，至公至正，不偏不倚，赢得人民信心，建立法治宏规。国家前途，实深利赖！

    这至少可说是他留给司法界的遗嘱，也是他此生的最后一段公开言论。

    司法革新的问题，论者多矣！国民党一贯以“无法治即无民主”来强调“法治”的重要，但似乎没人提到“无民主即无法治”的问题。国民党并不是百分之百没有法治的精神，但“法治民主化”却是渺不可期的东西！四十年戒严的积弊，军法审判的特质是无法无天，为所欲为，“法治”只有倚赖特权，才得实现些须。像我所说的某些“叛乱罪”被告，须能获得四星上将顾祝同向蒋经国求情，才能获得“伸半个冤，平半个反”，就是一例。没有特权人物讲公道话，只有冤沉海底！“法治”，要有特权阶级为之出头主持公道的人，才能享受“半个”，否则，所谓法治，只是被军法暴吏假借法律来“整治”，来“修理”。什么公正公平，至公至正，都是废话！“法治”不能让人人公平共享，连少数有凭藉的人，顶多也只能享受半个，这早已是“无法治”了。法治不能做到民主化，不能让人人享受真正不冤不屈的裁判，此殆国民党所以不敢说“无民主即无法治”之故乎！

    蒋经国死前半年，宣告台湾地区解严，国内外颇多肯定他这项作为的。可惜国民党控制的立法院，强行通过所谓“国安法”，把戒严时期横遭军法枉判者的上诉权，剥夺得一干二净，以致解严云云，徒受为德不卒之讥。

    国民党党政要员，如果真正要实践蒋经国的遗嘱，要革新司法，要“始终一贯推行民主宪政建设”，要“以革新司法”来“赢得人民信心”，就得有勇气洗心革面，在立法、司法两方面，真正改革到让军法审判下的政治冤狱受害人获得平反，让蒋经国先生当年所批准加以逮捕、判刑、处决的人，昭雪冤抑。倘若不此之图，一味想利用立法和司法权力，作为过去军法乱判人民叛乱的马桶盖，恐懼“真实”之被发见，则一切关于革新司法的漂亮话，终不过是丑陋的谎言，一点也无助于平息政治冤狱被害人和他们的家属之怨恨！一点也无助于减轻蒋经国生前纵容军特贱贼人权的愆尤罪责！一点也无助于让他在九泉之下死得安心！

    我们要为蒋经国总统的遗族祈祷。（报纸说：蒋经国在邵玉铭“说明发病逝世的经过”以后，他的俄国太太蒋方良又因心脏痼疾及哀恸逾恒而住进荣民总医院休养了。所以，更要为她一家祈祷。）也要因蒋经国身后的赎罪而为那些誓言实践其遗嘱的高官大吏祈祷啊！

    1988年1月20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

