蒋经国是信什么宗教的（李世杰）

    政府发言人新闻局长邵玉铭，于一月十三日夜里，对新闻记者“说明总统病发逝世的经过”之后，报纸和电视，连日来报道许多的蒋经国生前“行谊”和“丰功伟绩”，其中有一家报纸说：——蒋总统经国先生是虔诚的基督徒。

    这是我第一次从大众传播媒体得到的信息：“蒋经国先生是虔诚的基督徒！”

    我不相信这句话，并不是我像耶稣的门徒多马（Thomas）那样多疑。十多年前，我的确看过一本蒋经国著的书（可惜书名忘记了。）里面有一段蒋经国勉励宗教界领袖的话，大意是说：

    我虽然什么宗教也不信，但是对于任何宗教的神职人员，总是存着一份尊敬的心。可惜一时找不到那本书，无法引录原文。

    这段话的意思很明白，蒋经国是尊敬任何宗教之传道人的，但他自己并不信奉任何宗教。他和基督教的“关系”，我所知道的仅有两点：（一）蒋介石老先生生前的官邸礼拜，小先生有时也奉命参加。（二）蒋老先生曾经命令小先生抄录高曼夫人编的《荒漠甘泉》，这本书原是基督徒灵修日课的书。这两件事，前者是听官邸的人说的，后者也是在小先生的著作看到的。

    如此而已！

    一九七五年，蒋介石老总统逝世后，七六或七七年，我从电视上看到，当时的行政院长蒋经国，有一次到北港天后宫（妈祖庙），献了一方“风调雨顺”的匾额，并鞠躬上香致敬。后来，林洋港当台湾省政府主席任内，有一次，国民党《中央日报》说：蒋总统经国先生特地寄了一千元，吩咐林洋港替他送给妈祖庙为香火钱。当时，有人说：“孔子云：‘三年无改于父之道，可谓孝矣！’老先生病逝尚未三年，他是信仰基督教的，小先生怎样就公然拜起菩萨来了呢？”

    那时候，我怀疑他已经放弃了什么宗教也不信的态度而去信奉妈祖娘娘去了。

    前三四天，电视出现了预定要主持蒋经国追思礼拜的周联华牧师，这位十三年前主持老先生追思礼拜的浸信会牧师，也是大家知道的官邸牧师，说了一句令我惊讶的话。他告诉电视观众道：——

    蒋总统经国先生，是在重庆领受洗礼的。

    在重庆受洗，那该是一九四五年日寇投降以前的事了！也就是说，蒋经国四十多年前就已经是正式的“基督徒”了。

    这话使我十分迷惘！

    既然是领受过洗礼的人，为什么他会说“我什么宗教都不信”这样的话呢？

    凡在人面前认我的，我在我天上的父面前，也必认他。凡在人面前不认我的，我在我天上的父面前，也必不认他。

    新约圣经马太福音第十章第32─33节

    领受过洗礼，而且被人称为“虔诚的基督徒”，怎会说他任何宗教都不信呢？这不等于是不认耶稣基督了吗？

    除了我以外，你不可有别的神。不可为自己雕刻偶像，也不可作什么形象，仿佛上天、下地和地底下、水中的百物。不可跪拜那些像，也不可事奉他。因为我耶和华你的上帝是忌邪的上帝……

    旧约圣经出埃及记第二十章第3─5节

    这是摩西所传上帝十诫中的第一、二两诫。

    拜偶像，是基督教的一大禁忌。领受过洗礼，而且被人称为“虔诚的基督徒”，怎么可以到妈祖庙献匾上香呢？拜偶像，就是承认在耶和华以外，还有别的上帝，就违犯了十诫中之头两诫了。献了“风调雨顺”的匾额，就是信仰妈祖的“法力”而不信上帝的权能。鞠躬、上香、致敬，就是事奉妈祖。这在十诫中是不许可的。一个基督徒如果真的是“虔诚”，怎会做这种事呢？

    谁是说谎的呢？不是那不认耶稣为基督的么？不认父与子的，这就是敌基督的。

    新约圣经约翰一书第二章第22节

    我将如何找寻答案呢？蒋故总统经国先生，是在重庆领受洗礼的吗？是什么宗教都不信的吗？是妈祖娘娘的信徒吗？抑或果是“虔诚的基督徒”呢？

    我觉得很迷惘！蒋先生呀！你究竟信什么宗教？

    一九八八年一月廿八夜十时。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

