蒋经国“健康情况非常良好”？（李世杰）

    ——伤哉邵玉铭·谎言遽拆穿！

    〔中央社台北七日电〕政府发言人、行政院新闻局局长邵玉铭，今天表示：蒋总统经国先生的健康情况非常良好。

    他说，蒋总统并不因坐轮椅而影响其主政、决策的能力。

    邵玉铭上午在行政院新闻局举行的七十七年新春记者交谈会上，作了以上表示。

    他告诉与会的四十多位中外记者们说：“我并非医生，但在蒋总统主持有关的开会场合中，发觉蒋总统的指示明确，思虑敏捷。我个人认为：总统的健康情况非常良好。”

    就在邵玉铭“作了以上表示”的前两天，一九八八年一月五日，“健康情况非常良好”的蒋总统经国先生，立下遗嘱。当他邵玉铭“作了以上表示”后的第六天，邵玉铭又以政府发言人身分，对众记者说明那位“健康情况非常良好”的“总统发病逝世的经过”。

    闽南有一句谚语，骂人爱说谎话，叫做“瞒官骗鬼”，意思是说，官是清明的，鬼是灵精的，尚且要瞒之骗之。国民党的官员却是：“做官骗人”。凡事机密，凡事掩藏，凡事隐蔽，凡事瞒骗。他们把这行径叫做“保密防谍”！

    邵玉铭是政府发言人，他不会不知道蒋经国已经在一月五日预立遗嘱。尤其是这几年来，中外记者常常就蒋经国的健康问题，提出询问。决策核心，自必让他新闻局长随时知道“总统健康情况”是“非常良好”或“非常不好”。这是全国人民和国际人士共同关心的大事，且又不是什么军国机密。新闻局理应随时发布真实消息，政府岂可隐秘事实，不但不让人民知道，甚至公然瞒骗、说谎！

    国民党最恨恶它的敌人“崇洋、惧洋、媚洋。”但在很多事实上，证明国民党才是真正奴性十足的崇洋、惧洋、媚洋！即以蒋经国的病情而论，每次都是被洋记者问得紧了，才不得不“透露”一点无关痛痒的情况；它向来不主动向国人报告蒋经国病状的，大约是以为发布蒋经国病危的真相，就会被“匪谍”制造谣言，以至于“动摇人心”，进而“动摇国本”！

    然而，人无金石寿，秦皇汉武遍寻不死之灵药，犹不能免于一命呜呼。邵玉铭式的欺骗，并不能延长蒋经国的寿命，更不能安定民心。反之，像去年十月二日，因为市面讹传蒋经国已经死亡，导致股票行情之跌落，甚于千丈瀑布之猛泻，一时谣言如像黄昏的乌鸦群，满天飞舞，市场秩序为之大乱，投资人还涌上街头，涌到行政院、立法院大请其愿！

    邵玉铭是以“政府发言人”的身份说话，是对“四十多位中外记者”说话。他是公然欺骗国人，公然欺骗中外人士。不单是邵玉铭在欺骗，也是国民党政府在欺骗！

    事实上，当元旦那一天，在中枢庆祝开国纪念和元旦集会上，“健康情况非常良好”的蒋经国，只能有气无力地说了六个短句的话，一共四十四字。电视播映时，观众无不联想到“尸居余气”这一成语，没人相信他还能够“指示明确、思虑敏捷”的！五天后，他预立遗嘱，当然是自知“为天年所限”的日子已经太迫近了。在此众目睽睽之下，邵玉铭“作了以上表示”，不无明目张胆的“伪造文书”的嫌疑。因为报纸杂志电视台及广播电台，是社会的公器；而且，新闻局长正式以政府发言人身分所作的声明，理应登载于新闻局的官方文书中。这样说来，邵玉铭岂不是“公务员明知为不实之事项，而登载于其职务上所掌之公文书，足以生损害于公众或他人者？”（刑法第二百十三条。）

    我并不是强人所难，要他邵玉铭去咒诅蒋经国总统“病情严重、恶化、危殆。”假使他这样说，纵使不是咒诅，而是事实，那也不但要先掼了纱帽，还得想法保住脑袋瓜子。这是“党纪”，而国民党的党纪也就等于国法！为了表示“忠党爱国”，邵玉铭当然得遵从“不准说实话”的党纪和国策。譬如政治犯被逮捕了，讲实话，辩称自己没有叛乱，便是罪。（当然，说假话，诬服叛乱，还是罪！）新闻局长的特权是：讲实话，有罪也；撒个滔天大谎，却就有功。所以，曾为政治犯的人，必定深叹“新闻局长的确不可不做”也！

    不过，邵玉铭这一回运气实在倒霉，他撒的谎言，“有效期”太短促；在蒋经国立了遗嘱后两天，他还硬着头皮说“总统健康情况‘非常’良好”。这“非常”两个字，实在用得非常之糟糕！因为蒋经国还来不及奖赏他邵玉铭的“忠党爱国”言论，邵玉铭已经在“说明总统发病逝世的经过”了。邵局长那个装谎话的盒子，看来也要跟蒋经国的遗骸一起加盖党旗国旗了！想到这里，可真要为这位政府发言人感到狼狈与尴尬！

    李敖说：“撒谎的人，要有好的记忆力。”他的意思大概是：不要后语忘了前言，自掴耳光。我倒想：撒谎的人，还得有好运气，不要很迅速地便被事实打歪嘴巴。邵玉铭“作了以上表示”，并不表示他记忆力坏，忘记了两天前蒋经国立遗嘱的事。他被人觉察出是个说话不诚实的骗子，不过是运气乖舛而已。他该懊悔没有祷告祈求上帝，让蒋经国多活几年吧！伤哉邵玉铭！

    一九八八年一月十四日。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

