告李登辉等六大员伪造蒋经国遗嘱状（李敖）

    本案被告身份，都是国民党政府大员，一共六名：

    一、李登辉——“总统”。

    二、俞国华——“行政院院长”。

    三、倪文亚——“立法院院长”。

    四、林洋港——“司法院院长”。

    五、孔德成——“考试院院长”。

    六、黄尊秋——“监察院院长”。

    这六名被告，涉嫌共同伪造文书，足以生损害于蒋经国及公众，特此报请侦办。

    据本年1月14日《中央日报》刊载，蒋经国已于本年1月13日下午3时55分死亡。但蒋经国早在本年1月5日，由案外人王家骅代笔，做成遗嘱，并经被告等在遗嘱上签名为见证人，有图片为证。

    唯按本年1月19日《联合报》刊载被告之一林洋港谈话，事涉蹊跷。《联合报》报导说：

    林院长说，到了下午4时20分，官邸的武官突然打电话来，要他赶快到官邸去，说话时语调十分悲伤。当时他就有不祥的感觉，立即赶到官邸。武官见到他，就悲伤的说：“总统大去了。”他听了宛如晴天霹雳。

    林院长即到会客室，李副总统登辉、行政院长俞国华、总统府秘书长沈昌焕及蒋纬国将军当时都已经到了。不久，五院院长都已经到齐。将近6点钟，五院院长在蒋故总统的遗嘱上签名。然后即到总统卧房瞻仰遗容。

    同日《民生报》也报导说：

    不料，到了13日下午4点多，林洋港即接到来自官邸的电话，要他即刻赶到官邸。一到官邸，武官悲伤地告诉他：“总统大去了。”

    将近6点，赶到官邸的五院院长在总统的遗嘱上签了名，并到总统的卧房瞻仰遗容。

    可见被告等在蒋经国遗嘱上签名见证时，先得悉蒋经国已经死亡。但蒋经国遗嘱上，日期明明是本年1月5日，可见王家骅于本年1月5日为蒋经国代笔做成上开遗嘱时，被告等显然均未在场，从而该项遗嘱之意旨是否为蒋经国之真意，即有可疑。

    “民法”第1194条明文规定：

    代笔遗嘱，由遗嘱人指定三人以上之见证人，由遗嘱人口述遗嘱意旨，使见证人中之一人笔记、宣读、讲解，经遗嘱人认可后，记明年月日及代笔人之姓名，由见证人全体及遗嘱人同行签名，遗嘱人不能签名者，应按指印代之。

    查上开遗嘱，被告等虽均为见证人，竟无一人为代笔人，且系于蒋经国死亡后，始在遗嘱上签名为见证人，显然无从笔记遗嘱意旨、宣读、讲解，经蒋经国认可，以致蒋经国未与全体见证人同行签名，在在均已违背强制规定，依“民法”第73条，上开代笔遗嘱，“不依法定方式”，与法不合，不生效力。

    查被告等明知王家骅于本年1月5日为蒋经国代笔做成上开遗嘱时，均未在场，依上揭法条规定，该项代笔遗嘱，显然无效，竟于本年1月13日下午6时前，签名为见证人，共同伪造上开遗嘱，足以生损害于蒋经国及公众。核其行为，显已触犯“刑法”第28条及第210条共同伪造私文书之罪嫌，爰依“刑事诉讼法”第240条规定，提出告发。请将被告一干人等，一律提起公诉。

    查蒋经国老子蒋介石当年死时，遗嘱签名即启人疑窦。据蒋经国《守父灵一月记》，1975年4月5日

    〔下午〕8时半忽接医师电话速赴士林，到达时，知父亲心脏跳动不规则，血压下降，情形甚危。此病发于睡眠中，经数小时之急救无效，竟与世长辞。母亲与儿随侍在侧，悲哀跪哭，昏迷不醒。是时天发雷电，继之以倾盆大雨，正是所谓风云异色，天地同哀。子夜，党政军负责同志皆来瞻仰父亲遗容。父亲面容安详，如在熟睡。余在父亲3月29日所立遗嘱上以行政院长身份签字时，双手发抖，已不成书。

    再据黎明文化事业公司出版《总统蒋公哀思录》中，记录当时“司法院院长”田炯锦回忆：

    到了6日凌晨1时许，狂风骤雨大作，雷电交鸣，他突然接到了来自官邸的电话，请他赶快到官邸去，当他到达时，立刻被请上二楼，瞻仰故总统遗容。总统蒋公睡在床上，盖着一床被单，很安详的长眠。蒋院长悲恸莫名，当他和立法院长倪文亚、考试院长杨亮功、监察院长余俊贤等人向总统蒋公遗体行礼敬悼时，蒋院长曾跪下回礼，他们再三拦阻，蒋院长仍坚持不已。蒋夫人则坐在床后的一张椅子上，神态哀戚，但镇定逾恒，并安慰蒋院长不要太悲痛激动。当大家行礼敬悼时，蒋夫人曾和大家点头致意。

    足见在遗嘱上见证时蒋介石已死。人已死还在遗嘱上签名，来证明遗嘱真实性，其谁能信？何况遗嘱字迹又非死者亲笔（秦孝仪的代笔），如此见证，岂不更加荒唐？蒋介石的遗嘱上列日期是3月29日，是死前七天的事，当时为什么不按“民法”“指定三人以上之见证人”“同行签名”？为什么要等到死后才冒出见证人来补签？其又违法又不通也，一看即明。而对此依法无效之遗嘱，国民党犹命天下“从蒋而颂之”，这未免太目中无人、欺侮苍生了吧？如今事隔十二年，国民党老毛病又犯了，同样蒋经国的遗嘱上列日期是1月5日，是死前八天的事，当时为什么不按“民法”“指定三人以上之见证人”“同行签名”？为什么也要等到死后才冒出见证人来补签？其又违法又不通也，也一看即明。而对此依法无效之遗嘱，国民党犹命天下“从蒋而颂之”，这也未免太目中无人、欺侮苍生了吧？

    由此看来，除非蒋氏父子生前忌讳立遗嘱、死后遗嘱都是伪造的，否则无以解释这些疑团。因为依法代笔遗嘱原为中国特有的制度，为适合中国国情而设，基于公证人制度既未能普遍实施，而中国又多文盲，乃特设这一制度，以求简便易行。但蒋氏父子并非文盲，公证人制度在台湾又普遍实施，他们的遗嘱为何不按规矩好好去立，而要侜张为幻，一至于此？除了伪造的原因外，难道专为耍大牌，才这样胡来吗？

    不过，不论遗嘱是真是伪，见证人的见证都是依法不合的。其中尤其可恶的是：竟有“司法院院长”从中扶同为恶、伪造文书，其目无法纪，真可腾笑中外矣！

    此致

    台北地方法院检察处

    李敖 1988年1月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

