《论定蒋经国》前言（李敖）

    蒋经国死在1988年1月13日，眼看就是一周年了。他的徒子徒孙们、他的佞幸私昵们、他的旧属同志们，纷纷展开所谓“纪念蒋故总统经国先生逝世周年”活动，活动中项目繁多，只有一项是有长久作用的，就是他们印行大量的书刊，以为谬种流传。例如今天的国民党党方《中央日报》上，就登出中央日报出版部的广告，出版《永远与国人同在——经国先生逝世周年纪念专辑》，说收有“李总统登辉先生等纪念专文十二篇；以及名流、学者、旧属、民间等感人的纪念文粹三十三篇；《蒋总统与我》征文二十一篇”，以为纪念；同时声言，此书在“追思纪念会上，允宜人手一册，宛若握紧经国先生的手，请他牵引我们向前”。肉麻兮兮，令人讨厌。另一方面，今天的国民党军方《青年日报》上，也登出“总政治部”黎明文化事业公司的广告，出版《经国先生与国军》《对经国先生的沉痛追思》《用血汗凝聚长城的蒋总统经国先生》《蒋总统经国先生追思录》《经国先生的故事》，说：“尊重经国先生毕生之所痛恶、力避歌功颂德，而在于阐扬他‘平凡’、‘平淡’、‘平实’之中所显现的自然的伟大。”肉麻兮兮，也令人讨厌。

    国民党的肉麻兮兮，大略如此，民进党以下的所谓反对分子，其实也媚骨百出。例如蒋经国死后，康宁祥亲自去鞠躬如仪，1988年1月15日《自立晚报》登：“康宁祥仍永难忘怀经国先生宽阔的政治胸怀，他步入灵堂内，向经国先生为台湾民主政治的努力致最高敬礼，并代表着在野人士对经国先生的景仰。”当然，在表现媚骨的时候，民进党其他大员是不会后人的，所以，我们在蒋经国死后，看到朱高正的号咷大哭、看到许荣淑的联署致敬、看到费希平的表示悼念、看到周平德的深感悲悼、看到余陈月瑛的大呼：“非常沉痛，那种心情，实不亚于月前我丈夫逝世！”看到民进党紧急中常会的谄媚声明、看到民进党北港服务处和桃园县党部的下半旗（分别由朱高见和邱垂贞主持）。……所有的“媚骨症候群”都登时一一发作，真不知道反对党应有的起码规格何在也！不过，这些人有一个好处，就是他们虽然肉麻兮兮，倒不像国民党那样印行书刊，套句词牌的名目，他们只是“感皇恩”、“眼儿媚”而已。

    我在蒋经国生前，就出版封面标出“蒋经国死了”的“诅咒”之书，以代天讨；如今蒋经国死了，自应有“鞭尸”之作，聊伸我怀。因此我决定在他死后一周年之日，编著《论定蒋经国》这本书，一来打倒国民党的马屁书刊，令其虚生；二来证实民进党的没有志气，令其愧死；三来向全世界显示，在生死线外，中国毕竟有强项不屈之人，在台湾岛上，不畏蒋家王朝，而以个人力量，挺身为人间存正义而留信史。孟夫子说所贵为大丈夫者，“富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈”，如今再加一条，就是“生死不能完”——只要人间有邪恶存在，大丈夫就跟它没完没了、没完没了、没完没了。世之读者幸能从这种角度以看此书，则是知书者矣！

    1989年1月6日夜12时半在台湾

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

