俞国华找不到二二八的有关文件吗？

　　今天《联合报》上登出：

　　行政院长俞国华昨天在立法院答复立委质询时说，二二八事件是近代史上令人悲痛的不幸事件，目前省籍的情结已经不存在，大家应该往前看，不要再徒然制造纷扰。俞院长并强调，目前所有二二八事件的受刑人都已释放。

　　他并指出，有关二二八事件的资料，行政院目前找不到任何有关文件，政府所有的资料也很少，不过二二八事件还有人在研究，据说中央研究院正就二二八事件做历史事实的研究。

　　他表示，中华民族素为宽容的民族，对日抗战八年饱受日人屠杀，胜利后为求得亚洲的和平，仍对日本以德报怨。同样地，今天省籍的情结已经不存在，二二八已经过去了，就不应再挑起问题。李总统登辉曾说二二八应让历史学家来研究，我们要忘记过去，向前看未来，同时要看大的，不要看小的。这才是有利于全体国民的正确做法。

　　俞国华这段谈话，是回应七天前（2月22日）李登辉记者会上的谈话的，显然的，国民党对二二八的态度，在短短一周内，已经一再强调应该历史化而非政治化。

　　历史化与政治化

　　历史事件历史化，未尝不自成一说，但它的成立条件，首先却是让人放手历史化，而不要轻予政治化的罪名。可是，国民党自己几十年来却根本做不到这一点，以我个人的遭遇为例，二十多年前，我以历史家身份研究1933年发生的“闽变”，便遭遇参与“闽变”叛国者的政治化压制。例如国民党立委胡秋原，便是此中之尤。胡秋原提出一种怪逻辑，他说：

　　今日是不问一切，但问共与反共之时。算过去内政史上之旧账，扰乱反共目标，无论如何自称忠贞，也是破坏团结，帮助敌人。

　　他又说：

　　“不算旧账”。过去的教训应该研究。但凡是反共的人，相互不论过去的是非。

　　胡秋原是有过叛国记录的人，当然他要这样说，可是身份清白的人谁愿跟他“相互不论过去的是非”？谁怕他“论”？别人只不过是如他所说，“研究”“过去的教训”而已，怎么就构成了“算过去内政史上之旧账”？怎么就构成了“扰乱反共目标”？怎么就构成了“破坏团结，帮助敌人”？可见在国民党怪逻辑下想把历史事件历史化，固良非易事也！

　　今天国民党总统李登辉、国民党行政院长俞国华的高论，在模式上，其实与当年国民党立委胡秋原的大脑毫无不同，李登辉、俞国华诸公都赞成过去的教训应该研究，但却一再叮咛“为了进步”，“眼睛要看前面，不要看后面”，看后面就是“徒然制造纷扰”、就是“挑起问题”，这和胡秋原的“研究”“过去的教训”就是算旧账、就是“破坏团结，帮助敌人”的大脑，又相去几希？

　　官方没有档案？

　　李登辉、俞国华诸公宣传该把历史事件历史化，把二二八局限在“让历史学家来研究”的范围，用心之巧，固然路人皆知；不过，如果他们真的尊重学术研究，不带入政治化，我们也不该以人废言。但实情却大不简单。因为李登辉说的乃是“留给以后的历史家去研究”，所用语气，显然表示目前的历史家尚不宜研究二二八；而俞国华所用语气，却又是你历史家要研究也可，但是休想官方会开放档案！俞国华说“有关二二八事件的资料，行政院目前找不到任何有关文件，政府所有的资料也很少”，这无异是说，行政院根本没有档案可供开放。——历史家研究二二八却看不到政府档案，纵想“看后面”，也属事实上的不可能也！

　　不过，俞国华这种遁词，只能骗外行人，却骗不了真正的历史家。在真正的历史家眼里，俞国华所说的“有关二二八事件的资料，行政院目前找不到任何有关文件，政府所有的资料也很少”等话，根本是谎话！因为从行政院国防部史政局的秘密稿本中，证实了国民党根本就有大量的“有关二二八事件的资料”！

　　行政院国防部史政局的秘密稿本，题名叫《台湾（三十六年）二二八事变纪言》，全书用五百字红格稿纸，毛笔写定，正文六十九页、附图一页、目录二页。内分六章及附录八件，分别就“事变之原因”“事变前台省之军事状况”“事变经过”“暴乱之罪行”“绥靖经过”“善后处理”六部分，分章论述；再以“二二八事变始末大事记”“蒋主席在中枢国父纪念周报告词”“白部长崇禧各次广播词及训词”“杨监察使亮功广播词”“陈长官仪历次广播词及文告”“台湾人民代表团体电文”“二二八事件处理委员会荒谬之处理纲要”，以及“公私财产损失统计”八部分，作为附录。全书立场虽然是官方的，史论部分并不可取；但是史料部分却异常珍贵，而这些珍贵史料，除了官方档案，又从何而来？由此可见，俞国华所谓的“行政院目前找不到任何资料，政府所有的有关文件也很少”等话，都是瞒天过海的鬼话！

　　国民党政府中明明有二二八事件档案，却公然谎称没有，李登辉、俞国华等人的居心何在，也就欲盖弥彰矣！

　　1988年3月2日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

