《二二八研究》前言

　　1988年2月22日，国民党总统李登辉在中外记者会上宣称，二二八事件是历史上台湾光复不久所发生的一个悲剧，应留给历史学家去研究，为了国家的进步，眼睛要向前看。李登辉宣称后不久，国民党行政院长俞国华在立法院宣称，二二八事件是历史上不幸的突发事件，现在已事过境迁，四十年后再追问此一事件并无意义，希望大家能往前看。

　　国民党巨头们口口声声向前看、往前看之时，国民党的御用学者中央研究院院长吴大猷，也在立法院为历史学家之研究做了配合与殿后。他说有关二二八事件的研究，中央研究院已由三民主义研究所等在“绝对未受政治因素干扰”下进行研究，相关论文将于一年内出版。

　　对国民党这种小动作，在我这种特立独行的历史学家看来，是感到好笑的。国民党对二二八的解释，一直是头疼医头、脚疼医脚的，连二二八发生后十二天的一篇蒋介石《指示处理事变方针》，他们四十年来，都要发行不同的版本，可见在宣传上，这个党已经何等荒唐与混乱！至于说国民党的御用历史学家可以为二二八“中央”研究出何种真相，则更属天方夜谭。“绝对未受政治干扰”吗？没有政治干扰，三民主义怎么会成立研究所？

　　国民党以外，共产党对二二八的小动作也是好笑的。国民党把二二八的原因，归咎于“共党煽惑暴动”。共产党也乐得顺水人情，也就居之不疑，大接起漏油来。一九七五年二月北京召开“二二八纪念会”，共产党巨头廖成志宣称：“二二八事件是中国人民在毛主席和中国共产党领导下，反帝反封建反官僚资本主义的新民主主义的一部分。”这种宣称，又何其与事实不符！但是共产党哪管这些，党之常情，都要归功于己，何况拜国民党之赐，礼物送上门呢！

　　国民党共产党以外，台湾人中的褊狭分子对二二八的小动作也是好笑的。他们和国民党共产党一样的偏执、一样的歪曲事实、一样的“强史就我”，做充满政治目的与作用的解释。虽然他们的心情是悲怆的，悲怆得令人同情，但是因悲怆就觉得自己有权利背离真相，则对历史而言，其不公道，却跟国民党共产党相同。

　　从历史公道看来，二二八不是叛乱、不是起义、不是革命，只不过是一次民变，一次清朝天理教式的“变起一时，祸往有日”的民变。它以台湾暴民滥杀开始，以国民党部队滥杀结束，中间奉陪了善良外省人和善良台湾人一家一路的哀呼与血泪。任何事后对它的丑化、美化、党化、地方化，都是对历史真相的一种亵渎，都不是我这种特立独行的历史学家看得过去的。

　　我决定站出来，推出《二二八研究》来，以排比的文件证据，从不同角度来观察它。其中有史政局的军方密件、有国民党的官方调查、由共产党的翻案文字、有旅沪团体的抗议报告、有客观舆论的即时评论、有当事军头的公告回忆、有台湾人受难者和人道主义者的毛骨悚然、有外省人受难者和人道主义者的心惊肉跳……旁征博引、巨细不遗，目的就在使人从众说纷陈的证据里，慎思明辨，知所去取，了解真正的二二八。人们只有学会了“眼观四面”“无征不信”的理性态度，才能不为国民党共产党和台湾人中的褊狭分子所骗。而特立独行的历史学家的金针度人，也就正在这里。

　　1989年2月12日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

