《二二八研究三集》前言

　　我编著《二二八研究》《二二八研究续集》外，特就关键人物——当时的台湾省行政长官陈仪的材料，别成一书，就是这本《二二八研究三集》。

　　陈仪是在1950年6月18日被枪毙的，当天国民党官方宣布罪状说：“抗战胜利后，奉命接收台湾，并曾充任行政长官的陈仪……做了一辈子大官，武官升到二级上将，文官当过省府主席、国府委员、行政长官等要职，想不到他仍旧是一脑子军阀官僚思想，在主持台湾行政期间，鲁莽颟顸，处置乖张。……”这一罪状，近四十年来，早已深入人心。所以一提到陈仪，国民党与台湾人就立刻发生“共识”，都说陈仪是二二八的元凶、都说陈仪害了台湾，一切罪过都套在这死鬼头上。换句话说，陈仪是国民党的替罪羊，而这一替罪，也被台湾人“尔爱其羊”得顶礼有加呢！

　　我是学历史的人，也是主张公道的人，在我的研究下，国民党和台湾人都说陈仪是二二八的元凶、都说陈仪害了台湾，是既不合历史也不够公道的。陈仪有许多缺点，但他却在为政大体上，无负于国民党，更无负于台湾人！

　　说陈仪不该有日本总督式的权力吗？殊不知正因为陈仪有这种权力，他才得以保护台湾，尽量少受大陆腐败的影响。陈仪一到台湾，就不肯让大陆的法币登陆，而要另发行台币，这种“一国两币”，使大陆的通货膨胀难以传染到台湾，使台湾人免于重蹈大陆收复区的覆辙与牺牲。这种功劳与德政，四十年来拜其赐，其人虽亡，其政不息，岂不正是陈仪的遗爱吗？为了抵制大陆孔宋豪门资本伸足到台湾，陈仪把跑来接收的金融人员原机遣返，不怕为政“得罪巨室”，这种气魄，不是陈仪，国民党其他大员干得出来吗？

　　说陈仪未能控制台湾物资吗？殊不知在邵毓麟上宋子文的秘密英文报告中，正可看到陈仪如何在以台湾剩余的煤米和其他工业产品，交换大陆出产的纺织品和其他日用品，以“物物交换”方式，抵制大陆方面的勒索。那边宋子文在上海设立糖业公司，这边陈仪就不准台糖出口，因为台湾糖价太低，轻易出口，吃亏的是台湾人。这种一面把台湾重要进出口物资掌握在政府手中避免奸商操纵，一面把贸易盈余全部投资在经济建设上以利台湾人的做法，这种气魄，不是陈仪，国民党其他大员干得出来吗？

　　说陈仪不用台湾人吗？殊不知日治时代，台湾总督府有日籍官员三万以上，另有日侨六十万人，占全岛人口十分之一，构成吏治中坚，这些人一走，自需有吏治经验的熟手接班。当时宜兰的台湾人市长毫无办事经验，重要公文放在裤袋里忘得一干二净，这样子连处理公文程序都不及格，又如何能不找大陆公务员帮忙？

　　说陈仪放纵军人吗？殊不知来台湾的部队，不是他的子弟兵，他为要求军纪，把马姓少将当众枪杀，他的气魄可想。他信任台湾同胞，一方面把六十二、七十军调回大陆，无惧于兵力单薄；一方面把日本人管训在外岛的地痞流氓放归本岛，以尊重同胞人权。结果二二八发生，事与愿违。但他的始愿，岂不正是有爱于台湾人吗？

　　由此可见，陈仪在为政大体上，无负于国民党，更无负于台湾人。对二二八，他当然有责任，但是不识大体，徒以“天下之恶皆归之”的对待他，台湾人却正好中了国民党的奸计！看看这本书吧，台湾人别傻啦！

　　1989年2月17日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

