二二八的道歉问题

　　二二八的问题，对国民党说来，一直采取鸵鸟式的角色。国民党不喜欢谈二二八，最近被逼谈了一些。国民党行政院长俞国华说：“当年满洲人入关杀了很多汉人，满洲皇帝也未向汉人道歉。”从政治立场上看，一个集团为了抢夺政权、维护政权，杀很多人，的确毫不稀奇，的确无歉可道，因为在赤裸的暴力（naked power）下，成者为王败者贼，谁还道什么歉！但是，撇开这种满洲人杀汉人的模式，别做政治技巧的处理，却也不无他途。最近韩国的当政者卢泰愚，就坦然为光州事件道歉，在政治技巧上，这是高杆。为什么？因为出面道歉的人，并不是当年光州事件的刽子手，大家都知道光州事件跟他无关。如今他自愿做替罪羊，出面道歉，足以见此人心胸气魄之大、足以使人对他和他领导下的现政府有好印象。道歉是空头的，但得实利的，却是出面道歉的人和他的集团，这一巧妙，要求道歉的反对派不知也！又如过去西德的总理勃兰特（Willy Brandt），就坦然向纳粹杀害犹太人道歉，他访问以色列，在纪念碑前献花下跪，令举世感动，在政治技巧上，这也是高杆。为什么？因为出面道歉的人，并不是当年纳粹杀害犹太人的刽子手，大家都知道不但跟他无关，并且他自己也是当时德国政府迫害下的受难者。如今他自愿做替罪羊，出面道歉，足以见此人心胸气魄之大、足以使人对他和他领导下的现政府有好印象。道歉是空头的，但得实利的，却是出面道歉的人和他的集团，这一巧妙，要求道歉的反对派不知也！

　　如今为二二八事件，反对派各路人马要求国民党政府道歉，尽管他们标榜的是“和平”与“公义”、是“为政府与人民之间的怨恨做抚平工作”、是“让爱愈合伤痕”……但是，在这些伟大的目标下，究竟有几个人真的目的不在作秀和作政治道具，是明眼人心知肚明的。连最单纯的台湾大学学生，都要纠合十余社团、举行纪念会、散发《给李登辉总统的一封信》了，可见闻秀起舞，真真大有人在。信中说：“公开道歉，当然不是要你再召开一个记者会用河洛语北京语客家语各说一声对不起，你不是当时的凶手，也不是当年的党主席，但你是台湾人，是台湾人的总统，为了台湾人，为了解除他们心中的伤痛与阴影，民间的一些要求应该是你能力所及的吧。”由此可见，这些天真可爱的大学生，根本搞不清道歉的性质与真义，就用美丽的言词，开赴战场了。

　　事实上，道歉云云，根本就无法解除“心中的伤痛与阴影”；事实上，没有人旧伤重提，健忘的小市民和无知的新生代早已不知二二八为何物。如今争吵要道歉的人，竟愚蠢得不知道：一旦道歉发生了，真正的得利人，不是别人，就是国民党的当权派；不是别人，就是他们痛恨的敌人。今天由于李登辉、俞国华之流笨得赶不上卢泰愚与勃兰特，死不肯道歉，一旦他们想通了，道起歉来，可真有人要哑巴吃黄连呢！

　　所以，从政治技巧而言，国民党政府何妨出来道歉，一道歉，有百利而无一害；相对的，如果我是当年二二八事件中杀外省人的暴民，我也何妨出来道歉？谁先出来道歉，谁都会众望所归，获得人类最高标准的肯定、获得政治技巧的最大得利，这一巧妙，朝野双方皆不知也，愚哉！

　　当年二二八事件，是暴君与暴民联合上演的苦戏；如今的二二八道歉，是愚君和愚民联合拒演的喜剧。台湾朝野，多是一群莫名其妙的人，信夫！

　　1989年2月28日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

