不还别人头，只还自己头

　　我在2月27日出版了三部书：《二二八研究》《二二八研究续集》《二二八研究三集》。出版以后，台湾人中的褊狭分子打电话到出版社，大骂“干你娘”；而外省籍的老兵型的书摊老板也拒绝销售，理由是李敖替台湾人讲话，“二二八的书我们不要卖！”有人问我，说你不接生人电话，怎么会干到你的娘？我说我娘八十岁了，有什么好干？但干接电话的职员的娘，我也感同身受。这些没水准没格调的台湾人中的褊狭分子，这样没有是非、不识好歹，又与下三滥的国民党何异？国民党比他们恐怕还文明一点呢！

　　为什么这些台湾人中的褊狭分子这样没有是非、不识好歹呢？追根究底，是他们没有好的教养。台湾这种货色的人，是两种传统的产物，一种是清朝的罗汉脚，一种是日本浪人，这两种传统的结合，造就了它的地区特色，它的乡土气质是清朝式的、它的造型打扮却是日本式的，再加上国民党的离奇教化，自然生出这么多莫名其妙的偏执狂。别以为对二二八的态度跟国民党一样不讲理，只是口嚼槟榔的下等人干的事，看看不嚼槟榔的上等人的小动作，你会发现其偏执狂程度，真可谓下情上达。以最新的文征为例。今年二二八晚上，民进党有所谓“火化二二八事件灵厝”的不通活动，由该党主席黄信介暨全体党员发表“追悼二二八事件受难英雄”祭悼文，文中左一声“台湾人精英的您们”，右一声“我们台湾人走出追寻公义、和平的方向”，“每年此时此刻，更明晰地呈现在我们有血性的台湾人眼前。”在字里行间，看到的，都是台湾人的被杀与流血，却看不到外省人的流血与被杀，这样子抹杀事实，这是哪门子“公义”呢？又是哪门子“血性”呢？二二八的死难者，不全是台湾人，也有无辜的外省人，在研究二二八的历史上，我看到了太多的本省流氓浪人们，他们怯于攻占官方的据点，却勇于打劫民间的行人，包括轮奸外省无辜妇女在内，试问今天主张“还给台湾人一个公道”的仁人君子们，是不是也该主张一下还点公道给非官方的外省人呢？试问今天主张“促成公布真相、平反冤屈”的公正人士们，是不是也该调查一下台湾人怎样“冤屈”外省人呢？此外，四十年前外省人杀台湾人的新仇应清算；四百年来台湾人杀高山族的旧恨又怎么说呢？高山族被干掉的“精英”，比二二八还多吧？有“公义”的“血性”人士，未便沉默吧？

　　这种只计算你杀我、不计算我杀你的“公义”与“血性”，在太多太多的台湾人的文章里，我们已看到太多太多，我想全世界都没有这种“公义”、这种“血性”吧？

　　《三国演义》写关公被杀后，湖北当阳县玉泉山上老和尚普净，半夜三更，“正在庵中默坐，忽闻空中有人大呼曰：‘还我头来！’普净仰面谛视……认得是关公，遂以手中尘尾击其户曰：‘云长安在？’关公英魂顿悟，即下马乘风落于庵前。……普净曰：‘昔非今是，一切休论；后果前因，彼此不爽。今将军为吕蒙所害，大呼还我头来，然则颜良、文丑、五关六将等众人之头，又将向谁索耶？’于是关公恍然大悟，稽首皈依而去。”关老爷毕竟很老爷，他身首异处后，把自己杀的人头忘得一干二净，在空中哀鸣，不还别人头，只还自己头。这种偏执狂，显然是有问题的。但关云长毕竟又是一条汉子，在经高僧点化后，他毕竟有“血性”中的“公义”，恍然大悟，不再自怜。台湾人是崇拜关老爷的，关老爷的气度，总该学一点吧？

　　1989年3月2日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

