监察院二二八报告内幕

　　我在2月28日，由李敖出版社出了三本书——《二二八研究》《二二八研究续集》《二二八研究三集》，把各派文献收集在一起，最后由我在前言中扼要一以贯之。这样子全凭证据、没有成见的研究，可说是四十多年来的一项创举，足以给二二八做历史定位。

　　在各派文献中，我收集了1988年3月9日监察院印本的福建台湾监察使杨亮功和监察院监察委员何汉文的报告——《二二八事件调查报告及处理经过》，并把这一报告，根据同年10月联经出版事业公司出版的蒋永敬、李云汉、许师慎《杨亮功先生年谱》所收《调查二二八事件报告》，比勘了一番异文，其中互有错字，出入不大。

　　为了平衡这一文献，我同时收集了1963年6月《湖南文史资料选辑》 第四辑中何汉文的《台湾二二八起义见闻纪略》。何汉文是当年与杨亮功一同撰写监察院报告的人，他“投匪”后，又重写此一内幕，翻别人的案，也翻自己的案，这种前后同为一人的“反面教材”，太有趣了。我能这样揪出前后文献来对质，足可看出我的匠心和恶作剧。例如何汉文在“投匪”以后的文章中说：“在蒋介石对统治台湾的新手法拿出来以后，我和杨亮功为了配合这一套手法，对已经撤职查办的陈仪放出一通马后炮，公布我们对起义经过和陈仪治台失当情形的调查报告，对陈仪提出弹劾案。在巡视各县市时，召集当地一些人士，宣示‘中央德意’，以爱国的大义‘慰勉’一番。同时接受一些人民的控诉，惩办了几个贪官污吏，来帮助蒋政府欺骗台胞，巩固对于台湾的反动统治。我们回到南京以后，在向蒋介石报告事变经过情形时，还当面向他提出一个‘关于台湾善后问题建议书’。……记得当时蒋介石看了我们的建议以后，在谈话中对于建议中‘注意美国夺取台湾的阴谋’一点，表示很不痛快，他说：‘在这次事变中，美国朋友还帮了我们很多忙，这样不相信他，恐怕会要影响中美亲善的。’对其他各项建议，他似乎对于‘征召台籍日军官兵入伍’一点特别注意，他详细向我们问：‘台湾人原先在日本军队里一共有多少人？他们在事变中是不是都附和共产党？ ’在听了我们说：‘有四五万台籍日军，他们的思想问题不是附和共产党，而是受日本军阀灌输的毒素很深。’他表示很满意，一连来了几个‘呵呵！’果然不久就有几万曾经在日军中当过官兵的台湾青年被征召到蒋军中去当内战炮灰。”从这些内幕中，我们不难察觉在监察院公布的报告之外，此中还大有文章。

　　监察院公布的报告，本来在《杨亮功先生年谱》出书后，就看出问题。因为年谱中“台湾善后办法建议案”，根本就不见于监察院的公布文件内；但是对照起1988年11月中国历史档案馆主办的《民国档案》季刊总第十四期“杨亮功、何汉文关于台湾二二八事变调查报告及善后办法建议案”，发现所谓善后办法建议案，也被杨亮功和他的国民党御用史家们大动了手脚，其中有删改的、有追加的，不一而足，可见杨亮功的诚实程度，不无可疑。另一方面，在监察院转报告给蒋介石时，也有删改和修饰之处。而何汉文他们当面向蒋介石提出的建议书，内容却又与监察院转上去的建议书不同，自属更机密的文件也。

　　由此可见，监察院二二八报告内幕重重，真真假假，还有待进一步耙粪。

　　1989年3月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

