侯素心的素怀心声

　　一  读“侯素心女士来信”有感

　　昨天晚饭时候，段宏俊拿来一袋《世界论坛报》的读者来信，其中有一封“敦化南路492号12楼侯寄”的信，上注“内资料”字样。小屯一看信封就说：“这不是邻居的地址吗？”打开一看，是署名“侯素心”写给我的信。我说：“492号12楼只有两户人家，一户是会计师办公室，一户是一位将军的住宅，这位侯素心，大概是将军的夫人。”饭后我向张牙医的太太打听，确定了果然如此。将军和夫人都退休了，他们做了我多年的邻居，由于不同栋，我又疏于同邻居来往，所以虽然只是一墙之隔，却也比邻若天涯了。

　　侯女士的信里说，她看到我在《世界论坛报》的专栏，觉得中肯。她曾写过一些有关二二八事实的文章，寄给《联合报》《中国时报》，都遭退件，因此“便不想多说了”，她决定把这些资料寄给我这“研究历史的人”。我很感谢她的好意。

　　侯女士大学毕业后，因为会讲闽南语，被约来台湾“接收当年应该列名第一女中才对而为国民党糊涂列为第二女中的女校”。由于早在“三十五年元旦抵台”，所以有不少的历史事件是她亲睹的，二二八就是其中之一。二二八以后第六天，她就以“诉辛”为笔名，写了一篇《为在台受难的公教工商学生孺妇申冤》，登在《岭东民国日报》，她特别寄来影本，以为证明；此外，在去年，她又以“絮新”为笔名，写了一篇《重述二二八的经历，不让时间歪曲》。前后两篇文章，时二二八的亲睹，做了可贵的见证。

　　侯女士当时是一位小公务员，她的见证，不代表任何国民党官方的立场，这种见证，也就最为可信、动人。从她的文章中，我们可以看到不少外省人的血泪。例如她说：“当时我住上海的侄女刚结婚，大哥送他们来台度蜜月，那天刚好从草山坐火车进北市，便被拖出月台毒打。侄婿脊骨打断了，回上海后成残废，侄女始终精神不太正常，他们还是在打昏时被一台胞相救免于死。我一开店的朋友夫妇被打死了，两个三四岁子女下落至今不明。……”又说：“过路人均被查问，第一句问你台语，如音调不像本省人时更问一句日本语，如不懂时，即有人呼：是阿山，打！于是便被数十只手按下，衣服撕碎，铁器一齐打下，直至你直挺挺地倒在地上为止，死者均是脑袋破裂，脑浆直流，伤者鲜血淋漓周身黑肿，连续几天呕血。……不管他是公教农工商学生，均给以同样的待遇，最残忍者连妇女儿童均被打。他们的口号即是说：阿山提倡男女平等，要打也该平等。……”“无线电台每天的广播均是一些参议员等人士的演讲及报告。……却听不到一句抑止民众搜打无辜外省人的话。”“台湾的参政会议员们及一切台湾人士均举行大会，声援民众，扩大宣传，赞颂这次的暴动为爱国运动。……残杀者是爱国运动，被杀者的无辜人们又是什么呢？”“今天却有野心家不断揭发他们自己都不明白为何事的悲剧疮疤，更要为死难者向政府追究责任，要政府认错赔偿。那么真不知那些尸横街头最先被无辜打死的二三千外省人后裔，又该向谁申冤、向谁讨公道。”“跟着政府陆续迁台，我们这些什么党派都没有的小教员，也渐渐在人事上及一切上都感到压力甚大，社会变了，陈仪时代还是令人怀念的。我们这一代也老了，人轻经验薄，谁会听自己的。”

　　读了侯女士的信和文章，我真的很感动。侯女士“身在此山中”，也许不尽识二二八的“真面目”；但她正因为躬逢其变，亲历部分，却格外感人，尤其她以外省小民的身份，一吐不平，使当年血泪，“不让时间歪曲”，这种素怀与心声，更令我们重视。

　　1989年3月25日

　　二  侯素心女士来信

　　李敖先生：

　　从《世界论坛报》中，经常阅读你的中肯言论，深为佩服，知你从事收集二二八事件资料，今天又是二二八，台独分子又在大为叫嚣。本来去年为了二二八翻案事，我曾寄了一事实文章，及附上三十六年4月2日我在大陆报上发表的文章为证，可惜寄《联合报》不登、寄《中国》也不登，均退回来，我便不想再多说了（登报发表作品当然也须有人事才可以，世上件件都以人事为主的看多了），今日知道你为二二八集资料，现特将去年被退稿寄你参考。

　　当年我三十五年元旦日抵台，才是一个刚大学毕业在重庆任教半年的女青年，被朋友约同来台接收当年应该列名第一女中才对，而为国民党糊涂列为第二女中的女校（为了被列第二，学生及教职员都曾罢课抗议过，又是另一历史。在台的历史中有不少事件是我亲睹的）。当时因我会台语而深得学生们爱戴，学生不懂国语，我则用双语教导，由字母学习，更不断做家庭访问，也与很多家庭成为好友，因此台湾过去，及光复后演变，我都清楚。

　　总一句，日本狗治台，就只有现在的南非可以比，而是有过之无不及，种族隔离、歧视、尤其教育，学校分开，用不同教育，大学只准台人读医，还要限制其他各科不能参加考试，所以全省各级在组长、科长以上的人绝无台籍的。台人只能做下等跑腿之贱民工作，几乎台籍全没人才，也不懂如何做事，这是事实。

　　陈仪是一个很好的长官，他民主、没架子，每天辛苦吃便当办公，当时刚光复大家一条心，工作也很痛快，不管各级什么工作都没有压力，也没什么人事的监管，我们虽小为教员，但生活得轻松，而不久因大量日兵台籍浪人成千成万回台，环境变了，因应困难，加上不死心的日本人梦想使台籍日兵占有台湾，以便日本控制，才会引发二二八事件。而二二八的目的是要赶走外省人、打死外省人。于是初期死伤的外省人到处都是（外省人一目了然，他们穿着漂亮、气质很高，台人却是穷苦的、粗俗的，在气质上全不一样，这情形在十五年前还很明显，以后暴发户多了，出国多了，教育平等之故，现在才看不出来了），我的来台度蜜月的侄女便被打得女婿回上海成残、侄女成疯，在基隆的朋友被打死，几个儿女幼子，至今下落不明。当时一切都被控制了，广播电台全被占、新闻也被占，幸而电讯尚通，据说还是彭孟缉太太偷发电报给宋美龄的，才有援兵到来，否则台中嘉义等地的外省人全部（打死之余的）被集中营式的扣禁起来了，说是要拖下海中，直至援兵到来、叛徒还往山中挖出一切日本人留下的武器应战（不是日人发动，叛徒怎知何处有武器。当时我先生是卫戍部的一上校营长，他便带兵追叛徒至山中，乌合之众走了，他在山中那被挖一半的大坑中挖出不少武士刀及枪弹。这不是日人是谁），当然援军到来叛乱平了，抓杀不少人，但与外省死难者也多不到哪儿去。跟着政府陆续迁台，我们这些什么党派都没有的小教员也渐渐在人事上及一切上都感到压力甚大，社会变了，陈仪时代还是让人怀念的。我们这一代也老了，人轻经验薄，谁会听自己的。一笑！

　　今天只有将这些历史寄给你这研究历史的人参考。

　　祝

　　撰安

　　侯素心2月28日，敦化南路492号12楼

　　三  李敖回信

　　素心女士：

　　《世界论坛报》转来来信一封及《为在台受难的公教工商学生孺妇申冤》《重述二二八的经历，不让时间歪曲》二文，真谢谢你。第一文写于1947年3月6日，可说是从外省人“公教工商学生孺妇”立场发为正义之声的第一文。——关于二二八的文章虽多，但是像尊作这样肯为小百姓讲话的，却是凤毛麟角，足见尊作于世道人心，早在怀抱，令人佩服。所以我昨天特写了一篇《侯素心的素怀心声》以为呼应。以上各文，将发表于“李敖千秋评论”第八十八期中及《二二八研究》第四集中，以垂久远，想蒙同意及乐见也。

　　多年来以文字寻正义，意在求真，不涉党派。可厌者，天下文章，非杨即墨，非国即共，以致真相多为之不彰。在台国民党老辈中，一生经历，不无可述者，但因顾及党派立场，所言多失真，故所言亦乏人信。《传记文学》等刊物之毛病，即在此也。我个人主持的出版品所以能令人信任，即因与众不同也。

　　斯录将军一生戎马，所知往史独多，盼能写回忆文字存世。例如尊作中提到他二二八时带部队情形及有日本人介入情事与证据，就值得详为写出，以存信史。盼能毫无顾忌留下文征，如别处不敢发表，我愿代劳。

　　此请

　　双安

　　邻居李敖敬复1989年3月26日

　　附录一

　　为在台受难的公教工商学生孺妇申冤（辛诉）

　　本年2月28日是台湾大流血的一天，也是一班在台受难的同胞含冤的一天。

　　原因是2月27日下午7时许，本省专卖局与警察大队警员十余人在台北市南京路天马茶房附近香烟市场，搜查现年四十岁烟贩林江迈之私烟，发生争执，查缉员以枪筒击伤林之头部，出血晕倒，查缉员逃避入永乐座戏院附近，市民陈文溪（非烟贩）自住所下楼观看时，某警员开枪一发，贯穿陈之左胸，立时毕命，林送医院不救身死，该地民众即击毁该局卡车，并推翻至圆环公园烧毁，警察局陈局长闻讯，亲赶往出事地点，逮获肇祸警员四名送局讯问。

　　28日上午10时左右，人们尚在不知觉中。忽然街头巷尾，全市布满了年强力壮的台湾同胞，有失业者、有学生、有各行业的人，手持铁锤铁棒凿子斧子大木棍之类的武器，口呼：打死阿山（台人呼由内地到台之同胞为：山猪；从不将其为人看待）；于是过路人均被查问。第一句问你台语，如音调不像本省人时更问一句日本语，如不懂时，即有人呼：是阿山，打！于是便被数十只手按下，衣服撕碎，铁器一齐打下，直至你直挺挺地倒在地上为止，死者均是脑袋破裂，脑浆直流，伤者鲜血淋漓周身黑肿，连续几天呕血。不管你是坐着汽车，或是脚踏车、手车，均被截下来，连行驶各县市的交通车、火车等，均被截路查搜，系外省人者均一律不放过，不管他是公教农工商学生（台湾大学及一些中学，台生同时打死外省生）均给以同样的待遇，最残忍者连妇女儿童均被打。他们的口号即是说：阿山提倡男女平等，要打也该平等。于是秩序大乱，全市变为恐怖城，被追打受伤者带着鲜血拼命乱窜，街上东横西倒均是死伤不知为的是什么一回事的同胞。

　　无线电台12时被暴动的民众占领了，播讲的均是高呼：全台六百五十万同胞团结起来奋斗到底等的演词，各机关如专卖局、铁路警察署、银行、粮食局、供应局、交通局、派出所、车站等等办公厅均被民众抢入，将一切公务人员，系本省人者放走，外省人者一律毒打，东西搬出烧毁，长官公署同时被民众团团围住，民众冲拥上前，守卫宪兵不肯，于是宪警开枪示威，打死民众二名，民众后退却不肯散开，而各处普遍地演着悲惨的残杀事件，街上商店行庄，系外省人者均被捣毁、焚烧、抢掠，汽车站及专卖局卡车一连被烧十数辆，一直串演着可怕的悲剧，至下午6时长官发下严令，而悲惨与恐怖的人类的哀声，布满了全市中的每个外省人的心里。

　　3月1日悲剧还是照样演下去，而且进一步抢掠公教人员宿舍，凡察觉该房子系外省人居住者即行抢入，男女老幼被打，软细东西被抢劫，笨重家具被搬出焚烧，谁是外省人者均抱着一个岌岌可危的心，等待着死难的来临，街头巷尾搜打外省人，强占车辆，于是与戒严宪警冲突，宪警开枪在混乱中打死九十名民众，同时消息传出：本日基隆、新竹、彰化、台中、嘉义、花莲港等县市也发生同样的悲剧，基隆海口且被烧毁船只十数艘，台中则全市被占领后，竟将全数外省人集中起来，像俘虏的集中营，同样给以监视与管理，而由台人把握的电台报纸，竟美其名为集中保护，这是中华民族一个没齿的奇耻异辱，全台的外省人简直没处躲藏了。

　　惨剧直延至3月3日还没有停止，两天来台北市参政议员等代表忙于开会调停工作，无线电台整天播送的是民众运动的结果消息，民众提出好多要求：请即解除戒严令、请即抚恤被枪打死之市民、请即严办缉私肇祸人员、请即严禁以后公务员不准随身带枪出巡、请即严惩专卖局长及主事人员、请即释放因暴动而被捕的十余名民众、请停止调动南部军队北上并严禁军队离开营房、请禁止军警武装出巡及带武器并开枪等等条件，政府均一律无条件答应了，然而街头巷尾还是照样搜打外省人及抢劫住宅、金钱、米粮，4日民众又向政府交涉，发现一卡车武装宪警在街上驶过，此为违背已答应条件，请求立即禁止，这系民众怕军警开枪阻止他们毁打，然而另方面却继续搜打外省人，街上已四五天买不到粮食，成为一个饥馑的世界，这确苦了要每天粜米充饥的公教人员。

　　无线电台每天的广播均是一些参议员等人士的演讲及报告（4日以前的电台均一律讲台语），他们组织二二八事件处理委员会，代民众向政府交涉的经过，他们歌颂民众这次为激发义愤的行为，赞扬民众系一种爱国运动，报告民众的被捕情况及请求理由，责怨政府的施政方针，怒责贪污，同时报告各地也有分会的组织，4日基隆分会委员广播报告中有说，基隆市因这次事件，被宪警捉捕人员数名，已由本会向政府交涉而释放了，如以后再有人被捕者，请立即通知本会以便办理……却听不到一句抑止民众搜打无辜的外省人的话，同时报说他们发动的，台湾自治青年同盟及以后该盟的纲领等等；最可痛者4日下午以后至6日7日的电台更连续播送日本语，好像在向全台的日本人报告民众的伟业一样。5日中山堂的民众大会中，很多均用日语讲演，言词愤激，同时更由电台连续通知，召集以前在日本士官军校毕业者到××学校开紧急会议，以前在日本海军人员及海军工厂员工民众请到中山堂开大会。这些该是可耻的事吧！4日台北桃园的军械库也同时被民众抢走了；同日据报告说，在搜打中曾错打了一位日本人，才下几拳因日本人呼疼痛才发现，于是打手们即时拉他起来，忙赔不是，送香烟并带其去一段路，这真是一个爱国运动啊！

　　6日全市贴满标说，有打倒贪污改革政治等文字，可是同时也贴满了不少传单，以日文排印的传单，内中有说：我们六百五十万的同胞紧紧团结起来赶走一切猪奴（即山猪的意思），我们台湾人民才能生活……我们要求自治……街头巷尾均是这种传单。6日的电台播讲竟聪明多了，他们更正：国内外对台湾这事件发表消息的错误，否认民众围攻美使馆，更否认台胞毒打外省人的事件，他们美其名为民众公愤中的小误会；进一步宣称以后如要国内外发出台湾任何这次事件消息时，应经过处理委员会的同意许可，更进一步抱定他们要求自治的宗旨，向国内外人士吁请同情，要求帮助，并向台湾内外省人解释这次误会，并帮助他们争取自治建设新台湾，6日夜8时半，陈长官播讲重要演词宣布，照准民众要求：公署改为省政府，各厅长由人民自选，由中央核准任职，各县市长由人民自选台胞三人亦由一人负责，各大机关如专卖局、工厂、铁路、经济、文化、建设等等机关，由人民自治会选举担任……

　　这是这次台湾事件的事实，直至5日止被残害而死伤的外省人，以台北一市计，便有二三千名，从以上的一些事实中不能不激起我们的一点正义感，而要说出几句良心话来了，第一句我们不能不高呼，为那死难的公教工商学生妇孺申冤。

　　我们应该承认台湾的政治，有欠好之处，所以才有这次的暴动。而台湾的政治不好，也因有这一些不法的贪污者及金融捣乱者从中作祟，可是从良心上说，人是不分地域有好也有坏的，在台湾的贪污投机者也不单只是外省人。有眼睛的民众谁都要承认：台湾本地有着好多十恶不仁的贪污者，金融资本的操纵者，我们有眼可以见到，这次人民自己检举及捕捉囤米的结果，本省的各大地主富商均是大囤户，一切黄金美钞垄断，不少是本省的巨富，在官场方面的贪污台人也不乏其人，我相信，只要有爱国心的全中国人民，谁都会痛恨这些人，谁都会将其认为仇敌去办，假如台湾聪明的民众们会拿出眼睛来，不分地域，认清对象，单给这班人一个毒辣的教训，我相信外省人不论士农工商学只要有正义感的话，谁都会自动跑上民众的阵线，去攻击这些民众的仇敌，假如是为了整个政治的不满，民众们如果针对着政治去实行一个民主运动的时候，外省人一定是会响应合作的，可是现在的外省人他们有何罪过？尤其是学生妇孺他们有何罪过？他们的罪不外就是该死的生为外省人，而该死地到台湾来，为了这样的罪而被害，这实在是含冤不明的事。

　　我相信，无论任何来台湾服务的公教人员，均会为生活而有“早知如此，悔不来台”之感，因为台地情况与国内不同，故公教人员之吃苦也会加倍，因为政府为防刺激物价上升，极力压低服务人员待遇，故算为高级公教待遇者，只有台币七千元左右的薪给，但普通者以四五千元为多，也不少是二三千元的收入，第一天官价可以换国币三十五元，然而市上只有二十四五元，官价是换不到的。可是物价不会因待遇低微而不高涨的，最近二三日来生活的高度，已使每个人的伙食费由一千元左右而涨至三千多元了，但待遇却从未切实调整过，此外又因台湾的服务方式与内地不同，普通各个机关学校很少有与国内同样食宿方便的宿舍（日本人每位公教人员均有住宅，办公的方式系早出晚归，故各机关多数未有宿舍设备），因此非要自己找房子不可，有了房子便需水电工人用具等费用，于是公教人员的生活待遇，便支持自己都感拮据了，哪有办法维持一个家口呢？在精神方面又没有充足的中国书籍可供需求，然而大家只是为了：既来了，不得不暂住，同时台湾气候还好，各方面还算朴素，于是在生活没保障之下，大家只有刻苦忍耐地服务下去，可是现在连生命都得不到保障了，有随时被打死的可能，这是什么社会，谁都要怀疑这难道是一个文明的社会吗？

　　这些死难者犯的什么罪呢？连死者自己都不会清楚的，可是受难者是被打死了、打伤了、集中了，然而在这社会上便没有人提起过他们的遭遇，更没有人会同情他们，为他们说一句话吗？台人把握着的舆论，无线电台，天天讲播的都是赞颂那些杀人放火的人，谁会顾及这一大批生活没保障的痛苦的人们，有良心的人不得不代他们呼吁、代他们申冤，台湾的参政会议员们及一切台湾人士均举行大会，声援民众，扩大宣传，赞颂这次的暴动为爱国运动，那我不得不代死伤者问一声：残杀者是爱国运动，那么被杀者的无辜人们又是什么呢？难道为了他们生活没保障便该杀呢？抑或为了他们是外省人便该杀呢？这只有请全国的同胞主持公道，做一个明确的判断。

　　由于这件事，我们不得不追想到我们那些在各地受难的中国同胞了，我们不得不痛苦地高呼：“中华民族的苦难什么时候才完了呢？”不是吗？在菲律宾我们看到那里的排外运动，听到那里的同胞悲惨的呼声，在暹罗（泰国）、越南、星洲（马来西亚）等地，我们听到别民族残杀我们同胞的悲惨消息，可是想不到在这光复不久的台湾，会发生这同样残杀的情形，而且我们完全相信，这个残杀比南洋群岛各地的残杀还要大规模地普遍的残酷，而且这些受难者还要比南洋群岛的受难者悲哀，因为各地的受难者，他们有华侨协会为声援，有全国的同胞为响应，可是在台的受难同胞没有谁对他们发出呼声，在台地的言论上还以他们为爱国者所杀、为公愤所杀，但他们何罪？他们何罪以激起公愤来呢？这是多么含冤的事，这个待遇是多么残忍！这个残忍的悲剧使我们想起台湾的同胞，想起日本在侵略我国的时候，被征调出去残杀我们中国百姓的台湾同胞，我们还似在眼前一样地记得，日本兵中的台湾军队在中国战场中，尤其广东江东一带的那种穷凶极恶的残杀、奸淫、抢掠、焚烧的行为，实在比我们的敌人日本侵略者还要凶狠残酷万倍。可是我们胜利了。光复了台湾，台胞重归祖国。我们用宽怀大量的心，洗掉了那残杀的仇恨；以优先权设法使流落各地的台胞重返家园。可是今日我们的同胞更遭受到与抗战期中同等待遇的残害，这点台湾同胞该有一点良心吧！台湾同胞该要醒悟吧！我们同是一个国家民族的人民啊，我们不能以仇敌去对待外省人啊！所谓民主吗？爱国吗？那么应该有一个对象，应该有一种文明的手段，这种残杀安分的公教工商学生妇孺的举动，难道是民主吗？这种专门残杀外省人的行径是爱国运动吗？这不是排外吗？我更要说一句：在台死难的公教工商学生妇孺的同胞们，他们何罪？而得受这残忍的惩罚呢？（三十六年3月6日寄自台北市）

　　附录二

　　重述二二八的经历，不让时间歪曲（絮新）

　　近年野心家歪曲二二八事件作为挑拨台胞仇恨，增加自己政治斗争的资本，以煽动暴力，达成巴结民众，要挟政府。语云“饱暖思淫欲”，也许社会太富饶、太安定了，一些人便不择手段要抢利益。事实上为二二八抗议的人当年尚未出世，是生长在温室中被政府呵护、对过去无所知的青壮年；相信今天执政的领导者对这段历史也是一无所知的。而时间已近半世纪的史实，却被不知实况的人歪曲了。一直保持沉默的老人——我，今天阅报：立委建议后天“二二八”四十一周年纪念要成立调查委员会，要政府公布真相，有错弥补，“鸵鸟心理”，还要饱学之士向外国调查。（饱学便能经历真相吗？）我想我虽老了，但不该再沉默了。

　　民国三十四年胜利时，我任重庆中学教员职，因我能说流利的闽南语，因此接受聘约到台北有名的女子中学任教，因交通之故，至三十五年元旦日我才踏上宝岛土地，工作至今。当时台湾情况可以用“凄凉破碎”四字形容，人民衣衫褴褛，吃杂粮，穿木拖板，踢踢踏踏的响着。小学生光着脚板，中学生有一双破布鞋便很了不起，街上没有一家店铺，买东西无门，房屋低矮破旧没一栋楼房，市区极小，建国南北路外便是郊荒，中山北路只到宫前町圆山便荒凉了。但民情热烈爱国，痛恨日本鬼，学生及家长都诉说日本人如何欺虐台胞，一切配给坏的给台胞，救伤兵，台胞学生全抽血，日生免，做苦工挖战壕，台生做日生免，在校说一句台语即被不断打耳光至脸肿为止。台胞升大学除医科外，不准念政、经、法律、科学、工程等系，日校设备一流，台校没有设备，台校教的课程是服从奴化教育，日校每班只准一至二名台生，要被查核准许的参加等等，我从家庭访问中得到实情。光复后陈仪长官接收的是一个空无一文的国库，银行没分文存款，所有机关百废待兴，连总统府当时也被炸弹所伤，破碎未整修。陈长官每天带着便当在现在市议会对面那栋古堡式的建筑中办公，也是卫戍司令部，门口只有一个卫兵。陈长官主张治台不需要军队，因此当时只有少数卫戍部队及宪警，而多数又驻防南部，各机关也多数暂依日人编制保留以维安定，如公卖局、台糖、粮食局等以安定为目标再求改进。而遣送日军及日民的工作也已相当烦累吃力，在此穷困的局势下，又加上外来的因素，驻外的台籍日兵不断地一批批被遣送回台，都是青壮而又深受日人训练影响的人物，回归时又幻想着美梦，归后却未有满意的工作。在这种情况下，政府也没法安排这么多人工作的，何况大部分都是文盲的壮丁。于是不满、反抗心理与日俱增。就像一个穷苦家庭父母难以照顾众多孩子，而孩子们对父母怨愤一样。假如没挑拨者自然没事，偏偏不满者中有混着不少日本浪人在其中。他们是日本军阀不甘投降而想策反，以吞回台湾的计谋中之一着棋。这些本来就为他们训练成了的台兵，就是他们的工具（这些证明都在后来暴乱者从台北附近山中，提出大批日本投降前夕，偷偷收藏起来不缴交的武器枪弹、武士刀便可了然。以后还有到山区挖宝物，说是日本人埋藏的，便可证明日本人的狡猾了），同时他们还连结了大陆在此组织的共产党领导之一的谢雪红挂钩，这阴谋就等着引爆机会。

　　三十六年2月27日下午，公卖局及警员十多人在市场搜查私烟，与烟贩林江迈起争执为导火线，如火如荼的暴动开始了。目的是日军要抢回台湾，共党要占据台湾，于是由烧毁公卖局车辆打人，演变成打死外省人（其实当时十多名员警与职员，除了领队组长外，都是原本就任其职的台湾人）。从28日上午至3月6、7日，街上、火车、公车、汽车、脚踏车上被打死的外省人便有二三千人之多，也有不少善良的台胞不怕冒险地抢救掩护了不少外省人。28日那天我尚骑着脚踏车要到学生家中访问，幸而我喜欢穿灯笼式长裤及粗布上衣，不像大陆来的妇女高跟皮鞋旗袍洋装时髦打扮。因此当我看到街上在喊打，满地横躺着西装笔挺旗袍合身的男女尸体时，我真吓呆了，突然一个戴着日军帽子的男人拉住我车头，用台语问我“到哪里”，我平日用惯台语，立刻用台语问他“做什么呀，我要回家”，他立刻说快点走没你的事，我溜了。28日下午广播电台被占领了，收音机打开都是用日语煽动的演讲，或台语呼唤各地响应，全是军阀与共党的一套。不久长官公署的某高级发言人被劫持，强迫在电台上讲他们写好的台词，要卫戍部队不能离兵营，说着要挟的话。由电台指挥全省都响应，各地外省人都被打，台中更被全部搜查集中关起来，像集中营一样，每天发一粒杂粮番薯。当时我住上海的侄女刚结婚，大哥送他们来台度蜜月，那天刚好从草山坐火车进北市，便被拖出月台毒打。侄婿脊骨打断了，回上海后成残废，侄女始终精神不太正常，他们还是在打昏时，被一台胞相救免于死。我一开店的朋友夫妇被打死了，两个三四岁子女下落至今不明。据学生们说最可怜的是新竹县长。暴民打到公馆中，一家五六口被杀绝了，连两三岁的孩子竟被一人拉一腿撕成两半。这些惨绝人寰的残酷行径，完全是日军侵华在各地的翻版（我在抗战中就经历了多少次残暴的场面，何止南京大屠杀，各地都如此，炎黄子孙遭了数千年来未有的灾难），我曾在愤慨中应一位在大陆岭东《民国日报》任编辑的朋友之约，写了一篇二二八实况报导，刊登在该报岭海版上，幸而我尚保留这张剪报，现影印一张为证。

　　幸而天公眷顾台湾，要使台湾此后富裕幸福，因此留了活路，邮电局尚未被敌人占领。所以暴乱消息由邮电传至大陆求救，蒋总统火速派遣军队乘战舰直奔台湾镇压暴民（那已是一星期之后，外省人已被打得差不多了。我们在半夜集体溜进兵营去，即现在中正堂地址，当时是卫戍部军营，以避免要挨家搜查），这时暴乱者得知情况也组织起来，起出日军藏下的全部武器到基隆码头去，准备与军队对抗。当军舰未靠码头时，便看到岸上黑压压的人头，还有向海上开枪者，军舰不能靠岸，只好远距离吊了大炮落在岸边。海水往岸上冲打，巨响炮声把一群乌合之众惊散了，奔走远离，军队才顺利上岸，卫戍部队也立刻开出镇压。据说第二天军队抓了好多暴民，经判决后枪杀部分激烈分子，而被抓的人中竟有不少日本人，也不少人承认是共党，记得据说领导分子谢雪红也同时枪杀了（我相信从抓人判刑枪杀中也有一些被冤枉的人，可是在混乱的暴动中，只要你出去看热闹，被抓也是难免的。正像被无辜打死的外省人，当天不出门也不会被打死呀！然而国家政府平止叛乱、保护国土是应该的），从军队抵台后第二天，社会才平静下来，各地外省人才从集中营及躲藏的地方回家，胆小的人则大都收拾行装回大陆去了。陈仪长官也因此罢职下台，这是二二八史实。

　　从这段史实中我认为该是大家受了敌人——日本军阀及共党的挑拨，在激动中造成的大悲剧。而基因在刚光复之初经济落后，凄凉破碎、国库空虚，没能力建设，而回乡的台籍日兵成千成万带着光复的美梦，冲进这食不饱穿不暖的地方来，幻梦成空，极易受挑拨激动，加上政府那些台籍公务员继承过去日人高高在上、统治贱民的传统办事态度，傲慢不恭，加上一点导火线，便引成历史上的大悲剧。但现在事隔四十多年了，从三十八年政府来台，将大陆国库所有的黄金，一飞机一飞机的搬运来台（在耕者有其田的政策下，才能出资给农民买下地主的土地。在各项初期建设中，才有足够资本），将大陆的国宝一船一船的运台，才有现在傲世的故宫及各个博物馆中的古物与书籍，台湾才有了中国传统文化。大陆三十五省中的经建人才精英、各界奇才，全奔集台湾，为台湾运筹建设，才能使台湾有今天的繁荣。而大陆的企业各路工厂也带着厂房及资金搬迁来台，带领企业抬头。当时普通外省人来台者绝大多数都是大陆各省之富贵人家，带着整箱整筐的金银宝物来台的（可从各博物馆人民捐赠宝物看到一点点），当时贫穷的人都在欢迎共产党的统治，可给他们翻身，哪个会逃命来台呢？而来台的五六十万军队却是台湾建设的生力军，他们青壮时，替全台守卫金马战场保土卫民；壮老告退时，却为我们建设如横贯公路、各水库等十项建设，哪样不是成批成队的士兵在流血出汗呢？这些种种为什么都没人提到？今天却有野心家不断揭发他们自己都不明白为何事的悲剧疮疤。更要为死难者向政府追究责任，要政府认错赔偿。那么真不知那些尸横街头最先被无辜打死的二三千外省人后裔，又该向谁申冤、向谁讨公道。这时候我想起最近两年的街头活动，暴力横行，打伤执勤警察、烧毁警察局，而极少数被司法判刑的暴徒，竟有人在法院抗议吵闹叫骂讨公道的怪事，真可怕的世界。四十多年前的历史悲剧，我们应该把史实公之于世，作为历史教训，但不能以此为工具对任何人控诉要挟。老实说今天谁都没有责任。要怪要责，只有责怪挑起悲剧的敌人。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

