国民党打二二八牌了

　　1月16日《自由时报》登：“执政党籍新竹市长童胜男昨天表示，将打破‘党内禁忌’，于今年举办二二八追悼活动。童胜男表示，二二八事件系民族的伤痛，希望借着追悼活动的举办，弭平这道历史伤口。”“童胜男指出，发生二二八事件是令人遗憾的事，而一直不处理，也未必是件好事，他认为，应该坦然来面对及研究如何抚平民族创伤。”“他说，部分人士常把二二八事件作为一种政治筹码，这是不对的。至于有些人主张在二二八放假或立碑等动作来进行抗争，童胜男强调，这些都不能有助于二二八阴影的挣脱。”“‘用平常心来平淡的看二二八’，童胜男说，二二八事件是段遗憾的历史，市政府要举办二二八事件追悼活动，是希望能借此让民众对全案有所了解，透过追悼活动化解心结，进一步弭平这段创伤。”“童胜男认为，追悼二二八事件死难者，如同祭悼先人一般，没有什么值得大惊小怪的。”“童胜男昨天已指示市新闻股，广泛搜集有关二二八事件资料。至于将举办何种形态的追悼活动，童胜男表示，尚在研究中。他认为这是件必要也有意义的事。”

　　上面这件事，我认为是非常值得注视的一种征兆。

　　郑南榕生前，大力宣传打二二八牌的时候，我曾警告他，这种牌是不宜打的，因为一旦国民党想通了，他们也打起二二八牌来，他们将是最大的受益者，你们反倒吃亏了。

　　以苏联为例，就明白我的警告的中肯了。1988年6月25日外电说，苏联不满分子萨哈罗夫今天首次出现在街头集会，加入前政治犯和主要知识分子的行列，要求立碑纪念被斯大林迫害的受难者。五天以后，7月1日，苏联官方有了灵活的反应，外电说，苏联领袖戈尔巴乔夫今天在共党会议上说：“已有许多为此纪念而提出的建议，我们必须同意这样做。这样一座纪念碑必须在莫斯科建起来，我确定这将获得全俄所有人民的支持。”

　　戈尔巴乔夫虽然是苏联的当政者，但是斯大林迫害苏联人民时候，他只是一个青年学生，当政者的那笔账，记不到他头上，但他却愿挺身出面立碑，大赢民心以去，这是多么高段的政治技巧！

　　同样的，二二八杀人的时候，李登辉也只是一个青年学生，当政者的那笔账，也记不到他头上。如他有戈尔巴乔夫的一半聪明，以高段的政治技巧打二二八牌，则赢民心以去的，必将是国民党。

　　如今童胜男先发制人，打起二二八牌，能迎上前去“化解心结”，这是他的乖巧处。他口口声声反对“把二二八事件作为一种政治筹码”，事实上，他自己正是此道老千。民进党笨到死抱二二八不放，如今可碰到对手了。

　　1990年1月16日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

