陈仪不是恩人吗？

　　一  陈仪是台湾的恩人？（奥斯卡）

　　李敖先生屡次在文章里或演讲中提到“陈仪是台湾的恩人”。这句话在台湾人听来岂止是刺耳，简直是痛心疾首！4月28日在逢甲大学的演讲，李先生说：“国民党政府将大陆九十二万两黄金放在台湾作为发行新台币的保证金，才造就今日台湾的繁荣。”李先生的《千秋评论》我大半拜读过，他喜欢在文后附一大堆史料加强可信度；所以“九十二万两黄金”之说，我信得过。问题是，这就是造就今日台湾的唯一因素吗？台湾人应该感恩图报吗？

　　下面我引述美国人乔治·柯尔的《被出卖的台湾》中的片断：“除了军火弹药之外，日本移交给中国的大量财产，事实上有四十亿或五十亿美元的价值，假如善加管理，台湾现代的经济，足可产生过剩品以供给中国本土复员需求，并可以训练数以万计的技术人员供大陆之需。”

　　二次大战时的大陆至少落后台湾二十年。战时台湾物资缺乏（大陆更甚），那是因为日本政府囤积起来准备打持久战。而光复后，这些物资——够二十万大军吃两年的粮食、六十万吨糖、三百万吨煤、四十二万吨樟脑、三百五十万箱火柴——都被国府运往大陆。“接收部队”不但拆掉整栋工厂当废铁卖，连电话铜线、水道钢管都不放过！上面列举的只是有形的物资。二二八事件，陈仪杀了多少台湾精英？光复四十年，台湾从美丽岛变成赌博王国、贪婪之岛、垃圾岛。面对存在美国银行的七百亿外汇，望洋兴叹；在我看，台湾人是得不偿失的。

　　许多人（含赵少康）把今日台湾在经济上的小小成就等同国民党的成就，这是存心误导。不错，土地改革成功地将台湾过渡到工业国家；（国民党当年为何不在大陆三七五？）新台币现在是世界上的强势货币。（为何金圆券不行？）这些成就是受过现代化教育、守法勤勉的台湾人，在原有现代化的交通及工业设施上努力了四十年贏得的。国民党唯一的功劳是使台湾人不敢过问政治，专心一志于赚钱！笔者在此不愿加深省籍分歧，我承认大陆来台同胞也有一份功劳。但他们丰衣足食了四十年，现在临老衣锦还乡，拿美钞去大陆济贫，亦该心满意足了，别像老立委刘树棠把“若非当年大陆同胞浴血抗战，拯救台湾同胞……”那一套挂在嘴上，这样徒增反感而已。

　　我不够格与李敖先生打笔墨官司，在台湾没有几个人敢跟李先生打笔战。只因李先生在知识分子中有不少崇拜者，假如以讹传讹，影响至巨。希望李先生把九十二万两黄金到底在四十年前值多少美元核算一下，那么，今后这笔账就不提也罢！

　　二  答奥斯卡先生（李敖）

　　台北的和高雄的读者分别告诉我，《民众日报》登出奥斯卡先生的投书——《陈仪是台湾的恩人？》是针对我有以指教的。我不知道这位奥斯卡先生是谁，但我很愿意答复他。

　　一、奥斯卡先生所举美国人所说“日本移交给中国大量财产”等事，纵然不是造谣，也有一个大关键，这关键就是所有“财产”都不是“现金”。不是“现金”，对“发行新台币的保证金”而言，就远水救不了近火。辨别“财产”与“现金”的不同性质是很重要的，1945年苏联出兵东北，在东北搬走的“财产”，价值达八十亿美金，可是却没有什么“现金”，因为“现金”早被日本人掏空了。东北如此，台湾亦然。照邵毓麟写给宋子文的秘密英文报告，台湾在接收之初，已发行的通货总额，是二十九亿日元。它的准备金，除极少部分的日本古金币外，约百分之九十为日本国债，所以那时台湾银行的股份，大半操诸日本财阀之手，其余则为台籍阔佬及日侨所持者。在这种情况下，陈仪就向财政部要求由大陆方面拨付公债与黄金，以作为台湾银行的准备金。正因为有这种靠山，台币在1946年底，得以到五十三亿的发行额；到1947年年中，得以到八十六亿的发行额。到了改制为新台币的时候，所有准备金，更是全部来自大陆的九十二万两黄金。中国俗话说“一钱难倒英雄汉”；美国俗话说“忠友有三，老婆、老狗、与现金。”（There are three faithful friends-an old wife, an old dog, and ready money.）于人如此，于乱世之政府亦然。逃亡的政府，所有“财产”不能变现，有九十二万两黄金可带，就是王牌。奥斯卡先生“希望李先生把九十二万两黄金到底在四十年前值多少美元核算一下，那么，今后这笔账就不提也罢！”我可以告诉奥斯卡先生，核算起来，九十二万两黄金当时还不到两亿美金，可是，别小看了这两亿，它们是当时台湾仅有的“现金”！仅有的救命金丹！除非你明了了“现金”的重要，否则再核算也没用，你也不会心服。也许今天有钱的国民党、有钱的台湾人说两亿美金又算什么，可是，要看是在什么时候、什么情况下的两亿美金。莎士比亚笔下的理查三世，在逃亡之时，大喊“一匹马！一匹马！我以江山换一匹马！”（ A horse! a horse! my kingdom for a horse!）在兵败山倒之时，一匹马可抵一片江山呢，何况两亿美金！

　　二、至于“物资”“都被国府运往大陆”的说法，纵然不是造谣，也不能把账算在陈仪头上。说陈仪未能控制台湾物资吗？殊不知在邵毓麟上宋子文的秘密英文报告中，正可看到陈仪如何在以台湾剩余的煤米和其他工业产品，交换大陆出产的纺织品和其他日用品，以“物物交换”方式，抵制大陆方面的勒索。那边宋子文在上海设立糖业公司，这边陈仪就不准台糖出口，因为台湾糖价太低，轻易出口，吃亏的是台湾人。这种一面把台湾重要进出口物资掌握在政府手中避免奸商操纵；一面把贸易盈余全部投资在经济建设上以利台湾人的做法，这种气魄，不是陈仪，国民党其他大员干得出来吗？陈仪在做福建省主席的时候，就以强悍而得罪奸商与地主，也得罪了特工；他做行政院秘书长的时候，又以强悍而得罪了副院长。此公敢作敢为，勇于任事，是他的大长处。他任台湾行政长官，这一长处，就更发挥得淋漓尽致。他在职一年七个月，有功于台湾者甚多，遗爱亦甚久远，但每为国民党和台湾人所抹杀。例如他力避台湾感染到大陆的腐化，此中苦心，就是很动人的。1947年7月1日，《亚洲世纪》第三期有暮云写的《魏道明莅任后的台湾》，其中说陈仪“他有理想、有信仰；有坚定结实的意志、有承受任何阻力的魄力。他企图在这个与大陆绝缘的海岛上，种植自由和平欣欣向荣的花朵，六百三十万人民在安定、自在的生活中求进步。正因为他是一个军人，他更追求于经济的理解，和总理民生主义的实现，将经济重点安放在专卖、贸易、公营事业和土地政策上，为了保存台湾的元气、为了台湾的生产，他不惜用种种方法关起海岛的大门，抗拒外来的经济浪潮，可是也正因为这样，在实施新政策时遭遇到莫大的阻力”。而陈仪对这种来自大陆的抗拒，甚至不只是经济的，而是全面的。沈云龙写《陈仪其人与二二八事变》，对这些抗拒，曾有举例：“为了应付中央各方面来台接收问题，对他也是一大困扰。例如孔宋系统的中、中、交、农四行及中信、邮储两局派员来台设行及接收金融机构，陈认为台省原有台湾、第一、华南、彰化四银行，毋庸增设，即命来台人员原机返回，并呈准由台银发行台币，不让大幅贬值的法币在台省行使，以稳定物价。又如翁文灏主持的资源委员会，派员来台接收日人所遗留的工矿事业，亦为陈所拒绝，几经往返折冲，决定国省合营而告解决。再如国民党中央财务委员会以行宪在即，党费须自筹，电令陈将全省电影院交由党营，陈为中执委，无理由可以反对，经过不少函电洽商，最后保留台北西宁南路国际戏院一所，作为教育处实验剧院（今已改建），其余悉属诸党营事业。另如国民党中央宣传部，以接收《台湾民报》后，长官公署改为《台湾新生报》，并聘派青年党人李万居为社长，至感不满，乃以台湾须办党报为由，强令分与《台湾民报》印刷机器设备之一半，命特派员卢冠群筹备《中华日报》，陈则以该报须设在台南为条件，免在台北与《台湾新生报》发生冲突，最后双方勉强接受，打开僵局。”从这些例证里，可以看到陈仪的许多苦心。抗拒中的首功，自然要推他坚持“一国两币”，以台币代替法币，稳定了台湾的金融。没有这种远见与决断，台湾必将重蹈大陆收复区的覆辙，最后一块干净土亦不可得，又哪有今天呢？

　　三、至于所谓台湾被日本人留下的大量物资云云，也不能从皮相着眼。1947年5月3日《世纪评论》第一卷第十八期社论《台湾改制后怎么办？》中，在称道陈仪阻止内地的豪门资本伸足到台湾的功劳以后，责备他“始终未能注意到如何尽速恢复生产事业”，其实此中困苦，局外人似难深知。陈仪本人，在1946年9月4日的记者招待会上，以“光复后台湾种种”为题，就公开指出当前的困难是“人力的不足”和“物力的不足”。在“人力的不足”方面，“因为日本已往统治台湾的政策，是要使日本人永居台湾人之上，无论政治、经济、教育等一切机会，都不让台湾人占于与日本人同等的地位。因此，日本人的知识、技能、职位都高于台湾人，而台湾人只能被迫处于从属地位，做些低微工作。光复以后，大批日本人遣送返日，其中除日俘约十七万人以外，还有日侨约二十九万人，这二十九万人的日侨当中，多数都在台湾有相当高级的工作和地位，譬如充任警察的达七千余人，担任中小学教师的达一万一千余人。这批大量工作人员的亟须补充，一时实在感到人力的不足。现在除了邀请内地人才来台服务外，正积极训练本省人，授以各种比较高级的知识技能，使能胜任各种职务。”在“物力的不足”方面，“日本已往在台湾的经济政策完全以日本为本位的。在这次大战以前，日本人统治之下的台湾乃是农业的台湾，到战争爆发以后，因为军事上的需要，才来发展台湾的工业，但是无论农业或工业，日本总不让台湾自给自足，一切都须依赖日本。譬如台湾的主要农作物米、甘蔗、茶叶及凤梨等，都需要化学肥料，台湾每年即需硫酸铵二十五万吨，但是台湾的肥料要从日本运来，我去年抵台时即着手筹购二十五万吨硫酸铵，惟至目前为止，仅得联合国善后救济总署的硫酸铵二千七百吨，相差甚巨，足证台湾物力缺乏之一般。而本省农作物因缺施肥工作，产量自然因而减少。至于工业器材，更须自日本运来，战后来源断绝，物资缺乏，可以想见。”从陈仪这些深入的谈话里，可以看到随便责备陈仪的人，实在是不了解实际的情况。

　　四、至于说“二二八事件，陈仪杀了多少台湾精英”的指摘，也是耳食之论。事实上，陈仪为要求军纪，把马姓少将当众枪杀，他的气魄可想。他信任台湾同胞，一方面把六十二、七十军调回大陆，无惧于兵力单薄；一方面把日本人管训在外岛的地痞流氓放归本岛，以尊重同胞人权。结果二二八发生，事与愿违。但他的始愿，岂不正是有爱于台湾人吗？国民党特务头子毛森，当年是陷害陈仪的要角之一。但在近四十年后，他垂老写《陈仪迫汤投共始末》，却也有这些“其言也善”的尾语。毛森说：“最后我要代陈仪说句公道话，二二八的账都记陈的头上，是不公平的。日本投降时，台人确实欢迎接收人员及国军。嗣因接收人员行为不检，部队军风纪欠佳，引起台人反感，陈仪素重纪律、军容，故坚持撤走驻台之破烂叫化兵，因陈坚拒驻军，汤恩伯、林蔚等苦苦劝说，徐学禹也从旁力劝，汤恩伯曾抽忙去台，与陈争得舌敝唇焦，那时大家最大顾虑，是在日军服役及劳工分子，因受日人皇民化教育，恐其仇视祖国，可能结聚作乱，须驻军防变。陈仪说，我以至诚爱护台人，台人绝不会仇我，万一有意外，我愿做吴凤。大家建议由他最心爱的李良荣军驻防，陈说：‘我信任李良荣，但不欢迎他的叫化兵。’故二二八事变发生，毫无维持治安力量，只靠一点要塞部队及少数机关警卫，勉维省政，以后镇压部队开到，在混乱中牺牲不少人命，指责陈仪屠杀台人，实不符事实，只能说：‘陈仪爱护台人不以其道，适足以害台人。’他的同属谅能体会得到陈仪深爱台人的史实，我不多言矣。”此外，于百溪在《陈仪治台的经济措施》里，也有这样的回忆：“陈仪对我说：我们负责前往接收，总想励精图治，把台湾搞好，才对得起台胞。我们到台湾后的一切措施，都是为公，而不是为私，都是为绝大多数的台胞设想……谈到二二八事件，他说：这是由于我襟怀过于坦白，太相信自己，而缺乏政治警惕性所致。我为了军民关系处得好些，将军风纪欠佳的原驻军撤走，我没想到新军抵台后，竟演出不应该有的报复性镇压，真让人痛心。我相信许多人，包括台湾人民是会了解我的。”其实，陈仪说这番话，还是“襟怀过于坦白”了，能够了解他的“台湾人民”，四十年了，又有几个呢？不懂事的“台湾人民”，还在跟着国民党，一齐恩将仇报呢！我曾说：“陈仪在为政大体上，无负于国民党、更无负于台湾人。对二二八，他当然有责任，但是不识大体，徒以‘天下之恶，皆归之’的对待他，台湾人却正好中了国民党的奸计！”看了奥斯卡先生的投书，我一方面感于奥斯卡先生的诚恳；一方面又惑于奥斯卡先生的偏颇，特此回首重道，盼他能就大处着眼以论断陈仪。陈仪当然有许多缺点，但他的功劳与德政，台湾四十年来拜其赐，其人虽亡，其政不息，岂不正是陈仪的遗爱吗？设想当年派来的若不是陈仪而是别人，台湾哪有今天的局面？陈仪之来，就大处着眼，台湾人是得可偿失的。

　　1990年5月8日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

