凭什么你们代表我们道歉？

　　蒋介石的宫廷牧师外省人周联华和李登辉的家庭牧师台湾人翁修恭，联手举行了一场“二二八平安礼拜”秀，从国民党的大员郝柏村之流，到民进党的政客林正杰之流，一干人等，都陪秀而出，虚情假意，好不肉麻！其中周联华以台语谄人，发表证道词，最后一段说：

　　因此像二二八这样的事情，虽然我没有亲身经历，我只是听双方的报导，但是每一个告诉我这件事的人，都报告得那么悲凄、那么动人；它们一定是真的。我接受他们每一位的叙述，我不加评论。我只希望两件事：一是这事没有发生，但是这是不可能的；二是让过去的过去，互相饶恕、和好。我不够资格代表任何人，我只是跟我有同样心态，从民国三十六年以后来的，把这块土地当做自己的土地，希望不分省籍，只有一条心来爱台湾、建设台湾，也希望有一天会回大陆，一起建设大陆中的一个人，我代表着他们向所有二二八的受难家属，尤其是因着误解而造成二二八事件中受伤害的本省同胞道歉，说声对不起，请原谅！”

　　这种神职人员说的鬼话，我是绝不接受的！像我这种“三十六年以后来的”外省人，对二二八事件，没有任何责任与罪过，为何要变成罪人一般，由神棍带领着向别人道歉？

　　何况，所谓“向所有二二八的受难家属，尤其是因着误解而造成二二八事件中受伤害的本省同胞道歉，说声：‘对不起，请原谅！’也是不通的。我是研究二二八的专家，我编著过《二二八研究》等三部书，在书里，我曾指出：像二二八这样动众劳师的大事件，首事的和卷入的分子，各行各业，所在多有，它的主轴是暴民滥杀与部队滥杀，被害人从善良外省人到善良台湾人，都在劫难逃。这一悲剧的演出，是很复杂的，但是偏执的解释却干脆把它简单化。国民党方面，往共产党身上一推，就不愿再谈也禁止再谈，所以二二八以后三十年内，在台湾岛上，简直没人敢公开谈它，连写文章，都要以×××××代替。相对的，共产党却每年大谈特谈，直纪念到一九八〇年，才告稍歇，这时台湾岛上的党外人士又继起。外省人孟绝子且最早提出“台湾苦难反省日”的构想，这一构想，他在演说后四年，写了一篇文章，发表在李敖主持的《万岁评论》上。外省人这一构想，后来由台湾人承接，从鼓吹立碑到和平日到公义和平运动，每年闹得如火如荼。不过，他们把复杂的二二八偏执在台湾人的苦难上面，却又不无问题。我曾说过：二二八的死难者，不全是台湾人，也有无辜的外省人，在研究二二八的历史上，我看到了太多的本省流氓浪人们，他们怯于攻占官方的据点，却勇于打劫民间的行人，包括轮奸外省无辜妇女在内，试问今天主张“还给台湾人一个公道”的仁人君子们，是不是也该主张一下，还点公道给非官方的外省人呢？试问今天主张“促成公布真相、平反冤屈”的公正人士们，是不是也该调查一下台湾人怎样“冤屈”外省人呢？也许有些仁人君子和公正人士们说，台湾是台湾人的，你们外省人跑到台湾来，出了事，难免要受“冤屈”，但是，高山族若站出来，谁还好意思说这种话呢？正因为台湾人的祖先从大陆来台，欺负他们、欺骗他们、欺凌他们、残杀他们、联合外国人（荷兰人）把他们无异种族灭绝，他们才逃到高山之上，试问今天的仁人君子和公正人士们，是不是也该把当年台湾人“冤屈”高山族的血泪，公道一下呢？要立大家立，在为二二八立个大碑的同时，是不是也该为高山族立个小碑呢？

　　如今，神棍们撇开二二八事件中受伤害的外省同胞不谈，反倒按住外省同胞的脖子，强迫道歉，这种偏颇与伪善，总不是耶穌所期许的吧？

　　耶稣受难之日，彼拉多拿水在众人面前洗手，说，流这义人的血，罪不在我，你们承当吧！耶稣没想到在他死后两千年，居然有新时代的台湾彼拉多出来，掏出比彼拉多还彼拉多的大脑，在继续流义人的血呢！

　　二二八事件中真正肆虐的本省人，我们查不出来了；真正肆虐的外省人，也很难查出来了，虽然难以查出，但我们知道溯其真因，大责在外省人蒋介石，只是教棍们不敢实指而已。这种作风，倒是跟柏杨如出一辙。把蒋介石奉为“孺慕”对象的柏杨写《丑陋的中国人》，早被历史家汪荣祖指为：“是一种避重就轻的谴责。他把丑陋加诸所有的中国人，似乎很有勇气，引起外国记者的喝彩，但……他明知谁是丑陋的中国人，雅不欲实指而已。”柏杨不敢实指有名有姓的丑陋中国人，却泛指所有的中国人都丑陋，用来替他的怯懦垫背，这种行径所显示的，岂不正是最大的丑陋？原来“丑陋的中国人”非他，就是他作者自己！如今丑陋的周联华不敢实指蒋介石，挖蒋介石出来道歉，也不敢逼台湾流氓出来道歉，反倒不得我们同意，纠合所有的“三十六年以后来的”外省人一体道歉，这种怯懦垫背，其行径，只有柏杨可与伦比。对这种蒋介石的宫廷牧师，我们要拆穿他、声讨他，他太可恶了 ！

　　1990年12月11日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

