纪念二二八是外省人提出的

　　二二八的主轴是暴民滥杀与部队滥杀，被害人从善良外省人到善良台湾人，都在劫难逃。这一悲剧的演出，是很复杂的，但是偏执的解释却干脆把它简单化。国民党方面，往共产党身上一推，就不愿再谈也禁止再谈，所以二二八以后三十年内，在台湾岛上，简直没人敢公开谈它，连写文章，都要以×××××代替。相对的，共产党却每年大谈特谈，直纪念到一九八〇年，才告稍歇，这时台湾岛上的党外人士又继起。外省人孟绝子且最早提出“台湾苦难反省日”的构想，这一构想，他在演说后四年，写了一篇文章，发表在李敖主持的《万岁评论》上。外省人这一构想，后来由台湾人承接，从鼓吹立碑到和平日到公义和平运动，每年闹得如火如荼。不过，他们把复杂的二二八偏执在台湾人的苦难上面，却又不无问题。因此，曾为台湾人坐牢的外省人李敖又写文章出来，酌 予矫正。

　　另一方面，国民党也暗中承接了李敖的博学观点。李敖早就以《三国演义》的关公“还吾头来”故事为喻，劝告台湾人不可把二二八只说成是台湾人的受害，而忽略了外省人的受害。国民党《中央日报》在“政海微言”专栏中，以《二二八的沉思》为题，暗袭此典，也红脸随之。李敖学问如长江大河，固不怕国民党抄袭一些，但《中央日报》如此鬼祟，则未免太小儿科也！

　　1991年2月

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

