为二二八定位定性

　　今年二二八之日将至，台湾岛上，仿佛得了“二二八并发症”。地不分南北、人不分老幼、教不分儒道释耶、党不分国民民进、职不分在朝在野、籍不分外省本省，都以歌星赶场的兴奋心情，大做其二二八悲情秀。这种并发症，自是一种病态。

　　为什么？可从定位定性两方面点破它。

　　在定位方面，二二八的真相，一直偏离了它的方位。四十四年来，国民党对二二八的解释，一直是头疼医头、脚疼医脚的，连二二八发生后十二天的一篇蒋介石《指示处理事变方针》，四十四年来，都要发行不同的版本，可见在宣传上，这个党已经何等荒唐与混乱！

　　国民党以外，共产党对二二八的小动作也是好笑的。国民党把二二八的原因，归咎于“共党煽惑暴动”。共产党也乐得顺水人情，也就居之不疑，大接起漏油来。一九七五年二月北京召开“二二八纪念会”，共产党巨头廖成志宣称：“二二八事件是中国人民在毛主席和中国共产党领导下，反帝反封建反官僚资本主义的新民主主义的一部分。”这种宣称，又何其与事实不符！但是共产党哪管这些，党之常情，都要归功于己，何况拜国民党之赐，礼物送上门呢！

　　国民党共产党以外，台湾人中的褊狭分子对二二八的小动作也是好笑的。他们和国民党共产党一样的偏执、一样的歪曲事实、一样的“强史就我”，做充满政治目的与作用的解释。虽然他们的心情是悲怆的，悲怆得令人同情，但是因悲怆就觉得自己有权利背离真相，则对历史而言，其不公道，却跟国民党共产党相同。

　　真正要探讨二二八的真相，必须抛弃国民党、共产党和台湾人中的褊狭分子的方位，而把研究与解释交到公道的历史家手里，这样才不致走错方向。

　　在定性方面，从历史公道看来，二二八不是叛乱、不是起义、不是革命，只不过是一次民变、一次清朝天理教式的“变起一时，祸往有日”的民变。它以台湾暴民滥杀开始，以国民党部队滥杀结束，中间奉陪了善良外省人和善良台湾人一家一路的哀呼与血泪。任何事后对它的丑化、美化、党化、地方化，而予以政治性的煽情，都是对历史真相的一种亵渎。至于今年各路人马大做二二八秀，更是亵渎之至者，说追求真相吗？何须非历史家的人在旁搅局？说抚平伤痕、安慰受伤的心灵吗？何须四十四年后才撩伤而后疗之？明明是为了政治性目的在搅起早成历史了的往事，又何来虚情假意外的真正悲情？

　　至于政治性的运用，也总该有点基本的公道才成，但是今天的作秀者，显然并无此种公道。例如他们口口声声把受害者局限在“台湾人”身上，这就有语病了。因为二二八的死难者，不全是台湾人，也有无辜的外省人，他们在官方朝台湾人开枪的同时，也是民间朝外省人动刀的牺牲者，在二二八的历史上，有太多太多的本省流氓浪人们，他们怯于攻占官方的据点，却勇于打劫民间的行人，包括轮奸外省无辜妇女在内，试问今天主张“还给台湾人一个公道”的仁人君子们，是不是也该主张一下还点公道给非官方的外省人呢？试问今天主张“促成公布真相、平反冤屈”的公正人士们，是不是也该调查一下台湾人怎样“冤屈”外省人呢？

　　也许有些仁人君子和公正人士们说，台湾是台湾人的，你们外省人跑到台湾来，出了事，难免要受“冤屈”，但是，真正的不冒牌的台湾人——高山族若站出来，谁还好意思说这种话呢？历史清清楚楚告诉我们：高山族是台湾的原住民，并且原住在平地上，正因为台湾人的祖先从大陆来台，欺负他们、欺骗他们、欺凌他们、残杀他们、联合外国人（荷兰人）把他们无异种族灭绝，他们才逃到高山之上，试问今天主张“还给台湾人一个公道”的仁人君子们、主张“促成公布真相、平反冤屈”的公正人士们，是不是也该把当年台湾人“冤屈”高山族的血泪，公道一下呢？要立大家立，在为二二八立个大碑的同时，是不是也该为高山族立个小碑呢？

　　如果是心胸褊狭、不明是非的地方主义者，他自然漠视二二八时外省人被杀害的一面，而一口咬定要政府道歉；但是，如果是真正心胸博大、明辨是非的人道主义者，他就必然鄙视这个坏政府的道不道什么歉，而把开阔的心灵，贯注在眼前被压迫的台湾少数民族之上。二二八对人道主义者说来，已不该是一个政治性的主题。

　　把二二八定位在历史家手里，把二二八定性在非政治性的同胞爱里，这才是我们应有的正确态度。

　　1991年2月

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

