二二八事变后陈仪方面的一个秘件

　　好友陈兆基费了不少力气，帮我收集到二二八事变后陈仪方面的一个秘件，秘件是陈仪四弟陈公铨写给五弟陈公亮的一封家信。正因为是家信，所以更能显出真相。陈公铨在二二八事变时，身陷危城，在他二哥陈仪（公洽）左右，见闻独多，他的看法，应与他二哥接近。所以从这封信中，或许也可以推想推想陈仪本人的看法，更可帮助人们了解二二八的一些真相。

　　原信如下：

　　吾弟如晤，3月17日函悉，兄已抵沪，函由授德转来，电亦早收到。台北二二八事件外间传说纷纭，多系误解，兹约略为弟告：2月27日午后专卖局缉私员在太平町查获私烟，与烟贩发生争执，打伤一烟贩，即为多人包围呼打，不得已拔枪示威，而民众更为叫嚣，并有抢枪企图，于是开了一枪误毙一人。当时即为警察带至分局看管，是时聚众更多包围分局，要求立将查缉员六人枪决，当然办不到。包围者一夜未散，且到处鸣锣击鼓聚集民众，直至28日早晨，已聚有数千人，分头包围专卖局、专卖分局、盐务局，乱打职员，焚烧器物汽车卡车，一路打外省人，全市秩序大乱。至下午2时大队包围长官公署，拟冲入大门，是时大门守卫仅四五人，无法制止，并有十数人进前夺枪，卫士被迫开枪，伤了两人，至此事态更形扩大，总司令部即宣布戒严，但因兵力薄弱，无法控制，虽在戒严期间民众仍开会游行，打人、焚物、搜索外省人住宅。旋参议会等负责人要求解严，不追究肇事者，法办查缉员，均予允准。满以为可以告一段落，孰知3月1日夜戒严令解除后，乱暴更甚，各机关均已准备接收并召集以前曾受日人训练之海陆空军士兵，又征集壮丁每户抽一丁限期报到，准备应付大事。自3月1日至8日，此八日间，二爷以次均成为空城计中人物，风声鹤唳、草木皆兵，全台北军宪警总数不上五百名，须守卫长官公署、总司令部、供应局以及各重要机关。长官公署守卫最多时，尚不足一排人。二爷因兵未到，不得不虚与委蛇，至7日下午提出四十二条件（报载三十二条系单说政治问题之要求，此外尚有立即实行者三条，第一条即国军警察全部解除武装，军事问题七条，合为四十二条），叛形大彰，二爷怒极大骂，拒不接受（在7日以前所提改革政治等要求，如长官制改省政府，多容纳台人任厅委及提前县市长民选等等，二爷均已答应并声明绝不食言，但台人未能满足也）。至8日所谓二二八处理委员会各主要人物，知我将有兵到，态度渐软，未敢再提此四十二条件，并主张自动取消，但未为一般暴民所同意。至8日晚间10时半，全市枪声四起，大规模暴动来临，攻击公署总部、供应局、警务处、军法处、警训所、警察大队部、葛秘长公馆、宪兵团部等。幸我方准备尚好，虽兵力极少，但暴徒战斗力差，未为所逞。至12时半以后，枪声渐稀，至9日早3时我福州开来之宪兵赶到一连，8时又赶到四个连。于是自3月9日起再度宣布戒严，9日以后陆续有二十一师部队源源开到，台北遂告平静，但仍不时有暗害行为发生，以上系台北情形。我等在2月28日至3月9日以前坐困愁城，不为俘虏者诚属万幸之至也。至如基隆高雄两要塞均曾为暴徒大举攻击，幸两要塞司令部应付得宜，否则基隆一失，我军登陆即感困难矣。此外，嘉义台中新竹台南台东花莲等县市均大被其灾，机关接收、人员进集中营，被打死打伤者甚多，尤以嘉义战事最激烈，现均已逐步安定，仅有台中乡间及另外几处乡村暴徒尚在继续抵抗国军战斗中。此次事件如非二爷沉着应付、主座英明果断立即派兵，台湾独立早已不成问题。台民阴谋独立始于三十四年冬及三十五年春，彼等受多年日人教育，仅知支那种种不行，何尝知中国系其祖国，一般野心分子梦想做大官，加以代日人打仗之南洋海南岛归来之从军青年，好乱性成，遂有此次叛乱。至共党尚系最后煽动，因共党力量敌不过独立思想也。国内不明真相者全凭揣测及成见，硬说系政治不良，不啻代台人说话，助长其独立与叛乱，其愚真不可及。台人愚蠢野蛮，缺乏理智，一般中国先生偏说得他如何好如何好，好像中国如何如何对不起他们，完全莫名其妙。兄家被搜查系3月8日下午3时半（兄不在家），来了五人，一人持枪，进来后口称检查武器，将一家人集中一屋，于是大事翻搜，幸行李均已藏起，损失衣物数件及现钞数千元而已。因季布在家与之做日语交谈尚称客气，未有乱暴举动也。二哥糖尿症日久未见减轻，二二八以后心绪恶劣，昼夜辛劳，症更增加。直至3月9日武力到后，情形好转，始得充分休息，糖亦渐少，精神尚好，心情则极不佳，此必然之事。此次事件除主座完全明了以外，无人原谅，尤以某派人物大肆攻击，事变发生之第四日，台党部主委李翼中晋京即做歪曲报告，即白部长抵台之初，亦颇同情台人而误解事实，后经各地各将领及各工作同志面报实情后，始为之恍然也。兄已一再劝二爷让贤，谅可实现，以后台湾如无武力镇压及展缓行宪之决心与设施，神仙也弄不好，六十五岁的人，何苦再受其罪，且不为衮衮诸公所明了，尤犯不着也。兄来沪各情已详六妹八弟函中，兹不赘告。弟近况如何？中枢近将改组，是否有南来看看机会之必要，涛声同船来沪，已入京就任立法委员，余不言。即祝 近安

　　兄铨手启 3月29日

　　从这封哥哥给弟弟的家信中，我们得知陈仪方面的几点重要看法与情节：

　　一、“外间传说纷纭”，其实“多系误解”。

　　二、缉私警察开枪起因在民众“有抢枪企图”。

　　三、警察不得已开枪后，民众包围警局，“要求立将查缉员六人枪决”，这种要求，已逸出法律范围之外。

　　四、民众包围长官公署时，“是时大门守卫仅四五人”。“全台北军宪警总数不上五百名，须守卫长官公署、总司令部、供应局以及各重要机关，长官公署守卫最多时尚不足一排人。”陈仪以这样少的部队与警力统治台湾，可见他对台湾人的信任。国民党特务头子毛森，当年是陷害陈仪的要角之一。但在近四十年后，他垂老时写《陈仪迫汤投共始末》，却也有这些“其言也善”的尾语。毛森说：“最后我要代陈仪说句公道话，二二八的账都记陈的头上，是不公平的。日本投降时，台人确实欢迎接收人员及国军。嗣因接收人员行为不检，部队军风纪欠佳，引起台人反感，陈仪素重纪律、军容，故坚持撤走驻台之破烂叫化兵，因陈坚拒驻军，汤恩伯、林蔚等苦苦劝说，徐学禹也从旁力劝，汤恩伯曾抽忙去台，与陈争得舌敝唇焦，那时大家最大顾虑，是在日军服役及劳工分子，因受日人皇民化教育，恐其仇视祖国，可能结聚作乱，须驻军防变。陈仪说，我以至诚爱护台人，台人绝不会仇我，万一有意外，我愿做吴凤。大家建议由他最心爱的李良荣军驻防，陈说：‘我信任李良荣，但不欢迎他的叫化兵。”故二二八事变发生，毫无维持治安力量，只靠一点要塞部队及少数机关警卫，勉维省政，以后镇压部队开到，在混乱中牺牲不少人命，指责陈仪屠杀台人，实不符事实，只能说陈仪爱护台人不以其道，适足以害台人。’他的同属谅能体会得到陈仪深爱台人的史实，我不多言矣。”这种出自“仇家”的公道话，是对今天部分不明是非的台湾人的最好答复。正因为陈仪信任台湾同胞，所以一方面把六十二、七十军调回大陆，无惧于兵力单薄；一方面把日本人管训在外岛的地痞流氓放归本岛，以尊重同胞人权。结果二二八发生，事与愿违。但他的始愿，岂不正是有爱于台湾人吗？设想他若放纵军人扰民，根本不把两个军调回大陆，二二八事变还能扩大吗？台湾流氓还有大杀外省人连杀十天的机会吗？那时候两个军在台湾若杀起台湾人来，恐怕更得心应手吧？

　　五、在3月1日到8日间，陈仪以下，“均成为空城计中人物”，“因兵未到，不得不虚与委蛇。”但当处理委员会推翻前议，对陈仪不守信，又来了“四十二条”的时候，陈仪“怒极大骂，拒不接受”。

　　六、台独分子方面，“台民阴谋独立始于三十四年冬及三十五年春，彼等受多年日人教育，仅知支那种种不行，何尝知中国系其祖国，一般野心分子梦想做大官，加以代日人打仗之南洋海南岛归来之从军青年，好乱性成，遂有此次叛乱”。

　　七、共产党方面，“尚系最后煽动，因共党力量敌不过独立思想”。

　　八、政治不良方面，“国内不明真相者全凭揣测及成见，硬说政治不良，不啻代台人说话，助长其独立与叛乱，其愚真不可及”。

　　九、对台湾人印象方面，“台人愚蠢野蛮，缺乏理智，一般中国先生偏说得他如何好如何好，好像中国如何如何对不起他们，完全莫名其妙”。

　　十、信中最令人注意的一段是：二二八事变后，“除主座（指蒋主席蒋介石）完全明了以外，无人原谅，尤以某派人物大肆攻击。事变发生之第四日，台党部主委李翼中晋京即做歪曲报告，即白部长抵台之初，亦颇同情台人而误解事实，后经各地各将领及各工作同志面报实情后，始为之恍然也。”所谓“某派人物”，自是指蒋经国的三民主义青年团系统、陈果夫陈立夫的CC中统系统，乃至军统特务系统在内。信中特别提到国民党省党部主委李翼中，动作最为可疑。据谢聪敏考证：“当时在台《中外日报》记者周青指出：‘军统、CC则是和政学系进行争权的斗争。’陈仪和当时的行政院长张群都是政学系。军统在台头子陈达元担任台湾保安司令部调查处少将处长，但是由于军统头子戴笠飞机失事死亡，军统群龙无首，在台力量微小，不足以对抗政学系。据民间领袖刘明回忆，当时陈达元已经失势。刘明则与陈达元来往，事变中他在圆环边租有两间店铺作为群众联络中心，并提供煤矿两部卡车载运群众，他创办的延平学院学生在他鼓励之下参加活动。有一个军统官员告诉我，中统在台头子林紫贵曾经策动三民主义青年团反对陈仪。林紫贵为省宣传处长，与三民主义青年团无关。我询问当时三青团主要干部，他们没有听过林紫贵策动之说。当时中统在台负责人省党部主委李翼中曾经支持台湾政治建设协会的蒋渭川。二二八事变发生的地点是在大稻埕蒋渭川家附近。2月27日，他就在发生地的楼上吃酒。处理委员会成立，蒋渭川和王添灯是最活跃的人物；处理委员会对长官公署的交涉，他都赴会；他也屡次对人民广播，以善于煽动闻名。事变后，他幸而逃出。”——二二八的台湾人“祸首”，最后竟可躲在国民党省党部主委家中避难！这种神秘的离奇的结合，足可显示出事变的扩大与转型，不无国民党派系从中煽风点火在内！而蒋经国在事变后来台两天，其中诡谲，也令我们侧目。……从这些角度研究二二八，发其索隐，倒可令我们恍然大悟出些什么。

　　1991年2月8日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

