“托你替我买一听吃面包的‘黄油’！”

　　——陈仪狱中穷困，家书道真情

　　《求是报》独家取得陈仪狱中信，共十五封，十四封写给其五弟陈公亮、一封写给侄子徐学禹。陈公亮是中央印制厂总经理，徐学禹是招商局局长，与俞大维、严家淦等同为被陈仪提拔的人才之一。

　　十五封信始于1949年8月26日，那时陈仪正被关押在基隆；止于1950年1月25日。1月25日以后，就信息中断，直到四个多月后的6月18日以被枪毙闻。

　　由于检查及管制，每封信中皆寥寥数语，只能从中看出他的狱中部分生活，从发胖到为糖尿病所苦，到读物久缺，历历笔上。“请为我买汗衫两件”“托你替我买一听吃面包的‘黄油’”等等，处境索寞困苦，跃然纸上。

　　陈仪有两首《无题》的诗，全文是：“事业平生悲剧多，循环历史究如何？痴心爱国浑忘老，爱到痴心即是魔。”“治生敢曰太无方，病在偏怜晚节香。廿载服官无息日，一朝罢去便饥荒。”陈仪一生清廉，辛苦从公，痴心爱国，最后着魔而死，真是人间悲剧。他诗说一朝卸职，便要穷得挨饿，如今关在牢中，自然更是穷绝无比，从这些书法俊逸的信中，我们更可看到陈仪“偏怜晚节”的 一面。

　　第一信

　　公亮五弟如握：

　　正驰念间，于昨晚接到本月23日手书，慰悉之。附来大渝小朋两侄照片，欣览久之。兹写好给两侄一信，请转交，并望予以解释。

　　弟送我的东西，今日已托吴参谋到四弟处提取。

　　令岳心南先生身体康健否，眷属是否均在福州，不及出来。兄眠食俱佳，幸勿为念，企止弟尚在台北否。基隆秋老虎甚厉害，台北谅必相同。 顺颂

　　康健

　　兄仪8月26日

　　贞娣妇均此

　　（按“企止”即袁守谦，为陈仪妹夫）

　　第二信

　　公亮五弟：

　　26日复弟一函，度已收到。承弟送我之烟嘴、衬衫、短裤，均已由吴参谋取来。感谢之。惟短裤因兄腹部大，不能穿，短衬裤勉强可穿，已收用。拟送还弟处。再兄有好些洋酒，均友好送来，亦拟转送弟处。请弟于本星期日（9月4日）派师满盈到旭丘宾馆来取。并请嘱师满盈向卫队说：你来面会吴参谋名志远。如有书籍，亦请交满盈携来。顺颂

　　康健

　　兄仪8月28日

　　贞娣妇均此

　　第三信

　　五弟：

　　书及杂志共十七册，均收领。

　　带来洋酒十二瓶，短裤一条，请查收。

　　再兄近来小便中，前星期检验，糖分较多。玉蜀黍的须煎汤，从前曾吃过，似尚有效。如托星群兄去找，或较易办到。请弟为我搜集点，存四弟处。便当托吴参谋来取。

　　兄仪9月4日

　　第四信

　　公亮五弟：

　　师满盈带转酒十二瓶及短裤一条，谅皆收到。徐讦的小说甚好，弟送来的两册，我已看完。我前向看过他的《荒谬的英法海峡》写得很好。近来的文艺作品中，可算是很难得的——虽然我近人的作品，看得很少。《飘》（傅东华译上下两厚册）我想看一看，请弟便中购交四弟处。再如得便，请为我买汗衫两件，亦交四弟处。兄身体安健。顺颂

　　俪好

　　兄仪9月8日

　　七妹家想必安吉，均此问好

　　第五信

　　公亮五弟：

　　满盈来，交到手书及衣裤、书籍、玉米须等，均照收。玉米须当照来样煎服。又检出洋酒一瓶，交满盈带转，并请查收

　　兄仪9月11日

　　第六信

　　公亮五弟如握：

　　昨日检查小便，糖分已减少，包谷须似尚有效。现在仅用去一小部分，所剩尚多，俟将用罄时，再请弟采办。日来天气稍凉，身上痱疖子，又渐退去；眠食亦好。顺问

　　俪好

　　兄仪9月21日

　　第七信

　　公亮五弟：

　　满盈送来罂粟林针药，已收到，容与此间医官商榷办理。因兄用罂粟林针药，业经多次，打针时虽已无糖，但打针停止后，不久即复发。现正由学禹为我采办一种治疗糖尿病之“内服药”，如能办到，拟先试用内服药，再看效验何如。

　　顺问

　　康健

　　兄仪10月4日

　　第八信

　　公亮五弟：

　　你交吴参谋带来的信、书籍及玉米须，我都收到了。谢谢你。《罪与罚》看完后，送还你。

　　各大书局（如商务、中华、开明等）的书目，请你便中向它索取，各给我一份。你前向送我的那些小说，我看过了已无用，你如需要，便送还你。请你给我信。祝

　　你们康健

　　兄洽11月17日

　　第九信

　　公亮五弟：

　　《罪与罚》送还。这部书是陀思妥耶夫斯基的佳作，很动人。韦丛善的译笔亦还不差，很可以一读。请你读后保存着。陀思妥耶夫斯基的其他作品，如有译成中文的，如《穷人》等，此地倘买得到，请你留意！

　　交满盈带还给你的三部小说，果戈里的，本来亦是名著，但译笔不甚好。梅里美的亦是名著，黎烈文译得亦很好，可以一读。《天才梦》没有什么价值，不过借此可以晓得点美国的社会情形。祝好！

　　兄洽11月27日

　　第十信

　　公亮五弟：

　　兄处照料之事，兹已由汤总司令恩伯派李平参谋到此，与吴参谋瓜代。兹附来致汤总司令、彭司令各一函，即烦转送为荷。

　　兄仪12月11日

　　第十一信

　　公亮五弟如握：

　　兄处朱参谋今一，今来令调职。但其意欲仍留台北。惟军职现在人浮于事，恐不易就绪。如吾弟能为介绍其他业务，则所乐就，兹来见弟，望与面洽为盼。顺问

　　健康并祝

　　新禧

　　兄仪1月1日

　　第十二信

　　公亮五弟：

　　昨交朱参谋介一面致一函（为渠不愿离开台北，意欲托吾弟介绍一非军职的工作），不审已赍达否？如来相托，请弟婉言拒之！一则此时谋事不容易；二则朱君之素行，兄并不晓得。微闻突然调离，其原因为此间费用报销，有不当处（希保密，勿为他人道）。兄起居饮食均佳，请勿为念！顺问

　　健康，并颂

　　阖家新禧！

　　兄洽1月2日

　　第十三信

　　公亮五弟：

　　前接你1月5日函，知道你们都好，1日父亲忌辰，诸弟妹都在你家里团聚，我又安慰，又感伤。昨日送来徐君赠的苹果，收到了。附来一字，请烦转交。我近来小说已看厌，不想再看，请你无庸再送来。杜甫、苏轼的诗集，如能购得，请交由司令部送来。顺祝

　　健康

　　兄仪1月19日

　　第十四信

　　学禹世兄：

　　你送我的苹果，我已收到，并且吃过两只，香味都很好。谢谢你。我眠食如常，堪以告慰。你前惠赠糖尿病内服药，我已吃过十瓶，有点效验，但不十分显著，因检验小便，糖分还是有，不过不增加，知你关切，特以附及。顺祝

　　健康

　　仪1月19日

　　第十五信

　　公亮五弟：

　　18日写给你一信：托买杜甫、苏轼的诗集，谅已收到。兄想看的书，身边还不少，杜、苏诗集，不亟急要。请你便中留意可也。

　　前托你替我买一听吃面包的“黄油”。因为从前带来的已经吃完。我身体安好。顺祝你们康健！

　　兄洽1月25日

　　1991年2月28日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

