二二八与陈仪

　　有人说国民党在台湾统治四十多年，宣传与教育是失败了的，其实不然。四十多年来国民党制造假象，引起共识，成就可非凡得很呢！今日口口声声反对国民党的台湾人，他们以为自己在反国民党，事实上，他们乃是国民党宣传与教育的最佳样品。——国民党要他们怎么信、信什么，他们就不知不觉盲从跟着怎么信、信什么，非但丝毫不以为异，还洋洋自得以为自己有独立思考能力呢！

　　这种情况，举例以明，最显明的，莫过于台湾人对陈仪的态度。

　　国民党把二二八的责任归给陈仪，最后偷天换日，枪毙陈仪以蒙混卸责。1950年6月18日陈仪被枪毙后，媒体传出，一位台湾人老太太焚香膜拜，理由是：“陈仪死了，是件好事，我应该谢天谢地！”四十多年下来，今日之归罪陈仪者，其实大脑与无知老妪又何以异？

　　事实上，这种老妪之见，全是中了国民党宣传与教育之毒！

　　事实上，陈仪是有遗爱于台湾的人。

　　今天鹦鹉学舌责怪陈仪的人，所持论点，一经细查，都是站不住的。国民党和台湾人都说陈仪是二二八的元凶、都说陈仪害了台湾，是既不合历史也不够公道的。陈仪有许多缺点，但他却在为政大体上，无负于国民党、更无负于台湾人！

　　说陈仪不该有日本总督式的权力吗？殊不知正因为陈仪有这种权力，他才得以保护台湾，尽量少受大陆腐败的影响。陈仪一到台湾，就不肯让大陆的法币登陆，而要另发行台币，这种“一国两币”，使大陆的通货膨胀难以传染到台湾、使台湾人免于重蹈大陆收复区的覆辙与牺牲。这种功劳与德政，四十年来拜其赐，其人虽亡，其政不息，岂不正是陈仪的遗爱吗？为了抵制大陆孔宋豪门资本伸足到台湾，陈仪把跑来接收的金融人员原机遣返，不怕为政“得罪巨室”，这种气魄，不是陈仪，国民党其他大员干得出来吗？

　　说陈仪未能控制台湾物资吗？殊不知在邵毓麟上宋子文的秘密英文报告中，正可看到陈仪如何在以台湾剩余的煤米和其他工业产品，交换大陆出产的纺织品和其他日用品，以“物物交换”方式，抵制大陆方面的勒索。那边宋子文在上海设立糖业公司，这边陈仪就不准台糖出口，因为台湾糖价太低，轻易出口，吃亏的是台湾人。这种一面把台湾重要进出口物资掌握在政府手中避免奸商操纵；一面把贸易盈余全部投资在经济建设上以利台湾人的做法，这种气魄，不是陈仪，国民党其他大员干得出来吗？

　　说陈仪不用台湾人吗？殊不知日治时代，台湾总督府有日籍官员三万以上，另有日侨六十万人，占全岛人口十分之一，构成吏治中坚，这些人一走，自需有吏治经验的熟手接班。当时宜兰的台湾人市长毫无办事经验，重要公文放在裤袋里忘得一干二净，这样子连处理公文程序都不及格，又如何能不找大陆公务员帮忙？

　　说陈仪放纵军人吗？殊不知来台湾的部队，不是他的子弟兵，他为要求军纪，把马姓少将当众枪杀，他的气魄可想。他信任台湾同胞，一方面把六十二、七十军调回大陆，无惧于兵力单薄；一方面把日本人管训在外岛的地痞流氓放归本岛，以尊重同胞人权。结果二二八发生，事与愿违。但他的始愿，岂不正是有爱于台湾人吗？

　　由此可见，陈仪在为政大体上，无负于国民党、更无负于台湾人。对二二八，他当然有责任，但是不识大体，徒以“天下之恶，皆归之”的对待他，台湾人却正好中了国民党的奸计！

　　国民党特务头子毛森，当年是陷害陈仪的要角之一。但在近四十年后，他垂老写《陈仪迫汤投共始末》，却也有这些“其言也善”的尾语。毛森说：“最后我要代陈仪说句公道话，二二八的账都记陈的头上，是不公平的。日本投降时，台人确实欢迎接收人员及国军。嗣因接收人员行为不检，部队军风纪欠佳，引起台人反感，陈仪素重纪律、军容，故坚持撤走驻台之破烂叫化兵，因陈坚拒驻军，汤恩伯、林蔚等苦苦劝说，徐学禹也从旁力劝，汤恩伯曾抽忙去台，与陈争得舌敝唇焦，那时大家最大顾虑，是在日军服役及劳工分子，因受日人皇民化教育，恐其仇视祖国，可能结聚作乱，须驻军防变。陈仪说，我以至诚爱护台人；台人绝不会仇我，万一有意外，我愿做吴凤。大家建议由他最心爱的李良荣军驻防，陈说：‘我信任李良荣，但不欢迎他的叫化兵。’故二二八事变发生，毫无维持治安力量，只靠一点要塞部队及少数机关警卫，勉维省政，以后镇压部队开到，在混乱中牺牲不少人命，指责陈仪屠杀台人，实不符事实，只能说：‘陈仪爱护台人不以其道，适足以害台人。’他的同属谅能体会得到陈仪深爱台人的史实，我不多言矣。”

　　此外，于百溪在《陈仪治台的经济措施》里，也有这样的回忆：“陈仪对我说：我们负责前往接收，总想励精图治，把台湾搞好，才对得起台胞。我们到台湾后的一切措施，都是为公，而不是为私，都是为绝大多数的台胞设想……。谈到二二八事件，他说：这是由于我襟怀过于坦白，太相信自己，而缺乏政治警惕性所致。我为了军民关系处得好些，将军风纪欠佳的原驻军撤走，我没想到新军抵台后，竟演出不应该有的报复性镇压，真让人痛心。我相信许多人，包括台湾人民是会了解我的。”其实，陈仪说这番话，还是“襟怀过于坦白”了，能够了解他的“台湾人民”，四十多年了，又有几个呢？不懂事的“台湾人民”，还在跟着国民党，一齐恩将仇报啊！

　　对二二八事变，陈仪当然有责任，但其责任绝不是今天大家人云亦云的那种种、绝不是台湾人跟国民党“共识”的那种种，实事求是的真理发掘者，绝不同意他们的解释！

　　1991年2月28日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

