二二八道歉中的怪现象

　　今年的二二八可真成了一窝蜂！从行政院最高首长继立法院最高首长率员为二二八默哀后，全台湾各县市首长也“热烈投入”，宗教团体、学界师生，也不甘寂寞，至于有强烈台湾本位的褊狭台湾人，更是此起彼落的以炒二二八为职志，政客们当然也绝不放弃如此良机，兴高采烈的大作二二八悲情秀。令我们忍不住有点纳闷：一个地区的人民，竟能够为四十四年前的一段往事，挤出这么多的悲哀与眼泪，可见这些人是多么热情或矫情，按照常识的理解，除非加工煽情，人们为四十四年前的往事如此悲愤，是很少可能的。但为四十四年前的往事如此煽情，有必要吗？

　　我们试从政治角度上和公义角度上，看看这问题。

　　从政治角度上，二二八的问题，对国民党说来，一直采取鸵鸟式的角色。国民党不喜欢谈二二八，近年被逼谈了一些。国民党前行政院长俞国华说：“当年满洲人入关杀了很多汉人，满洲皇帝也未向汉人道歉。”从政治立场上看，一个集团为了抢夺政权、维护政权，杀很多人，的确毫不稀奇、的确无歉可道，因为在赤裸的暴力（naked power）下，成者为王败者贼，谁还道什么歉！但是，撇开这种满洲人杀汉人的模式，别做政治技巧的处理，却也不无他途。韩国的当政者卢泰愚，就坦然为光州事件道歉，在政治技巧上，这是高杆。为什么？因为出面道歉的人，并不是当年光州事件的刽子手，大家都知道光州事件跟他无关。如今他自愿做替罪羊，出面道歉，足以见此人心胸气魄之大、足以使人对他和他领导下的现政府有好印象。道歉是空头的，但得实利的，却是出面道歉的人和他的集团，这一巧妙，要求道歉的反对派不知也！又如过去西德的总理勃兰特（Willy Brandt），就坦然向纳粹杀害犹太人道歉，他访问以色列，在纪念碑前献花下跪，令举世感动，在政治技巧上，这也是高杆。为什么？因为出面道歉的人，并不是当年纳粹杀害犹太人的刽子手，大家都知道不但跟他无关，并且他自己也是当时德国政府迫害下的受难者。如今他自愿做替罪羊，出面道歉，足以见此人心胸气魄之大、足以使人对他和他领导下的现政府有好印象。道歉是空头的，但得实利的，却是出面道歉的人和他的集团，这一巧妙，要求道歉的反对派不知也！

　　由此可见，以为逼国民党道歉，就可得到好处的人，其实是一群蠢汉。这群蠢汉，自以为聪明的作弄了国民党，其实自己才是作弄自己、自己才是被国民党作弄的人。因为这种愚蠢，正是四十多年国民党教化下的产物！如今争吵要道歉的人，竟蠢得不知道：一旦道歉发生了，真正的得利人，不是别人，就是国民党的当权派；不是别人，就是他们痛恨的敌人。今天由于李登辉、郝柏村之流笨得赶不上卢泰愚与勃兰特，死不肯道歉，一旦他们想通了，道起歉来，可真有人要哑巴吃黄连呢！所以从政治角度上，要国民党道歉的计谋，是愚蠢的，是得不偿失的一着险棋。一旦李登辉、郝柏村之流想通了，国民党当权派才是真正得利的人。

　　从公义角度上，对一些台湾人说来，他们在公义上犯了一件道德的过失，就是只为自己人被害而大声，却为自己人害人而沉默。例如他们为外省人欺负台湾人四十年而大声，却为台湾人欺负高山族四百年而沉默；为二二八外省人杀害台湾人而大声，却为台湾人杀害外省人而沉默。他们今天口口声声要国民党“主动公布真相”“交代杀害经过”“弥补一切损失”，但对台湾人杀外省人、打外省人、赶外省人、抢劫外省人、轮奸外省无辜妇女等等“真相”“经过”“损失”等等，却一字不提，在公义标准上，这总不是以公义自命的人应有的态度吧？以这种褊狭的公义来号召和平，这种和平，未免太可疑了吧？这种公义，未免太糟蹋了吧？

　　其实，最糟蹋公义的，还不是台湾人，而是一些心态离奇的外省人，外省神棍周联华说：“我不够资格代表任何人，我只是跟我有同样心态，从民国三十六年以后来的，把这块土地当做自己的土地，希望不分省籍，只有一条心来爱台湾、建设台湾、也希望有一天会回大陆，一起建设大陆中的一个人，我代表着他们向所有二二八的受难家属，尤其是因着误解而造成二二八事件中受伤害的本省同胞道歉，说声：‘对不起，请原谅！’”外省政客林正杰说：“真正负责的态度是政府及外省籍第一代、第二代都应公开诚心认错道歉，二二八事件不应以个别历史事件视之，必须把它当做是在台湾‘老移民’与‘新移民’间的冲突、对立与矛盾，因此，对受害族群的全面平反与抚慰是政府及新移民（包括外省第二代）的最大责任。”……这些神棍政客眼中的公义，我们是绝不接受的。试看“三十六年以后来的”外省人也好、“外省第二代”也罢，他们对二二八事件，没有任何责任与罪过，为何要变成罪人一般，由神棍政客带领着向别人道歉？

　　神棍周联华、政客林正杰撇开二二八事件中受伤害的外省同胞不谈，反倒按住外省同胞的脖子，强迫道歉，这种偏颇与伪善，总不是耶稣所期许的吧？也总不是任何街头大小霸王所心服的吧？

　　耶稣受难之日，彼拉多拿水在众人面前洗手，说，流这义人的血，罪不在我，你们承当吧！耶稣没想到在他死后两千年，居然有新时代的台湾彼拉多出来，掏出比彼拉多还彼拉多的大脑，在继续流义人的血呢！

　　二二八事件中真正肆虐的台湾人，我们查不出来了；真正肆虐的外省人，也很难查出来了，虽然难以查出，但我们知道溯其真因，大责在外省人蒋介石，只是教棍政客们不敢实指而已。这种作风，倒是跟柏杨如出一辙。把自己当儿子、把蒋介石奉为“孺慕”对象的柏杨写《丑陋的中国人》，早被历史家汪荣祖指为：“是一种避重就轻的谴责。他把丑陋加诸所有的中国人，似乎很有勇气，引起外国记者的喝彩，但……他明知谁是丑陋的中国人，雅不欲实指而已。”柏杨不敢实指有名有姓的丑陋中国人，却泛指所有的中国人都丑陋，用来替他的怯懦垫背，这种行径所显示的，岂不正是最大的丑陋？原来“丑陋的中国人”非他，就是他作者自己！如今丑陋的教棍政客不敢实指蒋介石，挖蒋介石出来道歉，也不敢逼台湾流氓出来道歉，反倒不得人同意，纠合所有的“三十六年以后来的”外省人、“外省第二代”一体道歉，单方面道歉，这种怯懦垫背，其行径，只有柏杨可与伦比。对这种宫廷牧师与街头小霸王，我们要拆穿他们、声讨他们，他们太可恶了。

　　1991年3月1日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

