二二八与关公

　　中国思想中讲究“全受全归”，生时身体完整的从娘胎来，死时也要完整的“缴”回去，不宜缺胳臂掉腿，更不宜脑袋搬家。所以，自古在刑场被砍头的，其家属都要花大钱请人来“缀元”，就是请专家把头缝回去，以慰生者与亡魂。

　　中国成语中，有“身首分裂”（《后汉书》）、有“身首分离”（《新序》），但最通用的，不是这些，而是一般所说的“身首异处”。“身首异处”是指身体和脑袋分了家。不过，由于“缀元”的技巧，二者生分而后死合，所谓异处，其实也聊可同埋。

　　最有名的一个“身首异处”，并且真大异特异了的，厥有一人，就是关公。

　　关公被砍头后，他的“身”埋在当阳，“首”却因送给曹操过目，埋在洛阳。这一异也，可真处得远！关公自己，死后也不开心。

　　《三国演义》写关公被砍头后，湖北当阳县玉泉山上老和尚普净，半夜三更，“正在庵中默坐，忽闻空中有人大呼曰：‘还我头来！’普净仰面谛视……认得是关公，遂以手中尘尾击其尸曰：‘云长安在？’关公英魂顿悟，即下马乘风落于庵前。……普净曰：‘昔非今是，一切休论；后果前因，彼此不爽。今将军为吕蒙所害，大呼还我头来，然则颜良、文丑、五关六将等众人之头，又将向谁索耶？’于是关公恍然大悟，稽首皈依而去。”关公关老爷毕竟很老爷，他身首异处后，把自己杀的人头忘得一干二净，在空中哀鸣，不还别人头，只还自己头。这种偏执狂，显然是有问题的。但关云长毕竟又是一条汉子，在经高僧点化后，他毕竟有“血性”中的“公义”，恍然大悟，不再自怜。

　　台湾人有很多美好的优点，但是，“岛国的褊狭之见”（insular prejudice）却是很不幸的一种宿疾。“岛国的褊狭之见”并不是所有岛国都有，英国就没有，英国不是一个自卑感的国家，它的世界观比另一个岛国日本健康得多，可是日本却很严重，日本有严重的“岛国的褊狭之见”，这种小气，在半个世纪的统治以后，严重的感染了台湾人，使台湾人在很多美好的优点上，外泄出一股小气。眼光失之狭小，这是台湾人的不幸。并且由于眼光的狭小，他们非但不自知这是不幸，反倒引为自得呢！

　　日本人虽然小气，却不自怜。不幸的是，台湾人由于以亡国奴身份，受了日本半世纪的统治，在心态上，除了被感染小气外，竟又单独有了自怜情结，这是不幸中的又一不幸。由于这种自怜情结，使台湾人判断事情，又多了一层障碍。

　　日本人以后，国民党的统治接着而来。国民党是大陆人政权中，最没大气派大格局的。被赶到台湾后，气派更少、格局更小，整天整月整年，以“小市民的心声”教化台湾人。结果，四十多年下来，台湾人在“岛国的褊狭之见”“亡国奴的自怜情结”之外，又加上“小市民的小鼻子小眼睛”，许多人变得目光如豆、全无见识、一厢情愿、自以为是，缺乏世界性的眼光，对人对事，也缺乏平允公正的态度，最后形成的，是一种“集体的偏执狂”。这是第三个不幸。

　　今天表现在二二八的态度上，我们又清楚看到了“岛国的褊狭之见”“亡国奴的自怜情结”“集体的偏执狂”的三项大集合。在整天连篇的二二八悲情秀中，我们看到的是众口一声的二二八台湾人被杀害，却绝口不提谁是先动手杀了十天、杀害了一千两百名外省人的元凶。为什么台湾人被杀害了，就大书特书；外省人被杀害了，就提都不提？这是哪一国的公道？——只见自己人被杀不见自己人杀人，是谓“褊狭”；只叹自己人命歹不算自己人害人命歹，是谓“自怜”；只说自己人没错专说错全在别人，是谓“偏执狂”。

　　别以为这三项大集合只是嚼槟榔阶级干的事！其实这是台湾人中高层人士多优为之的。以两年前二二八晚上，民进党有所谓“火化二二八事件灵厝”的不通活动为例，该党主席黄信介暨全体党员发表《追悼二二八事件受难英雄》祭悼文，文中左一声“台湾人精英的您们”，右一声“我们台湾人走出追寻公义、和平的方向”，“每年此时此刻，更明晰地呈显在我们有血性的台湾人眼前。”在字里行间，看到的，都是台湾人的被杀与流血，却看不到外省人的流血与被杀，这样子抹杀事实，这是哪门子“公义”呢？又是哪门子“血性”呢？二二八的死难者，不全是台湾人，也有无辜的外省人，在研究二二八的历史上，我看到了太多的本省流氓浪人们，他们怯于攻占官方的据点，却勇于打劫民间的行人，包括轮奸外省无辜妇女在内，试问今天主张“还给台湾人一个公道”的仁人君子们，是不是也该主张一下还点公道给非官方的外省人呢？试问今天主张“促成公布真相、平反冤屈”的公正人士们，是不是也该调查一下台湾人怎样“冤屈”外省人呢？此外，四十年前外省人杀台湾人的新仇应清算；四百年来台湾人杀高山族的旧恨又怎么说呢？高山族被干掉的“精英”，比二二八还多吧？有“公义”的“血性”人士，未便沉默吧？

　　这种只计算你杀我、不计算我杀你的“公义”与“血性”，在太多太多的台湾人的言论里，我们已看到太多太多，我们想全世界都没有这种“公义”、这种“血性”吧？

　　这种只计算你杀我、不计算我杀你的“公义”与“血性”，不是别的，正是《三国演义》中关公关老爷的不讲理作风。但是关公虽然无头无脑、血迷心窍，凌云而降，朝人索回自己人头，但一经高僧点化，立刻知过能改，“恍然大悟，稽首皈依而去”，可是台湾人呢？

　　台湾人是崇拜外省人关公关老爷的，关公的气度，关老爷“血性”中的“公义”，总该学一点才好。

　　1991年3月2日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

