内部民变，哪来“国殇”？内部杀人，何来“国庆”？

　　——驳斥邱垂亮的无知之言

　　今早看到《民众日报》刊出邱垂亮作《二二八不仅是“国殇”更应是“国庆”》一文，不胜厌恶，即写此文驳斥。

　　邱垂亮身为澳大利亚昆士兰大学教授，可是却头脑不清，所学不能所用，只能乱开歪腔。八年前，我因他乱谈台湾政情，曾写文章教训他，骂得他不敢回嘴。当时我骂他“对国民党的了解和判断，其实是很浅薄的”。今天我看到他八年后作品，发现他的浅薄，岂止对国民党，连对他自己的台湾，也一塌糊涂了。

　　邱垂亮文章中，最令人注意的，是他提到几个外省人对二二八的态度。从蒋介石的亲信郝柏村、到蒋介石的宫廷牧师周联华、到民进党外省政客林正杰、到国民党海外同路人许倬云等等，认为他们的言行，已跟台湾人形成“波涛汹涌的二二八共识”，说郝柏村“可以坦然面对，接受二二八。壮哉斯言！”，说许倬云“颇有学者良知、勇气”云云，都是与事实不符的。根本上对人的抽样，就是大错特错的。郝柏村也、周联华也、林正杰也、许倬云也，这些货色的外省人，他们各有讨好的对象、各有媚世的怀抱、各有向群众摆笑脸的利害、各有颠倒是非的本事，全没有“虽千万人吾往矣”的气魄，他们这种货色，如何可代表外省人发言？又如何可站在真理与正义上立论？他们在全岛二二八悲情秀中，只是作秀而已，他们又何来良知与勇气，敢犯颜说点明白话？试看周联华说：“我不够资格代表任何人，我只是跟我有同样心态，从民国三十六年以后来的，把这块土地当做自己的土地，希望不分省籍，只有一条心来爱台湾、建设台湾、也希望有一天会回大陆，一起建设大陆中的一个人，我代表着他们向所有二二八的受难家属，尤其是因着误解而造成二二八事件中受伤害的本省同胞道歉，说声：‘对不起，请原谅！’”林正杰说：“真正负责的态度是政府及外省籍第一代、第二代都应公开诚心认错道歉，二二八事件不应以个别历史事件视之，必须把它当做是在台湾‘老移民’与‘新移民’间的冲突、对立与矛盾，因此，对受害族群的全面平反与抚慰是政府及新移民（包括外省第二代）的最大责任。”……这些神棍政客眼中的公义，我是绝不接受的。试看“三十六年以后来的”外省人也好、外省第二代也罢，他们对二二八事件，没有任何责任与罪过，为何要变成罪人一般，由神棍政客带领着向别人道歉？神棍周联华、政客林正杰撇开二二八事件中受伤害的外省同胞不谈，反倒按住外省同胞的脖子，强迫道歉，这种偏颇与伪善，又何以服众？

　　邱垂亮在选出这些外省货色后，进一步说：“更重要的是，不仅要恢复历史真面目，要平雪冤屈、弥补伤痛，更要重视二二八的历史意义、历史契机，了解一两万台湾人民为何而死，看清二二八把台湾指向哪一个生命共同体的方向和道路，抓住这个历史契机和社会、政治、文化的主体共识，勇往前进，把台湾推向一个更恢宏壮大、更理性民主、更自由人道的新境界和新世纪。这才最有意义、最有价值。罹难的台湾人在天之灵，还活着的罹难家属和其他两千万台湾人的今世生命，才能因而更得安抚平静，更认同、热爱台湾，更感觉、认为死的没有白死、活的没有白活。”请看这是什么话！口口声声问“一两万台湾人民为何而死”，为什么不问问一两千外省人为何先被台湾人杀死？难道“罹难的台湾人在天之灵”之外，罹难的外省人就该下地狱？就该“白死”？这叫什么“恢宏”？什么“理性”？什么“人道的新境界和新世纪”？

　　邱垂亮又进一步说：“我们还可以利用今年二二八的历史契机、潮流，以及已有的二二八人民同胞共识，大刀阔斧推动几个比较具体的自由民主现代化的基础工作。……第二，二二八是台湾子国和中国母国切断胳带的痛苦行动。不管其结局是如何地悲情，这个尝试脱离母体，建立自我主体的基本事实，谁也不能否认，对错的价值判断与此事实无关。四十四年来，因为中共的蛮横威胁，国民党政府的专制统治，台湾一直无法挣脱中国民族沙文主义的巨大阴影，独立自主寻求自己的生存空间。今年实在是台湾创建自我主权主体的关键时刻了。二二八像美国革命前夕的波士顿茶会，也像法国大革命的攻打巴士底狱，可以是台湾革命的历史纪念日。我们可以如是推动。……总之，二二八的国殇，悲悼了四十多年了，今年应该结束。我们应该把它变成‘国庆’，庆台湾人民自主自决、自由民主的新生命。”在邱垂亮这些话里，我们进一步看到这种学者的新面目，他可以公然歪曲历史与事实，把一件单纯的民变解释成“台湾子国和中国母国切断脐带的痛苦行动”！区区民变，岂可这样解释？什么叫“台湾一直无法挣脱中国民族沙文主义的巨大阴影”？台湾人又是什么民族？你们祖先来台湾时带给高山族的“巨大阴影”，高山族又“挣脱”到哪儿去了？真正该这样哀呼的，正好是高山族而非你们，你们如讲正义与人道，何不把台湾还给高山族，让高山族“独立自主寻求自己的生存空间”呢？

    这位吃洋人饭的学者，不但歪曲中国历史与事实，还歪曲到外国历史与事实呢！他以“法国大革命攻打巴士底狱”为例，但法国人攻打监狱，所攻打对象是政府官吏，谁又杀了无辜同胞了？谁又杀了监狱外面的外省同胞了？这种例证，完全比拟不伦。至于他又以“美国革命前夕的波士顿茶会”为例，更是笑话。从他译成“波士顿茶会”中，就可看出这位学者的不学无知。其无知，与国民党学者张金鉴在《美国政府》中译成“波士顿茶社”如出一辙！与省议员李子骎在《台湾省议会公报》第五十八卷第二十三期中译成“波士顿茶叶党事件”如出一辙！殊不知原文Boston Tea Party根本是“波士顿茶叶事件”，是指1773年12月16日波士顿居民扮成印第安人，将英国商船中的茶叶倾入海中的事件，又何来邱垂亮所谓的“茶会”？一个因茶税而抗税的事件而已， 又何来什么“茶会”？这不是大笑话吗？

　　邱垂亮最后又以“国殇”为喻、“国庆”为结，更看出他头脑全是一盆糨糊。内部民变，哪来“国殇”？内部杀人，何来“国庆”？从台湾暴民滥杀开始，到国民党部队滥杀结束，中间奉陪了善良外省人和善良台湾人一家一路的哀呼与血泪。这种惨象，又何庆之有？由此可见，邱垂亮的脑袋里，除了糨糊，别无所有？昆士兰大学何辜，竟有这种教授！《民众日报》何辜，竟有这种作者！真是冤哉枉也！

　　1991年3月11日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

