四针见血看所谓二二八调查报告

　　2月13日，《世界论坛报》有画饼楼主写《二二八非关“学术”》，其中说：

　　行政院二二八研究小组，于日昨提出二二八事件调查报告，主要撰稿人中央研究院研究员赖泽涵教授表示，学术研究要讲求证据，因此蒋介石是否下令镇压二二八暴乱，并无文件显示是蒋氏下令，所以无法加诸其应负之责。……

　　但是民间自组的二二八事件研究小组则指出，官方的研究报告刻意回避责任，他们将对行政院的报告重加检验与评估。

　　画饼楼主个人的直觉，官方的报告不分中外古今，都不太可能是纯学术性的，其政治性必然大于学术性，二二八研究报告亦应作如是观，并不因为它出自于中研院学者的手笔，即认定属于“学术”范畴，严格讲起来，二二八研究报告是“术”（权术、魔术），绝非“学”（有系统的知识）。

　　不过，若说中研院的报告“完全不可靠”或“都是假的”，那也不对；因为其中的许多资料都是一手的，只是取舍的角度不同而已，如果让李敖“大历史家”来主持研究，保险比赖泽涵教授要客观而深入。……

　　我想，事实上如由我主持研究，我是一定拒绝的，因为我根本不会与国民党官方合作，官方早已有暗杀的立场。这由它选择软弱的赖泽涵出面主持即可看出。至于民间自组的研究小组，更是偏见十足了。

　　大体上说，目前所谓二二八调查报告，四针见血的观察，不外是：

　　一、只强调台湾人是受害人。

　　二、忌谈日本人的影响。

　　三、忌谈共产党的影响。

　　四、仍把陈仪作为替罪羊（“并无文件显示是蒋氏下令”，是也；但六百万犹太人给干掉了，至今并无文件显示是希特勒下令）。

　　总之，调查二二八，是该做的。但是，总以几天几个月的二二八为焦点，而忽略了五十一年日本人在台湾的血债，这算哪门子正义与是非？为什么不立个日人祸台五十一年死难纪念碑？台湾人的哭哭啼啼标准，岂不太奇怪了么？

　　1992年2月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

