林荣三在二二八大杀台湾人？

　　竞选监察院副院长贿选声中当选的国民党嚼槟榔大土蛋林荣三的《自由时报》，在无知的发行人吴阿民和无知的社长颜文闩双料带头下，最近闹了一个大笑话。

　　2月28日，《自由时报》以二版横贯大字，刊出标题如下：

　　中研院展示“大溪档案”等十五项二二八珍贵史料，警总资料记录逮捕、处决名单最具震撼性

　　在标题下面，有这样的新闻：

　　昨日起于中研院近史所档案馆展示的二二八资料，共包括了总统府提供的“大溪档案”等十五项珍贵史料，以大溪档案而言，共收录了二二八事件期间各单位向中央呈报的情报、彭孟缉回忆录、台湾省二二八事件回忆录等资料，对二二八事变的前因后果、中央决策等，皆极具参考价值，而警总资料更记录了各地逮捕、处决、通缉的庞大名单，上述史料并将于3月16日起正式对外开放。

　　这十五项重要史料的简介如下：

　　（一）大溪档案：总统府提供的大溪档案，无疑的是最重要的资料，一共有三部分：

　　1.戡乱时期重要文件分案辑编——台湾《二二八事件》上下两册，此部分收录了二二八事件期间各单位向中央呈报的情报，如中统、保密局、宪兵司令部、军务局，还有陈仪、桂永清、陈诚、黄朝琴、刘雨卿、何汉文、俞济时、于右任、吴鼎昌、魏道明、毛人凤、薛岳、谢冠生等人呈蒋主席之电文及报告，是了解二二八前后中央及省对此事的决策及因应之道最重要的资料。

　　2.《台湾省二二八事件回忆录》——此为当时高雄要塞司令部司令彭孟缉将军的回忆录，完稿于民国四十二年，对渠接任要塞司令后的情形，二二八事件发生的近因、远因，高雄二二八发生后所采取的因应措施都有翔实的记载。其中，批评陈仪当时做法的不当，并谈及要塞谈判的一幕都是相当重要的证词。

　　3.《台湾省二二八事变记事》：此为台湾省警备总司令部所印行。包括事变原因、事变前本省之军事概况、事变经过、暴乱罪行、绥靖经过及善后处理等六部分，并附有事件当时蒋主席、白部长、杨监察使的广播、台湾人民代表团体电文、二二八事件处理委员会之处理纲要、公私财产损失统计、二二八事变大事记、事变及剿抚经过要图及十一页照片，是相当重要的参考资料。

　　（二）《台湾二二八事变之真相》——柯远芬著，此稿与柯氏于民国三十六年5月发表的事变日记，在意识形态和理念上大同小异，尤其对死亡人数的看法，仍认为应以警总公布的死亡名单为准。

　　（三）《台湾二二八事变经过及处理》——史政编译局提供。这是史政局提供唯一的资料，而且仅限于台湾省警备总司令部海军总部的相关电文，即当时海军总部司令黄绪虞报导该部在事变中的情况。该资料与警总提供的资料相较，显然是片段、零星的，不若警总完整。

　　（四）二二八事变案——国史馆提供。系嘉义县警察局、彰化市政府、台湾省行政长官公署农林处、台湾省贸易局、台湾省专卖局、台湾省专卖局樟脑公司等机关关于二二八事件的报告。这批资料最重要的在于有3月20日起行政长官公署办理救恤，以及外省公教人员申请救恤的相关资料，目前也唯有台湾邮政管理总局留下类似的资料。

　　（五）二二八案卷：行政卷、刑事卷——台湾高等法院提供。行政卷中包括台湾高等法院民国三十七年6月17日指令各地方法院呈送二二八事变案件处理情形，各地方法院呈报时都附有一览表，其次是有关家属为二二八事件中遭逮捕者向最高法院申诉的文件。刑事卷为解严后（三十六年5月16日）因不服军事法庭判决而提起上诉的文件。

　　（六）国安局所提供的资料有黄朝琴、杨金虎、刘雨卿、杨肇嘉、洪炎秋、浦薛凤等人的回忆录，美国对华白皮书第六章第十一节等，以上均系出版品。比较重要的是有关中国共产党对台的相关文件，如中共台湾省工委会在三十七年公开散发的《纪念二二八告全岛同胞书》，以及对于各县市工委的指示、学校工作总检讨、台中地区工作报告等中共内部文件十件。

　　（七）党史会提供的档案可分为三部分：

　　1.国防最高委员会常务会议、六届三中全会主席团会议记录、政治审查小组提案、第八次会议政治检讨及临时动议记录；另有蔡培火致组织部有关二二八事（其中谈及党在台湾必须改进之处）、蒋渭川：二二八事变与台湾省政建设协会之关系。

　　2.已出版的书：《台湾省二二八暴动事件纪要》（台湾省行政长官公署发行，列入杨亮功报告中的附件二）、《台湾省二二八事变记事》（台湾警备总司令部印）、《台湾事变真相与内幕》（劲雨编，上海建设局）、《二二八事变始末记》（扫荡周报社），以上四本书为除了档案以外最重要的 出版品。

　　3.《二二八事变之平乱》：彭孟缉撰，主要叙述二二八事件发生后各地的情况及省方因应之道，尤详于南部高雄彭孟缉平乱的经过。影印稿上有修改的痕迹，据推测应是彭孟缉任台湾省警备司令时幕僚所为，而为彭所过目。此书在批评陈长官坐待“和平解决”决策错误上着墨不少。

　　（八）调查局提供的资料都是出版品，比较重要的有四种出版品，一为江慕云的《为台湾说话》（民国三十七年9月出版）；一为《二二八与民意》，即陈公洽与台湾，系陈仪离台后，为表现陈仪的在台建树而作；一为台湾省行政长官公署新闻室编印的《台湾暴动事件纪实》；一为黄存厚编的《台湾二二八事变始末记》。其余则是最近数年来的出版品，一般市面上都可以买到。

　　（九）台湾省文献会，该会自始至终只提供民国七十七到七十八年口述历史受访人名册一份，内无电话号码。该会名单来源部分来自各县市文献会或礼俗文物课提供，亦非该会独力访谈得来，由口述历史稿为主编辑，而于10月出版的《二二八事件文献辑录（上）》直到民国八十一年1月，才提供给研究小组成员。

　　（十）监察院提供的《台湾二二八事变建议案及调查报告》，早已在报上发表，其中的十八份附件却未见附上。

　　（十一）警备总部提供的资料内容：1.事件原因及初期状况；2.政府处理态度；3.绥靖实施计划；4.绥靖执行及处理报告；5.清乡实施计划；6. 清乡执行及处理报告；7.解散非法组织；8.案犯处理；9.其他。警总报告有陈仪与高雄要塞司令部间的往来电文，也有白崇禧、宪兵第四团、国军二十一师的电文。警总资料最震撼的部分是各地逮捕、处决、通缉的庞大数量的名单，例如嘉义地区有枪决名单，包括今嘉义市、北港、虎尾一带被认定首谋暴动、意图颠覆政府者，分别在19日、23日、25日分三次处决二十名（嘉义市军警缉获“三二事变”暴动人犯执行枪决一览表，这些人分别为台湾省警备总司令部嘉义市指挥所及国军二十一师独立团第一营罗营长执行）。而有部分人也仅以“危害民国”“常利用集会骂我们猪政府”的罪名而遭逮捕。警总这部分逮捕名单，若能与台湾各地方法院呈报台湾高等法院的二二八事变案件处理情形，及警务处的通缉名单相互对照，应可建立更正确的名单。由警总这部分资料可以了解初步的绥靖到3月20日告一段落，以后则是清乡时期，各县市都拟具清乡计划，经警总核准后实行。清乡逮捕的人犯、自新的人数、没收的枪械弹药各有其详细的统计数字。由上可见警总的资料，可以说是撰写二二八研究报告中不可或缺、最重要的资料。

　　（十二）行政院秘书处提供民众陈情有关二二八事件资料，其中，外省籍的占绝大多数，有部分是纯粹情绪性的陈情书，也有如朱镇邦《二二八事件远因及当时经过情形》、卓战官《二二八见闻录》、梅州迁客榆影园叟《谁为为之？孰令致之？——论所谓台湾二二八事件书》，都是当时人写当时事，虽稍偏一隅，仍值得参考。

　　（十三）警政署资料：警政署为民国三十五年到三十八年，其中直接与二二八有关的资料不多，但如通缉犯逃犯（包括二二八各地涉案人员）、逃兵、汉奸的资料，对本研究的背景提供了丰富的素材。此外，如有关吴鸿麒等人的尸体在南港桥附近发现后，受害者家属的陈情书及向有关机关交涉的经过，都值得重视。

　　（十四）淡水领事报告：主要是有关二二八事件前后社会、经济等方面的报告。

　　（十五）南京第二档案馆资料一共五十八宗，这批资料中大概有一半台湾已有，比较重要的如了解杨亮功报告的十八附件。

　　中研院近史所表示，这些珍贵史料将于3月16日起正式对外开放，供外界按预约安排阅览，并在“ 二二八热潮”消退后，以一般管理规则供外界参考。

　　这段报导详细列举十五项重要史料，本是件好事，不过糟在它的画蛇添足、糟在它自作聪明，特别指出警总资料中“处决”的“庞大名单”“庞大数量的名单”，并点破这是“警总资料最震撼的部分”那些话。

　　《自由时报》林荣三、吴阿民、颜文闩之流看到重要史料一大堆，就亟思显配显配他们有披沙拣金的新闻眼，因此只从十五项重要史料中挑出警总一项，再从一项中挑出一件，自以为震撼性的，大做文章，同时还配图以加强效果，图边且加上两行说明是：

　　昨日首度公开的警总二二八史料中，最受瞩目的是警总于各地逮捕、处决的名单。

　　不过，我一看到了，就大笑起来。为什么大笑？因为林荣三、吴阿民、颜文闩之流太无知了。警总史料上，明明标的是“已决暴动人犯名册”，但这里的“已决”，并非“已经枪决”之意，而是“已经判决”之意。因此，它绝不是什么“处决”的“庞大名单”“庞大数量的名单”，只是已经判决确定的一份名单而已。

　　林荣三、吴阿民、颜文闩之流显然是不读书的。若肯读书，只要细看这份名单，便知道所说非实。

　　名单上只有二十三个人。第一名“萧明山”、第二名“张芳基”且都是外省人、都是福建惠安人。职业一为“陆军总医院下士班长”、一为“陆军总医院上等理发兵”，二人都因为“抢劫”被判死刑。第三名“廖金芳”、第四名“曾心全”以下，或因“抢劫”被判十年、或因“叛乱嫌疑”被判五年，都不是什么该“处决”的死罪。到了名单后面，自第十二名“吴顺”以下，到第二十三名“谢长”，则判的都是“发交劳动训导营管训感化”的轻刑，更与“处决”的死罪无涉了。——一共只有二十三人，又何来“庞大名单”？何来“庞大数量的名单”？二十三人中，台湾人二十一人都判的是有期徒刑或管训，又何来“最具震撼性”的“处决”？

　　由此可见，《自由时报》耸人听闻的警总“最具震撼性”的枪毙人名单，只是判决枪毙两名外省士兵而已，其他全无处决情事。——炒二二八新闻，说外省人如何枪毙台湾人，也不是这样炒法吧？如这样炒法成立，那不是外省人大杀台湾人了，而是林荣三大杀台湾人了。

　　1992年3月18日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

