将军坟

　　今年二二八的前夜，陈仪之墓寻获了，“勇敢的台湾人”去撒尿吐口水，民进党台北县长尤清表示他个人虽然非常痛恨陈仪、非常遗憾陈仪之墓竟在台北县，但不希望民众有过度的情绪性反应，毕竟陈仪已经死了。

　　毕竟陈仪已经死了。不过，死对陈仪而言，却是轰轰烈烈。在他死前，本有生路。林蔚将军跑去劝他向蒋介石认错，写一纸悔过书，就可恢复自由，在台湾居住。陈仪凛然色变，说：“我有何错？我无错可认，他不高兴，可以杀我，我已年过半百，死得了，悔过书我不能写。”林蔚说：“总得让蒋先生下台。”陈仪说：“下不下台是他的事，我没有要他把我抓起来。”1950年6月18日清晨，天色方曙，陈仪在囚所被唤醒，执行死刑的命令递到他手中。他说了声“好吧”，便嘱咐唯一随身的厨子，准备汤水，沐浴更衣。他从容不迫，揽镜整容，打好了领带。按照惯例，左右捧上了给囚犯的酒肉，陈仪把手一挥，说：“用不着，走吧！”两个军人上前扶持，他又将两臂一摔，拒绝了，昂首阔步走了出去，上了一辆指定的吉普。车抵刑场，他安详的下了车，回头对执刑的说：“向我头部开枪。”便大步向前走去，口中频频说着：“人死，精神不死！人死，精神不死！”就这样的，陈仪壮烈地死去，由同父异母兄弟脱下血衣，把他火化，几年以后，偷偷埋在观音山的墓地里。此后罕人扫祭，早成荒坟了。

　　今年3月2日，我应台大学生之邀，演讲《蒋介石与二二八》，我说陈仪有恩于台湾，但台湾人却恩将仇报，中了蒋介石的宣传，把陈仪丑化，这是不对的。四十五年来，在这岛上，我是唯一替陈仪仗义执言的。但我的声音，只换来沉默。——人们不习惯听到推翻他自己一直相信的，不然的话，“替罪羊”也不会流行于世了。

　　演讲过后，三位记者迎面走来，向我说，正好有个便车，想去陈仪墓上看看，李先生一起去吧。我答应了。便买点面包汽水做午餐，一同上路。

　　到了台北县五股乡吉福村，我们下了车，向山坡步行。在孝义路四十七巷前，左转进入公墓。公墓很杂乱，东一个坟、西一个坟，千坟一律，没有任何特色。但是，再往前走、往上走，却遥见一片竹林，气象稍异。竹林所在，是一片陡地，由附近地主带路，我们爬上陡地，经过了几座较大的坟，便到了竹林。地主指点之下，陈仪的墓就赫然出现。

　　首先给人的印象是，这真是一座神秘的坟！它四边以巨石为垒，中间又以巨石凸堆成半个圆球，砌成主坟，看来结实无比，不像个坟，倒像个碉堡。坟前有一矮碑，上刻“陈公退素之墓”，六个大字，书法隶中带颜，亦少俗气。地主说，本来四处都是杂草，两天来人来得多，杂草都给踩平了，我细看四周，果然如此。

　　随行的记者纷纷道说此墓的风水。报上说这块墓地风水上属于“蛇穴”，蛇头是当地陈姓家族祖先合葬的地方，陈仪之墓则位于蛇腹的部位。风水师强调，人站立时以双腿最有力，躺下时则是呼吸系统最旺盛，而蛇以腹爬行，虽不若蛇头综观全局，但其气息却是绵延流长、有利子孙。又说墓地刚好占住“财位”，加上刻意避开蛇头肃杀的霸气，应属“调珠宝”的格局，有利子孙“坐拥财富”。

　　从陈仪墓上，我遥望观音山主峰、遥望公墓的天坛顶式纳骨塔，别有所思。陈仪一生清廉，他在台湾做“总督”时，他的日本贵族出身的太太，每天要提菜篮亲去市场买菜。他们膝下无儿女，只过继了哥哥的一个女儿。妻女后来都留在大陆，穷困不堪。他的日本太太甚至要出售陈仪的上将军装，以换温饱，后为中共当局得知，酌予救济。以这样空前绝后的遭遇，还说有利子孙“坐拥财富”，妖妄之言，真是滑稽。

　　站在陈仪墓前，虽然地主、记者之声盈耳，我却充耳不闻。我身处荒冢，神游物外，遥想墓中人当年的叱咤风云、遥想他的正气霸气、遥想他的敢作敢当、遥想他的舍生取义、遥想他的视死如归……觉得他真的不愧为将军；而凄凉卧此，如此奇坟，又真不愧为将军之墓。

　　台湾的将军之墓多矣，蒋氏之“陵寝”姑不论，自北投陈济棠将军以下，豪墓成群。这些将军，无一不是败军之将，纵死后还拥“佩虎符、坐皋比”的声势，其墓无一足观。但这里的墓中人却是例外。这位将军为求仁得仁而死、为不甘做蒋氏鹰犬而死。更有鲜明对比的是，他死在他亲来光复的岛上。在岛的对岸福建省，他曾做过主席，离职时他感慨说：“五年后，闽人当思我。”不到五年，福建人怀念了他。可是，台湾呢，他错了，台湾是无情之岛，不到五年，他伏尸在万人空巷欢迎他的同一地方。并且，漫长的四十五年之后，还要受人唾骂，虽孤坟远引，但尿与口水仍追踪而至。——台湾是无情之岛，信有征焉。

　　回台北前，我们鱼贯下山，我走在最后，有意放慢脚步，独自一人，回头再望了望陈仪之墓。蓦然间，我想起我老家吉林省集安县的那座“将军坟”。那坟也用巨石垒成，因石冢高大，迥非寻常，故人称“将军坟”。不过，那种一千四百年前的古高句丽王陵寝，空有华丽，不见悲情，更无杀身成仁的传奇缭绕其间，只是古迹而已。但眼前这座将军坟呢，却别具气象，并且气象万千。那气象不是风水、不是“蛇穴”，而是风生水起，龙眠其间。孔子惊讶老子“其犹龙乎？”——一个将军，身为封疆大吏，放着世俗的荣华富贵不去追求，却独行其是、之死靡它、肝脑涂地、强项不屈，除了“龙”外，又是什么呢？

　　1992年3月20日晨，以两小时写成

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

