让二二八使我们成熟

　　今天，“勇敢的台湾人”人人会谈二二八了，这是一个好现象。不过，穷本溯源，大家这么勇敢，原来是有更勇敢的外省人带头的。外省人孟绝子早在国民党不准谈二二八时就谈二二八了。他先在几次演讲中提出应该把“二二八”这一天定为“台湾苦难反省日”，后来他写成《台湾苦难反省日——化解台湾的隐痛二二八》一文，登在外省人李敖办的刊物上。

　　孟绝子提出的“台湾苦难反省日”构想，比后来跟进的郑南榕、陈永兴、李胜雄诸君所发起的“二二八和平日”来，显得高明而深刻。把“和平”跟二二八连接在一起，本来就怪怪的。耶稣有言他不是带来和平，是带来刀兵，所谓和平运动，往往是挑起刀兵的。因为倡言和平的诸君，总未免舍末逐本——先搅起本已愈合的旧伤，再倡言抚平，这不太奇怪了吗？他们口口声声希望二二八的阴影尽快结束，但却勇往直前，遮住阳光，这样下去，阴影反倒越难结束了。

　　今天二二八问题所以治丝益棼，越炒越不能结束，就在“勇敢的台湾人”搞错了方向。

　　我看遍了今天所有“勇敢的台湾人”的二二八谈话与作品，他们的哀呼、他们的悲恸，都是令人同情的。我个人早在他们哀呼与悲恸之前多年，就刊出更勇敢的台湾人刘峰松为二二八受难者张七郎平反的文字，从哀呼与悲恸着眼，我与我的台湾人朋友早就先人着鞭，力斥外省人的凶残无情。我为义助台湾人而受刑受难受苦坐牢，记录俱在、路人皆知，我无须澄清我早就同情台湾人的立场。四十五年来，外省人为同情台湾人而被国民党迫害既深且久者，无出李敖之右，这不是我说的，这是台湾抗暴的先行者异口同声说的。

　　我在二二八后两年，不到十四岁来台湾，四十三年来，天天跟台湾人在一起，一天也没分开过，台湾人的优点，所知独多；台湾人的缺点，也颇晓一二。不过，台湾人的缺点，不是他自己的，而是岛国环境与统治政权带给他的，缺点中的最大一个，就是不懂事、目光狭窄、没有见识。更严重的是，由于四百年来它被统治者一路“进出”，涕泪之余，形成了一股大悲调，总是“哭哭啼啼，没有出息”。（这八个字是邓小平骂“文革”以后所谓伤痕文学之类的话，邓小平是强者，他雅好战斗，不喜欢哭。）“没有出息”表现出来的，其实不止弱者的悲怜与眼泪，不能自我反省，一切都埋怨别人，也是表现之一。老婆婆被欺负了，总是自叹命苦，但从不反省她怎么欺负小媳妇，严格说来，这是一种“弱者的偏执狂”。

　　今天所有“勇敢的台湾人”的二二八谈话与作品，众口一声，都把悲剧定位在外省人的不是上，说破了，这就是“弱者的偏执狂”。人一变成“偏执狂”，则虽遭苦难，不能反省，年复一年下去，除了自怜不幸外，还很容易自祸，——历史重演，引发第二次苦难。

　　二二八事件，在本省人眼中，百分之百全怪外省人。但我怀疑，到底有没有一个小数点——百分之百怪外省人的一个小数点，本省人也不妨反省反省呢？例如事件之起，是缉私人员惊慌中开枪误杀了一名看热闹者，这种缉私人员应予严办，是对的，但群众包围警察局，要求立刻“就地正法”，这种不懂事的要求，任何官员都做不到。做不到就起暴动，把外省人中的无辜者予以打、砸、抢、杀，妇女予以强奸、婴儿予以摔死，这种行为，不该反省反省吗？由这种暴民滥杀行为招致来的暴君派部队登陆滥杀，能够百分之百全怪外省人吗？我绝对不是说国民党政府惹起民变、处理民变是对的，但相对方面，本省人的肆虐与招祸反应，也不无反省之处。但是，直到四十五年后的今天，又有几位反省了呢？

　　事件之起，陈仪答应“惩凶赔款”“不秋后算账”，本已息事宁人、本已屈服，但是，本省人价码节节升高，答应了三十二条，又来了四十二条，不懂事的要求，使任何官员都做不到，最后只好兵戎相见，进一步造成悲剧。这种没有底价似的讨价还价，活像六四天安门前的学生，最后乱开价，逼得对方忍无可忍，只好动粗。如今一家哭引发一路哭、一路哭引发全岛哭，说不该动粗，你看你把我打成这样子，动粗的确不该，但不动粗，又该怎么做才能平息四处蜂起的暴乱呢？四十五年了，谁又假设假设，如果你设身处地，你怎么想？如果你是二十一师的抗战老兵，老子跟日本鬼子打了八年仗，光复了台湾，台湾人居然戴起日本人军帽、唱起日本人军歌、拿起日本人军刀军枪，沿街打杀外省人，这种亡国奴习性，老子还不教训教训你吗？——如果你是那种老兵，你会有更理性的表现吗？

　　外省人不设身处地替本省人想，本省人至今谴责；但本省人有无也该设身处地想想外省人呢？想想无辜被打杀的外省人呢？想想仇日老兵的报复心态呢？

　　我绝不说外省人对，但我觉得，本省人的真正精英，应该勇于站出来，矫正矫正自己人的方向，“障百川而东之，挽狂澜于既倒”。而不是听任暴民胡来。

　　本省人精英林献堂先生就是一例。在台中地区的外省人被暴民集中，要予以杀光的当口，林先生挺身而出，大声说：外省人像蚂蚁一样多，我们今天杀光他们，他们明天就来杀光我们。暴民听了，怕了，才没一错再错。

　　但是，同是本省精英林茂生先生，以他那么崇高的学术地位，照他儿子林宗义先生的回忆，却是“他同意，加诸大陆人的暴力，以及对政府大楼与公务员的伤害，来表达极端的愤怒，乃是人民的幻灭与普遍而强烈的挫折感的一种合理表现”！林茂生先生明知“这种对财产与大陆人的普遍而不分皂白的暴力，用来作为有效的政治行动，是没有意义，也是没有用的”；明知“后果会很严重，真吃力（台语）！”但他无法像林献堂先生那样挺身而出，大声引导自己人适可而止。作为精英，在百川狂澜当前，他是不是少做了点什么呢？

　　四十五年过去了，“勇敢的台湾人”众口一声，平反二二八了，谁先动手，一概不提；阿山受害，按下不表；死人灌水，两万八千；流氓昭雪，以精英论。……全部的是非，都一面倒了、都在学术外衣下清一色了。哀呼是适当的、悲恸是应该的、感情的语言是可以理解的。但是，这些以外，对苦难做一点反省也是必要的。当年的不懂事、不能“知其所止”，节外生枝，引来了进一步的悲剧；四十五年后，以二二八做政治诉求的台湾精英们，是不是也该想想后果呢？把二二八牌这样打下去，省籍对立与台湾独立是明显的因果发展，而悲剧重演与“血洗台湾”是明显的历史必然，说大陆不会打台湾、不能打台湾、不敢打台湾的人，无须今天台湾精英来说，二二八时提出四十二条的精英们早都说过了，当时若说他们目光狭窄，没有见识，他们一定不信。但是，当墓草久宿之日、当劫后余生之时，他们还不信吗？

　　二二八是苦难，苦难带给人悲情与煽情之外，应该进一步有所反省。做“勇敢的台湾人”是不够的、光“勇”是不够的，还得有“智”与“仁”。智慧告诉自己要懂事，不要目光狭窄、没有见识、不知利害；仁心告诉自己要知道什么是真正公义，真正知道公义的人，他们在主张“还给台湾人一个公道”之际，也会主张一下还点公道给外省人；主张“促成公布真相、平反冤屈”，也会调查一下台湾人怎样“冤屈”外省人。也许有些公正人士们说，台湾是台湾人的，你们外省人跑到台湾来，出了事，难免要受“冤屈”，但是，高山族若站出来，谁还好意思说这种话呢？正因为台湾人的祖先从大陆来台，欺负他们、欺骗他们、欺凌他们、残杀他们、联合外国人（荷兰人）把他们无异种族灭绝，他们才逃到高山之上，试问今天的公正人士们，是不是也该把当年台湾人“冤屈”高山族的血泪，公道一下呢？要立大家立，在为二二八立个大碑的同时，是不是也该为高山族立个小碑呢？——真正公义台湾人，一定会有仁心关怀到这种公义。

　　不要再“哭哭啼啼，没有出息”的面对二二八，让二二八使我们成熟。杀人被人杀后四十五年，若还把自己局限在打二二八牌来自怜自祸的格局里，我们可真太没出息了。

　　1992年3月20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

