二二八中的留日特级流氓

　　叶明勋《不容青史尽成灰》中有这样一段记二二八时：

　　最不可原谅的，就是街头巷尾，居然有人高唱日本歌，舞着武士刀，几乎忘却自己是炎黄子孙，身上流着是中华民族的血液。这种与日本浪人无异的行径，有人认为这是日人蓄意助纣为虐。根据资料探索，日本战败之初，旅日台湾同胞四万五千多人，半数以上是没有户籍的。三十五年由日遣送回台的二百二十七人，其中部分并不是参战的，而是当年的特级流氓，日人训练他们到大陆去当最坏的角色，目的有三：一是坏事做尽，替日人顶罪，二是破坏对台湾同胞的情感，三是困扰台湾的治安（见1963年4月份《文星》杂志）。像这样充满炸弹性的火种，投入台湾，我们虽未尽信，危险性是可想而知的。另一不可忽略的事实，就是当年被征参战遣散回台的人，先后约有三十万多人，他们的就业问题，政府缺乏妥善的照顾或安排，像这样血气方刚的人群，一旦游手好闲，自然构成社会问题。有人认为这些问题与流氓的未能肃清，也是导致二二八风暴的另一因素。然乎否耶，治史者不能不予重视。

　　叶明勋提到的“见1963年4月份《文星》杂志”，语焉不详，因为当时《文星》编务实际为我掌握，所以愿意为他做一补证。

　　1963年4月份《文星》杂志上，登出名记者林今开的《新闻记者与黑驴子》，文中有下面的透露：

　　当我七岁的时候，我的身体比现在还要孱弱。有一天我的叔叔带我到离城不远的姑姑家里去。那正是早稻成熟的时候，田野上一片黄金色，我望见路边有一匹黑色的驴子，它正伸长着脖子，啃着田里的稻穗，我于是大步走过去，从地上捡起那条缰绳，试图牵着它离开那块稻田。

　　“嗨！”叔叔用力地拉了我一把，“你不要命啦！”

　　“驴子在吃稻子呀！”我理直气壮地说。

　　“驴子吃稻子，干你什么事呀？要是让它踢一脚，看你……”

　　我顺从地丢开缰绳，随着叔叔往前走了。他随后郑重地对我说：“从今以后，千万别管闲事，我们走我们的路，驴子吃人家的稻子，你要听话，叔叔才会常常带你到乡下来玩。”

　　“叔叔常常带你到乡下来玩”，这句话对我有多大的诱惑呀！我从小就学会依顺大人而获得实惠的好处。叔叔常带我玩才要紧，管他娘的稻子被驴子吃完。那夜里，我睡在姑姑的床上，却梦见有一匹驴子，把一片金色的稻田都吃个精光，然后它奔进农家，践踏着一群孩子们，又向我狂奔过来，吓得我冒出一身冷汗，醒来却是倒在姑姑的身上打着滚。

　　从此，我常常重复做着这个可怕的黑驴子的梦，我对这梦愈惧怕，它愈顽固地缠住我。年龄和智慧的增进，却未能消除它对我的威胁，我所痛恶的“黑驴子”无数次地重复出现在我的梦景中。

　　我长大了，我渐渐发现这个梦正是我的灵魂的枢纽，它是位于我的罪恶和道德的两条思路的交叉点上，随时在左右着我的重大行动，虽然我不知道是祸是福。

　　到现在为止，这个梦最重要的一次出现，那是远在民国三十五年12月间，我采访到一条重大的机密消息，老实说，这条消息不是采访来的，那是我用千方百计从陈仪长官办公室“偷”出来的，可是，我一看内容，吓得不敢发稿，不止是怕我自己惹上麻烦，更怕会无辜连累长官公署办公室的官员们。我深知陈仪长官对这件事采取“放任政策”是非常错误的，为了台湾全省同胞生命财产的安全，我必须将这“机密”发表出来，可是，我又缺少这份勇气。

　　在第三天黎明之后，我又做了那个不知重复过多少次的“黑驴子”怪梦，等我惊醒过来，正像以往的情形一样，这梦立即给我很大的勇气和责任，驱使我立刻把那列为机密的文件，写成了一篇新闻稿，放在我寝室隔壁的编辑部办公桌上。

　　在我重述这件机密文件内容以前，让我简略地介绍我当时工作的环境。在二次大战结束以后，台湾官方组织了一个“台湾通讯社”，三十五年初我自大陆来台湾，担任这家通讯社的小记者。到了台北，我才感觉这家小通讯社所负的任务相当重要，当时台湾所有报纸刚刚从日文版变成中文版或中日文混合版，许多日治时代的名记者在光复一夜间，他们都“返老还童”地变成“幼稚园”生了，如果哪一个记者能到官厅里说几句国语，再用汉文写一篇不大像样的新闻稿，在当时这种人简直是奇货，因此，各报社都闹着稿荒，当时台北各大报地方版都靠这家小通讯社的通讯稿来填版面。每日打开报纸看，“台湾社讯”在地方版上所占的地位，好像“中央社电”在要闻版上一样，这种情形一直维持到三十六年2月27日（二二八事变前夕）为止。

　　我在三十五年12月19日，经由“台湾社”发表了长官公署的一份“机密文件”，那是麦克阿瑟元帅自东京致我国外交部转给台湾长官公署的一份备忘录，这份备忘录通知陈仪长官密切注意这一件事：旅居日本四万五千多台胞中，有一半以上是没有户籍的，这些旅日台胞违法案件超乎寻常之多，他们正陆续被遣送回台湾，东京盟军统帅部特地为此致一份备忘录请台湾长官公署密切加以注意。我在发稿时，知道我发表这一条被列为“机密文件”的消息，即将被戴上“破坏台胞感情”的大罪名，有一点，我做得取巧，我在这一条通讯稿上假注着：“台湾社南京特讯”，我想，如果发生了麻烦，可把这个责任推给“并无其人”的南京特派员身上。这篇讯稿，第二天台北各大报都用非常显著的地位刊登了出来，但是，使我很失望，因为那件麦帅备忘录被“台湾社”主编大加删改。备忘录中的“全文”被改为“大致如下”（见民国三十六年12月20日《新生报》第二版），兹将旧报照录如下：

　　〔台湾社南京特讯〕日本东京盟军统帅部，近致我外部转台湾长官公署一份备忘录，其内容大致如下：

　　根据去年11月日本户口统计旅日台胞总数仅为25283人，但盟军统帅部目前调查旅日台胞总数为45720人，已遣送者计21760人，尚留日者计13960人，愿意遣送返籍1531人，由上列数字可知，旅日台胞实数中有20437人为特殊原因，不置于日本户口中或彼等于去年11月始入日本。按本年7、8、9三个月之统计，台胞在日发生违法案件达三百余件，较日人违法案件，平均数多一倍。

　　〔台湾社讯〕顷据台湾长官公署负责人称：一批旅日台胞千余人曾经美方同意，拟拨美轮“佐世保”运遣返台，预计本月14日可抵基隆，惟此项要求已遭麦帅拒绝，不予运遣返台，省长官公署本拟指派遣送日侨之“台南号”运返台胞，现“台南号”因机件损坏，正在修理中，省交通处已允派“台北号”轮船代办此项遣运工作，闻“台北号”将于本月20日由连云港启碇来台。

　　麦帅的备忘录全文被删改以后，登在台北各报上，我虽然很失望，但，台湾通讯社已经受不了了，长官公署天天派员来查究消息的来源，我照原先的计划，将责任推给“台湾社驻南京特派员”，起初他们有点相信，因为那份备忘录是由南京外交部转来台湾的，可是，他们硬要索阅南京特派员航讯的原稿，我只好说原稿遗失了，当然使他们怀疑加深。

　　二十天以后，即第二年正月十日台北轮自日本佐世保运载一千一百二十七人旅日台胞抵基隆，透过港务局的关系，我被特准登轮访问归胞，更深一层地了解麦帅备忘录的严重性。

　　在这一条船上，有久居日本的正当台籍侨民，也有非常优秀的台籍留日学生，和其他九流三教的乘客，他们大多数和我都很谈得来，访问工作非常顺利。从他们口中证实了麦帅备忘录的话，在户口严密的日本，竟有两万多个台胞是没有户籍的，这些人大都是从日本远征地区被当做日俘“遣返”日本，其中有一部分不是应征参加“皇军”，却是一批当年台湾的特级流氓，日本军阀特意对他们加以训练，然后送往中国大陆去充当“最坏的角色”，日本人培养他们的目的有三：一、鞭策这批人在中国大陆从事穷凶极恶的事，而替日本人顶罪；二、破坏中国大陆人民与台胞的感情；三、解决了台湾境内的治安问题。

　　这一批人在战后被“遣返”混乱的日本社会，大部分不办户籍登记，当然，他们的恶性和惯技一时改不过来，于是带给日本政府和盟军统帅部极大的不安，因此，盟军统帅部在协助遣送二万余名台胞返国外，特地郑重地致送那一份备忘录，提备陈仪长官对其中一部分分子应加以特别注意。

　　台湾长官公署对那些“特殊分子”，像对一般的返国台胞一样的欢迎和处理，这当然违背了麦帅备忘录的原意。也因此我才千方百计地想取得这份所谓“机密文件”。

　　我自基隆回到台北，花了两天工夫，写了一篇八千多字的专文，以那些良善与热情的归国台胞所口述的资料，引申到麦帅的备忘录，促请政府密切注意与慎重处理这件事，可是，没有一家报社敢冒“破坏台胞感情”的罪名而刊登这篇文章，我所服务的“台湾社”更不例外。

　　“老林！”我的主编拍拍我的肩膀说：“你的大作写得很好，但是，那会引起政府官员不高兴，也不讨好本地老百姓，算了吧！老林，你的前途无量，少管这些闲事就好了！”

　　这时候，我望一下我的主管，立即使我想起那年站在田边上毫不在乎地看黑驴子吃稻子的家叔的面孔。

　　我没有想到，谁也没有想到，当年2月28日台湾发生了非常惨痛的二二八事变，这事变距我发表“麦帅备忘录”六十八天，距我在基隆访问旅日归国台胞仅仅四十八天。

　　当然，我并不认为那惨痛事变是由这些“特殊分子”引发的，更不以为我那八千字的报导性文章能阻遏这个高度爆炸性的事件。但是，以我这个深历这次惨变的人来看，那些“特殊分子”被那样地欢迎回国，无异对这事件投下了大量而强度的“助燃剂”。因此，我常常怀恨我没有发表我的访问报告，虽然我知道这一篇报导性文章，对当时政府影响力很小，但是，我没有尽到一个记者所应尽的最大责任，我应该惭愧的，我因此常常梦见无数死在事变中的冤魂向我伸手哀号。

　　在这次事变中，“台湾社”也被捣毁，我的财产尽失；其实，当时我的真正财产只有两件：一件是我的女友送给我的英译《托尔斯泰全集》；另一件是那八千字采自基隆港口的访问资料。

　　许多的朋友都说：假如是现在，事情可能改观，当时我才二十二岁，现在年纪大多了，同时，台湾也增加这么多强有力的报纸和杂志。可是，我的想法却是“相去不远”。现在，我还在从事这件工作，新闻界的客观条件确是比以前好多了，但是，关于“这一方面”的进步，还是非常的有限。……

　　上面这一林今开回忆，已经清楚地透露了二二八中留日特级流氓的兴风作浪作用，今天本省人闭着眼睛瞎说当时都是精英并无流氓的人，居心何在，也就可想而知。

　　附带一提的是，今天本省人，自李登辉指示《二二八事件研究报告》以下，都说陈仪的罪状之一是阻挠台人回乡。事实上，由留日特级流氓都得返台一事，可证这种罪名是不实的。据马起华《二二八研究》：“台籍人士在祖国大陆者四万人，在日本者留日台胞三万人，军人军属一万人，学生五千五百人，在南洋二万人，合计十余万人，大部均在1946年以前回台，尚有三万余人留在日本及中国大陆。”可见二二八前大部分海外台湾人都已让他返台。林今开的回忆，也正为这一事实别添脚注。陈仪致吴鼎昌秘件中自承“失之过宽”，正此之谓也。

　　1992年3月28日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

