从暴君历史学到暴民历史学

　　二二八的历史，四十五年来一直被扭曲，以前是怕暴君、怕蒋介石及其黑暗政权，二二八被扭曲了；现在是怕暴民、怕民进党及其霸道群众，二二八又被扭曲了。所以，我们至今看不到“二怕者”写出的二二八的信史，只看到牺牲信史，讨好“民意”。

　　1991年4月29日，我写信给我的台湾人朋友彭明敏，我说：“总之，台湾之地，前途有限，后患无穷，除非台湾人能聪明起来。但这样发展下去，国民党笨，民进党更笨，台湾将从暴君统治转为暴民统治。”在这种暴字号统治的转换中，从暴君历史学转到暴民历史学是得风气之先的。观察二二八的人，必须先从这一脉络，才能了解今天写二二八历史的精英们整天在讨好什么。

　　李登辉指示下的《二二八事件研究报告》在“前言”中说：“二二八事件虽系台湾史上之重大事件，惟迄今为止，有系统的学术研究并不多见。李筱峰为第一位探讨此问题者。”李筱峰曾誉我“先知”，对我以晚辈自谦，在我们历史圈中，他是一位勤勉的小学者。不过，他虽然勤勉，在史识方面，却陷于台湾本位而不自知，因而贻害群众，走火入魔。试看他写《二二八消失的台湾精英》，全书只提“殴伤”外省人、“殴打”外省人，却只字不提外省人被暴民“消失”的事，这是什么历史呢？写历史，竟写到这样感情用事、偏见十足，能令我们这些历史圈中的同行服气吗？

　　至于“消失”的台湾精英，李筱峰写来写去，也不过三十一人。他在序里说：

　　本书所记述的三十几位在二二八事件中消失的台湾社会精英，虽然每个人的背景不一，但最后都有一个共同的结局。每一条活生生英灵的消逝，都隐埋着一出出锥心泣血的悲剧。而我知道，我仅写了三十几人而已，还有三百多人、三千多人，甚至三万多人，我来不及写，我无能力写，甚至仓皇失措不知如何写。他们的每一条英灵，都串组成令人隐隐作痛的台湾近代史的辛酸与血泪。

　　李筱峰这里提到“三万多人”台湾精英的“消失”量，数目比李登辉指示下《二二八事件研究报告》所估两万八千人还庞大，可见台湾精英济济，早该号召推翻日本人而台湾独立，不做亡国奴，无待今天。但是，李筱峰笔下的精英，若细查他们的底案，发现他们不但不号召推翻日本，反倒是媚日组织“皇民奉公会”（注）的人物，精英中第一名林茂生就是“皇民奉公会”台北州干部且荣膺文化部长、第三名陈炘就是“皇民奉公会”中央本部委员及同本部局附，及该会台中州支部生活部长；第七名施江南就是“皇民奉公会”中央本部生活部参事；第二十一名黄妈典就是“皇民奉公会”中央本部奉公委员及该会台南州支部参与。……李筱峰运用充满感情的史笔，为他们的失身加以力辩；却未见运用充满公道的史笔，为那些不肯失身的台湾精英加以揄扬，这又是什么历史呢？

　　李筱峰又涕泗横流的写道：

　　面对那段凄凉的史事，我的感情竟脆弱得有如北台湾深夜里缤纷的雨丝，忍不住裂心的低泣。虽然李总统登辉先生要大家“往前看，不要往后看”，但是我身为史学工作者，面对凄冽的史料，驮负着蒙冤受辱的历史魂魄，我泪眼矇昽，怎么样也看不清眼前的景致……

　　然而，哭过历史的漫漫冬夜，我们终究要起来迎接黎明的晨曦。蒙冤受辱的历史魂魄在天有知，绝不希望亚细亚的孤儿继续流浪。我们要抚愈历史的伤口，期待阳春花开。

　　李筱峰的感情用事我们姑且肯定，但我们无法肯定的是，在“面对凄冽的史料”中，明明有外省精英也被干掉的记录，他为什么不顺便垂怜垂怜呢？在官方的林茂生、陈炘、施江南等一榜及第的精英消失名单中，其中第二名“徐征”和第八名“艾璐生”，是什么人呢？明明是外省人！按精英标准，徐征做到“教授”，不可谓不是外省人精英；艾璐生是《大明报》编辑、主笔，照去年2月25日当时《大明报》创办人邓进益（台湾新庄人）的口述，艾璐生“曾任燕京大学副校长”“学养文思均极优异”，也不可谓不是外省人精英。李筱峰却因为他们是外省人，一律按下不表。这种作风，作为台湾人，我们可以理解；但作为历史工作者，我们就要“哭过历史的漫漫冬夜”了。

　　二二八固然“消失”了许多台湾精英，但我就不相信有什么“三万多人”的无名精英，精英理应是有头有脸的人物，古书说得好：“夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见。”锥处囊中的精英，是会脱颖而出的，不会变成无名头家，死了“三万多人”，纵有些变成无名英雄，有名有姓的，也不该无从查考，总该有个百分比才对。试看二二八时宜兰地区的一位蒙难者——外省人赵桐，他至今还被重感情又不排斥外省人的本省人追念，阮美姝《幽暗角落的泣声——寻访二二八散落的遗族》中有专章证实此事，一个孤家寡人在台的外省人中学教员，冤死后都会被本省人查出姓名籍贯，又何况本省精英呢？空口乱估“三万多人”而不能举证以实其说，这又是什么历史呢？

　　何况，在逻辑诡论上，若外省人会杀、有计划杀的是“三万多人”精英，反证剩下的，自然就非精英了，因为他们给外省人一统治就统治了四十五年。如果是精英，怎么会是这样窝囊的顺民？

　　虽然如此不通，李筱峰毕竟以他历史工作者的勤勉，种豆得豆，达成了他的精英史观。今年2月25日，立法院院会上，民进党立院党团由立委李庆雄发难，《自立晚报》登：“他表示，他以沉痛而愤慨的心情提出此临时提案，根据行政院专案小组的研究报告，约有一万八千至两万八千台湾精英含冤被大陆来的军人所杀害，但政府四十余年来，并未将其家属予以平抚，他读二二八资料，读来真是‘一字一泪’，从报告中可以看到，政府须对此一事件负甚大责任，为了弥补伤痕、平反名誉，他要求由郝院长及李总统正式向台湾人民道歉。”——这种“两万八千台湾精英”说，岂不正是历史工作者的“鼓动风潮、造成时势”的效果么？

　　只要我们肯平心静气“面对凄冽的史料”，我们就不难发现，二二八之起，固与政风攸关，但首开滥杀之风的，却是本省暴民，若把暴民一股脑儿说成精英，则身为精英，却干杀人放火、轮奸妇女、撕裂幼童种种不堪之事，这种精英，也未免太不成东西。因此我们必须二分之，承认台湾并没那么多精英，而真正害人害己者，乃暴民耳！

　　作为历史工作者，他应该扬弃暴君历史学、也应扬弃暴民历史学。不此之图，反倒讨暴君的好或讨暴民的好，哗众取宠、恃宠而骄，徒然进一步为台湾制造新二二八而已，这种小学者格局太小了。盼望他能开展智慧，放宽仁心、勇于“虽千万人吾往矣”，去做真正的大学者，我真心这样盼望。

　　1992年3月30日

　　〔注〕请看杨亮功报告中的一段：“皇民会会员二万余人。为虎作伥，压迫民众，多为对日效忠之分子。光复后，当局对于此等分子，未能正式监视其活动，惩办其首要，以铲除此恶势力之存在；甚至对之反予好感，任其活动。于是旧日之皇民会之首要分子，一如日人时代之活跃，充任省县市参议员者有之。事变发生以后，乃大都参加。今后如仍不予分别取缔清除，将来恐仍不免为台湾之重大毒素也。”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

