你通缉，我窝藏

　　李登辉指示下《二二八事件研究报告》第259页有这样一段：“三十五年5月16日，台湾省政府成立，并宣布解严，但奉国防部令，此三十人仍适用叛乱罪。5月22日，警总函高等法院检察处继续通缉。5月26日与6月2日，又分别令宪四团与全台各机关严加缉捕归案，惟其中郭国基已缉获。令人不解的是，名单中之黄朝生、王添灯、李仁贵、廖进平、陈屋、徐春卿等，早已与陈炘同一命运被处决了，何以仍在通缉之列？”

　　该报告说“令人不解”，其实很容易解。当时国民党政府政出多门，所以有此杀归杀、通缉归通缉的怪现象，甚至人死了还要通缉。此类事件，别说四十年前，即在四十年后，国民党政府犹优为之。——解严以后，由军法转到司法，司法衙门公布的通缉犯名单中，就有已死之人出现，谁说历史不会重演？

　　据周一鹗《陈仪在台湾》中回忆：

　　表面上陈仪集军政大权于一身（行政长官兼警备司令），应该可以为所欲为。事实上他手上没有一兵一卒，又加上派系分立，各奉其原来主子之命，进行活动，对陈仪则阳奉阴违。而长官公署所属也人事复杂，良莠不齐，所以他的号令就难以贯彻到底。

　　陈仪此番到台，原主张放宽政治尺度，绝不随便捕人，尤其是对本省籍人士更应该开明一些。但警备总部和宪兵团以及国民党省党部对于所谓“异党活动分子”仍侦查不遗余力。如果是社会知名人士，势不得不告陈仪，因而得以幸免；如果一般人士，只要瞒过陈仪，他们就为所欲为。我的侄儿周铮在省训练团提倡汉语拼音，曾遭宪兵团逮捕，我告诉陈仪，陈为自己的意旨不能贯彻而深感愤慨。陈仪又应国民党省党部主任委员李翼中的提议，指定总部参谋长柯远芬和我（记得后来还有严家淦）与李翼中组织特别小组，对异党活动名单进行审查。柯远芬知道陈的态度，反正大权在握，只要瞒过他一人，尽可我行我素，何必找钉子碰，所以没有具体提出名单。党部不能直接捕人，李翼中提出的名单是一大串，希望得到支持，其中有台籍人士谢雪红、林日高等人，有大陆来台的新闻记者如《和平日报》的丁某、《新闻报》谢某，有长官公署所属工作人员（主要从福建调来的）袁国钦、谢真和宋斐如（教育处副处长，从中山文化馆调来）等，甚至对程星龄以及台大一些教授也啧有烦言。柯远芬虽没有提出具体名单，但对李翼中牵强附会之词，也旁敲侧击表示同感。我只说明长官宽大为怀的意旨，并对某些人稍作解释，几次会谈均未作具体决定。我向陈仪汇报，他一笑置之，认为这样谈谈，让他们发泄发泄，还是有好处的。可是一旦陈仪权力发生动摇，军统、中统同流合污，无所顾忌地为所欲为，陈仪便无从控制了。二二八事件中的情况就是这样。例如宋斐如和林茂生（台大台籍教授）的被杀害，陈仪就很痛心地告诉我：“他们事先不请示，事后还要求补办手续，真是无法无天！”他在离台前，亲自召开会议，指令总部军法处处长徐世炎和我，调齐总部有关二二八事件的案卷，作一总结。陈仪的用意似乎是想查清他们究竟瞒了自己或假借自己的名义干了多少坏事，终因柯远芬的多方推托未能实现。

　　这一回忆，透露出在政出多门的情况下，为何发生杀归杀、通缉归通缉的怪现象。

　　正因为派系分立，所以只要有派系为靠山，派系肯出面撑腰，纵名列通缉之榜首，也照样逍遥法外。蒋渭川就是显例。蒋渭川在通缉中藏了一年。他的女儿蒋节云去年回忆说：“在逃难一年间能得贵人相助，提供藏匿处所，并照顾其生活直至获得中央政府的了解得以平安归来。”其实此“贵人”不是别人，就是国民党在台湾的CC派头子、省党部主任委员李翼中！大员通缉于外，另有大员保护于内，不但保护，并要他日日赶写“准备送到南京中央有关方面”的“报告”，以整陈仪。可见所谓通缉！

　　去年蒋渭川家属印了一册蒋渭川《二二八事变始末记》，对外不公开发行，书中“蒙难一年”部分，有回忆如下：

　　3月15日，本日托人千方百计跑走半天，在顺利安全里接得某人以匿名送来一封通信，报告很详细的情报，并警告我不可随便出来，虽不写真名姓看笔迹及所报内容，略知其人，其内容主要如下：

　　3月5日晚陈长官将与我所谈解决的政治改革方案三原则播讲后，因内中“省政改革委员会委员（未来的省府委员）的选举对象，原则是由全省县市的区乡镇民代表中，选出三十名做委员”及“6月底以前实行县市长民选，而陈仪另添加若现任县市长不合民意时，可由现在的各该县市参议会选出候选人三名送公署，由长官圈一名为新县市长至民选县市长出现止为任期”，又人事问题“由省政改革委员会决定尽量起用本省人”等起了很大的冲动，其主要的：（1）现在大小官员因过去的坏绩绝不能继续其官位，非下台不可。（2）委员既要由区乡镇民选出，即现在参议员、参政员及其他有地位的人非但绝难做委员，连现在由陈仪所赐的特权地位也恐不能保。（3）所以在6日有关官位、地位及特权人开过好几次的秘密会议，决定如何推翻陈仪的诺言及变更其改革方案，延长政治地位的寿命。（4）结果6日深夜在九个人内中，二个是本省特权人其余全部是官员去包围陈仪，你一言我一语，攻击陈仪独善其身不顾部属及特殊人的死活，要求陈仪取消诺言改变方案，当时的陈仪最初不受其所动，谓立誓的诺言而且也广播如何取消，并言假使改革政治，虽然人事可能调动，若你们做得好自然会继续留任何必焦急。但经包围的人们有的恳求有的攻击，你进一计我献一策，种种议谋定计务必达到名正言顺延长政治寿命，使陈仪进退为难不能自主。最后只说一任你们去办就好了。（5）因此一决，就有翌7日的电报到南京伪报事变严重，恐政府官员会全灭，并加报事变民众中有共产党、有现代武器，土匪暴徒势甚猖獗，要求中央马上派大兵来救援，于是台湾惨了，杨亮功的手榴弹事件是陈仪的把戏。3月8日的瞒上二十一师已开到了的该师干部来台北，在长官公署集会时，突由警备部发表所谓土匪暴徒三四千名，由北投、草山、士林方面来袭击公署银行，在圆山地区战斗后，带第二十一师干部去现地看战斗经过的情形等等，也是警备部所为的把戏，可怜的过路人及附近人民牺牲数十人。其实没有所谓土匪暴徒，仅放出很炽烈的空枪、机关枪，然后打死数十良民将死尸换上军衣及日治时代的国民服，军官来看时就指置在四处的死尸说，这些是土匪暴徒，这些是战死的国军兵士，表现一场的恶战，其实死者皆老百姓，军官看过情形完全不知是把戏，信以为真，马上震怒起来，回去公署开会决定对付方法。至8日夜里12时宣布戒严令，同时下了格杀勿论的命令，惨案就此发生了。

　　本来在6日深夜所定的计谋，是要用圆山区战斗做理由，借以屠杀民众消除一切眼中钉，但是7日的夜里由陈某等起草决定的三十二条的要求，经黄朝琴为代表在处委会诸代表立会之下，手交陈仪时，陈仪发怒更加获得借口的理由，所以大军到时，全部以民众谋反提出不法要求，为宣布捕杀人民的理由。

　　陈仪及其四围官员特权人等，知中央将要派员来调查宣抚，经数次密商结果，虽然犯大罪的特权人也狼狈相依交结起来，预定中央大员到时所要演出的把戏，将一切的暴乱罪名，尤其三十二条的不法罪名都挂在我身上，无论如何绝对要保持陈仪的政治地位，才能保持现官员及特权人地位。

　　因欲灭口抗辩，必须捕我而杀死，才得安心演把戏，所以追捕甚严，叫我无论任何骗术都不可上当，暂时潜伏勿出，最好将事变经过详细报告中央有关要员，尤其对蒋主席上申，必须克服万难将事变前因后果及在十多天我所为所作经过，以及长官如何请我出去收拾等等事情，报告且要足以证明事实，集取材料或以人证、地证亦可。

　　十二天后，蒋渭川写好了：

　　3月27日，事件中的记录原稿已整理好了，乃托家主买来一千张的腾格纸、一百张的碳酸纸、三支的玻璃笔，开始复写二二八事件始末，准备设法送到南京中央有关方面申冤报告一切。

　　由此可见，在国民党派系斗争的尔诈我虞中，你通缉的人犯，我照样予以窝藏，并在窝藏中完成报告，直上党中央。

　　我曾从好友陈兆基方面收有二二八事变后陈仪方面的一个秘件，秘件是陈仪四弟陈公铨写给五弟陈公亮的一封家信。正因为是家信，所以更能显出真相。陈公铨在二二八事变时，身陷危城，在他二哥陈仪（公洽）左右，见闻独多，他的看法，应与他二哥接近。所以从这封信中，或许也可以推想推想陈仪本人的看法，更可帮助人们了解二二八的一些真相。原信如下：

　　吾弟如晤，3月17日函悉，兄已抵沪，函由授德转来，电亦早收到。台北二二八事件外间传说纷纭，多系误解，兹约略为弟告：2月27日午后专卖局缉私员在太平町查获私烟，与烟贩发生争执，打伤一烟贩，即为多人包围呼打，不得已拔枪示威，而民众更为叫嚣，并有抢枪企图，于是开了一枪误毙一人。当时即为警察带至分局看管，是时聚众更多包围分局，要求立将查缉员六人枪决，当然办不到。包围者一夜未散，且到处鸣锣击鼓聚集民众，直至28日早晨，已聚有数千人，分头包围专卖局、专卖分局、盐务局，乱打职员，焚烧器物汽车卡车，一路打外省人，全市秩序大乱。至下午2时大队包围长官公署，拟冲入大门，是时大门守卫仅四五人，无法制止，并有十数人进前夺枪，卫士被迫开枪，伤了两人，至此事态更形扩大，总司令部即宣布戒严，但因兵力薄弱，无法控制，虽在戒严期间民众仍开会游行，打人、焚物、搜索外省人住宅。旋参议会等负责人要求解严，不追究肇事者，法办查缉员，均予允准。满以为可以告一段落，孰知3月1日夜戒严令解除后，乱暴更甚，各机关均已准备接收并召集以前曾受日人训练之海陆空军士兵，又征集壮丁每户抽一丁限期报到，准备应付大事。自3月1日至8日，此八日间，二爷以次均成为空城计中人物，风声鹤唳、草木皆兵，全台北军宪警总数不上五百名，须守卫长官公署、总司令部、供应局以及各重要机关。长官公署守卫最多时，尚不足一排人。二爷因兵未到，不得不虚与委蛇，至7日下午提出四十二条件（报载三十二条系单说政治问题之要求，此外尚有立即实行者三条，第一条即国军警察全部解除武装，军事问题七条，合为四十二条），叛形大彰，二爷怒极大骂，拒不接受（在7日以前所提改革政治等要求，如长官制改省政府，多容纳台人任厅委及提前县市长民选等等，二爷均已答应并声明绝不食言，但台人未能满足也）。至8日所谓二二八处理委员会各主要人物，知我将有兵到，态度渐软，未敢再提此四十二条件，并主张自动取消，但未为一般暴民所同意。至8日晚间10时半，全市枪声四起，大规模暴动来临，攻击公署总部、供应局、警务处、军法处、警训所、警察大队部、葛秘长公馆、宪兵团部等。幸我方准备尚好，虽兵力极少，但暴徒战斗力差，未为所逞。至12时半以后，枪声渐稀，至9日早3时我福州开来之宪兵赶到一连，8时又赶到四个连。于是自3月9日起再度宣布戒严，9日以后陆续有二十一师部队源源开到，台北遂告平静，但仍不时有暗害行为发生，以上系台北情形。我等在2月28日至3月9日以前坐困愁城，不为俘虏者诚属万幸之至也。至如基隆高雄两要塞均曾为暴徒大举攻击，幸两要塞司令部应付得宜，否则基隆一失，我军登陆即感困难矣。此外，嘉义台中新竹台南台东花莲等县市均大被其灾，机关接收、人员进集中营，被打死打伤者甚多，尤以嘉义战事最激烈，现均已逐步安定，仅有台中乡间及另外几处乡村暴徒尚在继续抵抗国军战斗中。此次事件如非二爷沉着应付、主座英明果断立即派兵，台湾独立早已不成问题。台民阴谋独立始于三十四年冬及三十五年春，彼等受多年日人教育，仅知支那种种不行，何尝知中国系其祖国，一般野心分子梦想做大官，加以代日人打仗之南洋海南岛归来之从军青年，好乱性成，遂有此次叛乱。至共党尚系最后煽动，因共党力量敌不过独立思想也。国内不明真相者全凭揣测及成见，硬说系政治不良，不啻代台人说话，助长其独立与叛乱，其愚真不可及。台人愚蠢野蛮，缺乏理智，一般中国先生偏说得他如何好如何好，好像中国如何如何对不起他们，完全莫名其妙。兄家被搜查系3月8日下午3时半（兄不在家），来了五人，一人持枪，进来后口称检查武器，将一家人集中一屋，于是大事翻搜，幸行李均已藏起，损失衣物数件及现钞数千元而已。因季布在家与之做日语交谈尚称客气，未有乱暴举动也。二哥糖尿症日久未见减轻，二二八以后心绪恶劣，昼夜辛劳，症更增加。直至3月9日武力到后，情形好转，始得充分休息，糖亦渐少，精神尚好，心情则极不佳，此必然之事。此次事件除主座完全明了以外，无人原谅，尤以某派人物大肆攻击，事变发生之第四日，台党部主委李翼中晋京即做歪曲报告，即白部长抵台之初，亦颇同情台人而误解事实，后经各地各将领及各工作同志面报实情后，始为之恍然也。兄已一再劝二爷让贤，谅可实现，以后台湾如无武力镇压及展缓行宪之决心与设施，神仙也弄不好，六十五岁的人，何苦再受其罪，且不为衮衮诸公所明了，尤犯不着也。兄来沪各情已详六妹八弟函中，兹不赘告。弟近况如何？中枢近将改组，是否有南来看看机会之必要，涛声同船来沪，已入京就任立法委员，余不言。即祝 近安

　　兄铨手启 3月29日

　　这封信中最令人注意的一段是：二二八事变后，“除主座（指蒋主席蒋介石）完全明了以外，无人原谅，尤以某派人物大肆攻击。事变发生之第四日，台党部主委李翼中晋京即做歪曲报告，即白部长抵台之初，亦颇同情台人而误解事实，后经各地各将领及各工作同志面报实情后，始为之恍然也。”所谓“某派人物”，自是指蒋经国的三民主义青年团系统、陈果夫陈立夫的CC中统系统，乃至军统特务系统在内。信中特别提到李翼中，动作最为可疑。据谢聪敏考证：“当时在台《中外日报》记者周青指出：‘军统、CC则是和政学系进行争权的斗争。’陈仪和当时的行政院长张群都是政学系。军统在台头子陈达元担任台湾保安司令部调查处少将处长，但是由于军统头子戴笠飞机失事死亡，军统群龙无首，在台力量微小，不足以对抗政学系。据民间领袖刘明回忆，当时陈达元已经失势。刘明则与陈达元来往，事变中他在圆环边租有两间店铺作为群众联络中心，并提供煤矿二部卡车载运群众，他创办的延平学院学生在他鼓励之下参加活动。有一个军统官员告诉我，中统在台头子林紫贵曾经策动三民主义青年团反对陈仪。林紫贵为省宣传处长，与三民主义青年团无关。我询问当时三青团主要干部，他们没有听过林紫贵策动之说。当时中统在台负责人省党部主委李翼中曾经支持台湾政治建设协会的蒋渭川。二二八事变发生的地点是在大稻埕蒋渭川家附近。2月27日，他就在发生地的楼上吃酒。处理委员会成立，蒋渭川和王添灯是最活跃的人物；处理委员会对长官公署的交涉，他都赴会；他也屡次对人民广播，以善于煽动闻名。事变后，他幸而逃出。”——二二八的台湾人“祸首”，最后竟可躲在国民党省党部主委家中避难！这种神秘的离奇的结合，足可显示出事变的扩大与转型，不无国民党派系从中煽风点火在内！从这些角度研究二二八，发其索隐，倒可令我们恍然大悟出些什么。

　　二二八的扩大，确有国民党派系斗争的原因在内。林木顺《台湾二月革命》中说3月2日：

　　下午，王添灯首次以“宣传组长”资格，向全省人民广播，报告“处理委员会”会议经过及与陈长官、柯参谋长交涉情形。最后王氏警告全省人民说，据调查组的报告，警备总部已经应允撤退市内军队和哨兵，但是撤退了的兵士却换了服装变成宪兵，再出来市内威胁人民，似此，政府有没有诚意要避免军民的冲突，使人怀疑，所以希望大家时常当心，并且自发出来维持治安，以防万一。

　　嗣后，蒋渭川也以“政治建设协会”代表的资格，出来广播，呼喊学生、青年，尤其是过去曾经到过海外参加作战的退伍军人，明天在某处集会，以便讨论治安（经过以后种种迹象来看，蒋渭川离开处理委员会的统制，采取个别行动，是为了与王添灯争夺领导权，另一方面，在CC指挥之下，想争取青年学生，以打倒CC的政敌陈仪）。

　　再有CC的机关报《重建日报》自3月1日也急遽发刊，天天发行三四次的号外，这也是CC活动的一个迹象。

　　也是旁证。

　　总之，由通缉犯蒋渭川被CC大员窝藏事件，可知二二八的扩大绝不那么简单。蒋渭川在通缉期间，李翼中掩护他，叫他化装成农民，住在天母，帮人割稻。并由台北市党部书记杨鑫兹为联络人，两天就去和蒋渭川联络一次，以便让他安心。这种妙事，更可显出国民党内斗的复杂。不探索这种内斗，只在浮面上看二二八，说是台湾人民的力量云云，都是皮相之谈。

　　1992年3月31日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

