《新官场现形记》序（李敖）

　　在中国小说史上，清朝晚期的小说，形成了一大特色。特色之一是它的数量惊人。据阿英《晚清小说史》的统计，当时成册的小说，至少在一千种以上；特色之二是它的揭发黑暗。这些数量惊人的小说中，“谴责小说”成为它的主力。据鲁迅《中国小说史略》的观察，八国联军以后，“谴责小说之出特盛……揭发伏藏，显其弊恶，而于时政，严加纠弹。或更扩充，并及风俗。”这些“谴责小说”中，1903年李伯元的《官场现形记》是揭发官场黑暗最有名的一部。

　　《官场现形记》在李伯元的计划里，本来要写成十编一百二十回。可是书写了不到一半，他就死了，他的朋友替他续完第五编，就是今天的只有六十回的《官场现形记》。李伯元书虽没写完，可是序倒先出来了。在序中他自道写书缘起，说他有东方朔的谐谑、有淳于髡的滑稽，“又熟知夫官之龌龊卑鄙之要凡、昏愦糊涂之大旨”，乃“以含蓄蕴酿，存其忠厚；以酣畅淋漓，阐其隐微”，写出这样一部书。

　　《官场现形记》谴责的对象，是清朝的官吏，八十年后的我们看它，虽于嘴脸上面，今昔无殊，但在事件上面，却杳乎远矣！要想以国民党的官吏为对象，有以谴责，必须有赖新一代的李伯元出现，写出《新官场现形记》行世，才能与时俱进，达到这一使命与要求。

　　不幸的是，在中国小说史上，自国民党横行以来，以“谴责小说”跟它干上的，却一纸空白。写小说的人多以媚世、逃世显。其中唯一的例外，乃是大风其人和他《新官场现形记》其书。

　　大风出身台大外文系，在文学院比我高两届。他是浙江人，成长在台湾，“在台接受中学和大学教育，并长期担任蒋党的公务人员。对蒋党认识深，所以也恨之切。”他自述这种“恨”是有范围的，他说“我的痛恨只限于对那些属于特权分子的败类；对那些痛苦无告的广大人民群众；那些妻离子散、流落孤岛的中下级公教人员，退伍老兵，被特权分子剥削的善良平民，被特务伤害的自由斗士，以及许许多多不能像我一样而摆脱控制的我的同学、同事、朋友和亲人，我是怀持无限同情和爱心的。”正因为大风有这种善恶分明的强烈爱憎，他在“摆脱控制”而旅居美国以后、在李伯元《官场现形记》问世八十年以后，他不以孤帆远引为已足，还要赤手斩鲸，回头跟“蒋党”算账。他在《北美日报》连载《新官场现形记》，引起极大的震撼，包括被恐吓威胁在内——写小说却遭到“蒋党”恐吓威胁，其内容之“令人切齿”，可以知矣！

　　事实上，虽然《新官场现形记》形式上是小说，骨子里却实在是“蒋党外交圈内幕”。大风从台大毕业后，进入外交部开始，就陆续从见闻所及，得知了“蒋党”的许多真相；在把这些真相发愤连载之时，又陆续得到在职或离职的“蒋党外交部共事的朋友们的协助”，使他在处理小说中“不甚清楚的情节时，有了更踏实、更细致的陈述”。正因为这部小说是以招朋引类、集思广益的认真求真态度处理的，所以，它的真实性，也就非比寻常。在我这台大历史系出身的行家眼中看大风的书，看的既是小说，也是历史。

　　小说也好，历史也罢，一口气读来，发觉大风下笔行文，真是虎虎有奇气，有东方朔的谐谑、有淳于髡的滑稽，而在“熟知夫官之龌龊卑鄙之要凡、昏愦糊涂之大旨”上面，又越李伯元而过之。这种成功，固归因于国民党之丑史，纵晚清官场，亦望丑莫及；但大风“以含蓄蕴酿，存其忠厚；以酣畅淋漓，阐其隐微”，最后以生花妙笔，呈文之美，亦功力使然。我在受命写序、拜读原稿之时，多次哈哈大笑，恍然泱泱大风，站我面前，以一本正经之义愤，道谐谑滑稽之新词，精彩极了！

　　1989年6月11日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

