自序

    《新官场现形记》决定由作家出版社在国内以简体字出版。作为该书作者，目睹自己的作品能和国内广大读者见面，当然是非常高兴的。高兴之余，便想说几句话；就算是一些感想吧，作为该书国内版的序言。

    《新官场现形记》于一九八二年八月在纽约发行的中文报纸——《北美日报》开始连载，虽是小说形式，却具史实内容，在国家和平统一的大形势下，具有一定意义，所以颇受重视。小说连载期间，便不断接到读者来函，希望单行本的早日问世。是的，笔者在一九八三年来北京时，曾就发行单行本事，和国内出版单位有所接洽，但由于种种顾虑，始终没有结果。直到本年（一九八九）六月，《新官场现形记》在台湾出版，大陆的顾虑才算烟消，虽然这一耽搁便是五六年，但由于这五六年间海峡两岸情势有了很大的发展与变化，反而更加突出了《新官场现形记》出书的时代意义。

    《新官场现形记》既是小说又是历史，是轻松的也是严肃的，读者如能在娱乐中得到启发，那便是作者最大的心愿。正如全书结尾所说：“国家早日统一，早日富强壮大！相信这也是所有中国人的愿望。”我要在此再次强调，希望此一愿望早日实现！

    一九八九年七月廿一日于首都北京

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

