引子

    大约从五十年代末期开始，台湾突然掀起传记狂。一本名叫《传记文学》的月刊风行全岛，所载文章千篇一律，全是自吹自擂的纯谎言；和蒋介石父子的文告一脉相承。在自我吹嘘隐恶扬善相互标榜下，一群逃到孤岛台湾的残兵败将，摇身一变成为战无不胜的天兵天将。这些现实生活里以自淫为乐的人，经文学渲染后，都成了老子英雄儿好汉，好像个个均是德配天地道贯古今的圣贤豪杰。小小台湾一时风起云涌满街满巷都是英才，真比夏日毛坑附近的苍蝇还多，令人想起毛泽东先生的一句名言：“庙小妖风大、池浅王八多。”

    假如《传记文学》的描绘都是真的，假如逃上孤岛的都是不世之才，假如自蒋介石以次都是英勇贤良，怎么会放弃祖宗基业流落弹丸小岛台湾呢？为什么置壮丽妩媚的锦绣江山于不顾；不秋看红叶于西山、夏戏波涛于北戴河、冬赏瑞雪腊梅于长城、春游莺飞草长之江南？而要栖身于花不香鸟不语四面大海地如弹丸的台湾岛？真是“千秋功罪谁与评说”。

    为了针对《传记文学》的虚伪，笔者乃写《新官场现形记》以存真。文中所叙虽仅限于蒋家外交事务方面的是是非非，但冰山一角，足以举一而反三，俗语说：“外交乃内政之延长。”就这个角度看，自不难由外交而了解蒋家这个破烂摊子里的一切。

    本文既以《新官场现形记》命名，当然和《官场现形记》有些认同。为了在形式上同心同德，故也采取章回格式，分章叙说。由于文中所涉人物尚多未归道山，为免刺激过甚，凡不甚出名的人名一概从抽象。而有心的读者仍不难从事物的蛛丝马迹中，读出所指人物，再享受会心微笑的乐趣。岂不快哉！是为序。

    一九八二年盛夏于纽约市

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

