第一回——魏秘书含恨归天国·众学子连夜赶考场

　　话说那专搞报喜不报忧的蒋家谣言工具《中央日报》，又在按照传统发挥那报喜不报忧精神，对一年一度的外交官考试大事吹嘘。在该报头版用显目的大号字标题刊布文字如次：“拓展外交前景无限·优秀人才争考外交”。又加副标题：“今年报考外交官考试的人突破历史纪录”。其实，参加那次考试的不足一百名。在那份报纸的第三版左下方一个小小的角落里，羞答答的出现一则怕被人注意的简短消息：“外交部简任秘书魏白达跳楼自杀”。

　　蒋家文官分委、荐、简、特四种。每种又分很多级，譬如委任即有十六级之多。级中又分段，每三至四级为一段。种与种之间的跨升，又有三优待考，逢甲等考绩方能晋升的设限。如若按部就班由委任十六级升到简任官至少要四十年，特任更不必想啦！真是个七七四十九阶，九九八十一段，种里有阶，阶中有级，级中有段，攀登起来难如上青天。其实这种唬人的所谓人事制度，只不过用来吓唬折磨那些没有办法的可怜虫而已。如有办法，譬如有个什么裙带月经带的关系，就可以既不用考试又不需从委任干起，来个一步登天，飞越万重关。例子很多不胜枚举，只看蒋大少爷经国儿，从俄国当劳工返国，二十八岁英年出任简任级的赣南行政专员，管好几个县，不就是最明白的例子吗？

　　闲言表过，且说那不满百人的莘莘学子三更灯火五更鸡，奔向那永难出头的外交官圈套。侥幸考取的，从委任一级破格录用，小心谨慎、战战兢兢、含腰弓背、见官叩首、象小蛆爬粪坑似的，努力往上钻，要钻到自杀的那个魏白达的简任官阶，至少要二十年。就算不跌不闯一切顺利，爬到个简任，到时候人老珠黄一身病（贫劣玩忽的花柳梅毒，谨慎小心的营养不良），虽不自杀也没有什么作为和生趣了，且说那是蒋家的“中华民国”五十年，和魏白达自杀同时发生的那次被渲染为有史以来第一次外交官特种考试，总共录取十三人。所谓青年才俊十三太保，如今还在那里猛往上钻者，已是所存无几矣！

　　话分两头，再说那魏白达本是蒋朝派驻联合国的参赞。只因个性耿直、不善吹拍钻营，更看不惯馆长偷鸡摸狗的贪污聚敛和作威作福的贾桂嘴脸，乃藉细故和馆长争吵了一番。那馆长阴沉狠毒，不但表面上和魏白达道歉言欢，还拉魏某上馆子着实地吃了一顿油火。只是暗地里却有密电拍回台北，并加密函一通直寄外交部黄部长亲启。函电之中均对魏参赞学识能力备加推崇，只在结尾处，略施小计曰：“魏参赞思想不稳、批评领袖、接触复杂、拟调台北、免生意外。”另于私函中宣称：“近托老友××带呈西洋参、鹿鞭、海狗丸一批孝敬钧长，并请自职月薪中扣除美金五百元，做为部中同仁福利金之用。”威迫利诱，双管齐下，自是妙用无穷。

　　那黄部长，就是多年前中原大战，被蒋介石银弹收买，从基督将军麾下卖身投靠的老文丑。不但见利忘义见钱眼开，而且见多识广老谋深算，见此函电自是一目了然。好个黄部长，不露声色，立即吩咐机要秘书草拟函电各一，通知如下：

　　××大使吾兄：×月×日电及大函均悉。魏参事思想不稳，兹事体大，应即调部免生枝节。为防意外，当电该员返国述职，并请着意部署配合以尽全功。专此布后并祝勋祺　弟黄××

　　另一密电曰：

　　常驻联合国代表团×大使××：该团魏白达参事着即返国述职，以备咨询。机票旅费另电发。

　　×大使接得函电不但喜见鹿鞭收效，更暗自佩服黄部长果然是生姜越老越辣。于是，立将密电转知魏参赞，并以无限歆羡的口气对魏某说：“恭喜老兄返国述职，机会难得。但请在部长面前多多美言，多为本团争取福利。早去早回，当备丰盛大宴为吾兄洗尘接风。”可怜被蒙在鼓里的魏白达，一心以为官星高照，此次回台必受大用，那么苦熬数十寒暑，终算熬到出头之日。他乃打点简便行装，怀着鸿鹄将至的心情，兴冲冲地上机回台。

　　魏参赞返抵台北，从松山机场叫计程车直奔博爱路外交部。一路兴致勃勃但恨车慢路遥，更无心观赏那迷你短裙的妖娆女郎和满街满墙的春药广告。车抵终点，魏某下车付钞，直奔二楼，立刻请见黄部长。那时候部长的机要秘书见是魏白达顺利回笼，着实欢喜。立刻摆出贾桂派头象戏弄湄邬知县赵廉那样，阴阳怪气的说：“阁下可是常驻联合国代表团的魏参事？部长会务繁忙无暇延见，你且先去安顿下来，另候通知来见。”

　　魏白达闻得此言，也自觉性子太急，忙连连称是，先退而去。

　　那时台北，经济尚未起飞。百业萧条，娼业独秀。象样的观光旅社除圆山大饭店外，均皆不干不净。圆山大饭店专接豪客外宾，自非魏某栖身之所。为了经济实惠，魏参事在外交部总务司的协助下，住进了青年会的客房。自安顿下来以后，天天坐待部长应召。一等一两个月，不但见不到部长，带薪水也断了奶。会计处推说要部长下谕派定职务方能起薪。出纳科说魏白达既回台北已不能再领外馆薪俸。机要秘书说，黄部长开会应酬没有时间接见僚属。可怜魏参事被搞成了魏惨事，不但房租无着，连一日三餐也难以为继。

　　好容易盼到一日，听说周次长召见老魏。那周次长就是一九七一年代表蒋帮被逐出联合国大会堂的周大使，以后又因奉命大叫与魔鬼相好而被充军到教廷去忏悔的周××。此是后话。且说魏参事诚惶诚恐，一见周次长便鞠躬如也。那周某官架十足，将魏白达由脚到头由头到脚上上下下看了十多遍，足有几分钟不做一言。直看得魏某全身发毛，坐立不安。上天见怜，最后总算周次长张嘴发言，一口湖北腔冷冷地说：“你在代表团的那个缺已另派他人接替了。你就回部办事，暂以简任秘书名义分秘书处工作。”

　　姓魏的似有无限委屈要说，但又不知从何谈起。那周某似已看出魏白达的心事，便立即发动外交攻势，快刀斩乱麻地吩咐道：“好好工作、争取表现，下去吧！”

　　魏白达简任秘书月支新台币一千三百元，不但无法接济在美的妻儿，连青年会的房租和每日三餐的牛肉面也难以支付。妻离子散前途茫茫。每日呆呆地凭窗远望，度日如年。总想早日外放，有朝一日脱身，做王八也不再返台了。如此一等半年，总算见到了黄部长。不过这迟来的召见，不是幸福，却是更多的不幸。

　　黄部长告诉魏参事说，只因他涉及安全问题，所以不能重用，并要他拿出勇气和诚意接受安全单位的调查。事情急转直下，果然警总特务登门约谈。老魏被带到爱国西路称为阎王殿的警备总司令部。四个小特务伺候又老又瘦的魏白达，辣椒水加拔指甲，修理了一日一夜，魏参事算是见到了自由台湾的“美丽”面貌，尝到了“效忠”的滋味，深深体认到蒋介石民族救星伟大慈祥的“德政”。在求生不得、求死不能的惨状下，他终于下跪祈求，愿意承认任何特务要他承认的罪状，包括“通共”，甚至喊过毛泽东万岁！特务们冷笑着说：“你什么罪也没有，我们也不要你承认任何罪。只要你签个字，证明咱们约谈是在祥和谅解的气氛下进行，没有受到任何修理。出去后对今天发生的事绝口不谈。”

　　魏白达签了字，被很礼貌地送出警总。他想忘记一切，但遗留在肺部和气管里的辣椒水忘不了他，生理上的自然反应一再提醒他很多事情的确在他身上发生了。他用缺少指甲血肉模糊的手指，忍着痛楚，勉强地写下了他的抗议。然后，英勇地从青年会四楼窗户跃身而下。从这时起，魏白达才算是真正熬出了头。他真的脱离了“自由台湾”，也真的脱离了苦海。他的游魂总算又飘回他肉体曾多年寄居和工作过的美国纽约，与他日夜盼望的家人团聚。只可惜阴阳相隔，聚也何欢。

　　他忍痛用血泪留下的抗议，在绝无言论自由的自由台湾报刊上被发表了。当然抗议变成了歌颂。《中央日报》登出魏白达的遗书如下：

　　我魏白达生受党国栽培，从事与敌斗争的革命外交工作多年。不幸认识不清，误入歧途。回国后，见到台湾一片繁荣，风调雨顺，民生乐利，更鉴于领袖英明反攻在望，全国上下同德同心。外交部长官爱护有加、各同仁亲逾手足。警总调查传讯，不但不犯我毫毛，且待我以上宾，飨之以牛奶面包，感化以骨肉亲情，整个约谈好象处身于祥和的外交鸡尾酒会。受此种种优待，更增我愧对党国之心，所以决定用生命来表达我对领袖党国和各长官的热爱，魏白达绝笔。

　　外交部特举行扩大追悼会，以表扬魏简任秘书的知耻精神。外交部发言人一本正经地呼吁，要优秀青年踊跃献身外交工作，前仆后继、继往开来，完成国民革命第三期使命。至于为何要匆匆把老魏火葬，为何不让其家属检视遗体，为何魏白达的手指没有指甲？发言人既不予评论，自然也没有人敢问了。后人有诗一首凭吊曰：

　　自由台湾不平凡，革命外交窝里反。警总约谈似酒会，出使番邦几人还？前仆后继蛆虫多，当官只为有污贪。但见连夜赶考场，哪管魂归离恨天。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

