第二回——法兰西绝交春去也·外交部索性搞性交

　　话说时光荏苒，转眼冬尽春来。台北市满城杜鹃殷红如血、草山上樱花盛开游人如织，花与人争艳，人与花比娇，妆点得一片升平景象。

　　那魏白达跳楼自尽的事早已被人遗忘，而十三个新科及第的后起之秀恰已进部行走。真个是前仆后继、继往开来，死一个来十三个，使外交部生气勃勃喜气洋洋。只可惜好景不常盛宴难再。一切恰如蒋介石文告所言：台湾多难，外患内忧，充满横逆。好好的日子，正可君民同乐上下鬼混，偏是法兰西总统戴高乐又来作怪。

　　原来，自蒋介石光荣移转宝岛定都台北，又自动自发从幕后走上前台而复职，以总统自居以来，虽对内宣布：“一年准备、两年反攻、三年扫荡、五年成功”，摆出真主姿态；对外宣称：“维持法统、承担国际义务”，以示政权仍在。但形势比人强，洋人也不是傻瓜，岂是蒋瘪三几句海派胡言的所谓“闲话一句”可以蒙骗。故自老蒋转进台北落草（草山也）为寇后，虽使尽全身解数，拉拢一切番邦，大小不拘、来者不拒，仍是小猫数只。更可怜的是英、美、法、苏，所谓四大强国如今已去其半。今又传法国要与老蒋断交，岂不是四强之中将去其三，蒋介石哪能不紧张万分，大骂娘西皮也。

　　在老蒋盛怒之下，外交部首当其冲。这时外交部长黄老丑已出使西班牙，由野鸡大学出身的沈内侍继任。沈某追随老蒋有年，深知老蒋习气，在此“生死存亡关头”哪敢怠慢。急忙一日数电饬令驻法大使想尽一切方法：要钱送钱，要女人送女人，无论如何要稳住法国。甚而可向戴高乐进言，只要维持台湾与法邦交，待反攻大陆后，可将云南贵州两省送与法兰西做为酬谢。那戴高乐自非简单易与之辈。想他当年北非流亡、折冲英美，历经翻云覆雨，方登上法兰西总统宝座。比那十里洋场出身的蒋秃自是更胜一筹。若说蒋介石是只狼，则戴高乐可称老狐狸。蒋介石想和戴高乐耍政治，不免班门弄斧，孔夫子面前卖文章矣。好个戴高乐在听过蒋使的进言、承诺和哀求后，冷声一笑，掏出书信一封交与蒋使说：“绝交之事已成定局，给阁下一个月时间离开巴黎，以示优待。此信请转交蒋介石，可以卸脱贵大使的责任。”说罢端咖啡送客。那蒋使捧着信函如获至宝，抱头鼠窜而去。

　　信到台北，立即由外交部连夜加班翻译，并以毛笔大号字正楷书写，密呈老蒋。此信迄未对外公布，尽其内容全属吃蒋介石的豆腐，绝不能向台湾同胞公开也。笔者有张松捷才，对此妙文过目不忘，特默写如下以飨读者大众。

　　蒋大总统介石先生阁下道鉴：中法交往素称和睦，我与阁下历经二次世界大战，并肩作战，友谊更佳。自先生转进台湾，高举反共及复国大旗，十多年来，本人无时无刻不以先生功业为念，朝夕遥祝贵政府早返南京。只是人生易老、情势多变，鉴于国际大势和国家利益，不得不与贵政府断绝外交关系。

　　拿破仑说过：“希望是生命的来源，时间是上帝的恩赐，希望受时间所支配，泉源如恩赐会断绝。”他又说：“在我的字典里没有难字。”希望阁下把握时间，完成如贵国诸葛亮先生所说的：“汉贼不两立、王业不偏安、奖帅三军、北定中原”的使命，则恢复邦交当期不远。

　　贵我两国情同手足，你我俩人如弟如兄，所许云贵两省之事实无必要。但望你早成大功，则两国恢复邦交自属水到渠成，专此遥祝

    法兰西共和国总统戴高乐

　　老蒋念完此信气得吹胡子瞪眼，娘西皮骂口不绝。

　　于是花都巴黎不再有蒋使容身之地，蒋家下旗撤馆，将一切能搬动的运往比利时首府布鲁塞尔的蒋馆。这下旗撤馆还有很多精采妙事，当于下回分解。

　　且说，自法蒋断交后，外交部上下照例又要检讨议论一番，乃由沈部长召集部务会议，检讨得失。会中，有责备驻法大使尸位素餐、工作不力，应予严办的；有认为驻法大使馆经费不足、不受重视，所以导致失败的；有主张欧洲与我所存不多，应将欧洲司撤销并入美洲司，成为欧美司，藉以精简机构的；有藉机攻击政敌的，有趁机自我标榜的，有主张杀鸡警猴的，也有大事吹捧而歌功颂德的，一时吵成一团，发挥了英勇的狗咬狗窝里反精神。沈内侍一看苗头不对，粪坑越掏越臭，乃当机立断，猛拍桌子，大吼一声停止讨论，并即时宣布结论如下，“此次与法断交，诚为我外交多年来所未有的剧变。幸赖领袖英明，处变不惊，方能否极泰来。今后，应一本庄敬自强操之在我的政策，在亚洲拓展天地，争取与我同心同德，共谋发展。欧洲司仍维持建制，所提撤销一节应勿容议。驻法大使馆撤销有功人员应予奖励。工作人员就近改派其他各馆工作。今后使馆经费应谋增加，人员薪给应予调整。会议记录照总统英明领导有方及庄敬自强、处变不惊的原则草拟，经由本人核定后，再呈总统府。散会。”

　　老蒋批阅外交部所呈会议纪录后，龙颜大悦。除嘉慰沈部长外，并嘱其赴中常会及立法院报告最新外交情势。沈某一时踌躇满志得意洋洋，竟于国民党中委大会中，目空一切地胡说八道起来。只见他口沫飞舞指手划足，信口开河地说：“我们国父孙总理，不但英明盖世，而且高瞻远瞩，早已料到中日之间必将发生一次大战。所以他老人家早在民国初年就写好了一副对联。上联是‘安危他日终须仗’，下联是‘甘苦来时要共尝’。既然上联所说中日之战已经应验，那么下联当然也不成问题。那就是说，将来有很多苦头要共产党去尝的。”那听众多是政府要员和党国元老，听得沈某妙论多是不住摇头，却气得无可奈何。就中有个常败将军那时出任行政院长的陈诚，一听这沈内侍恃宠而狂，把个孙中山形容成一个算命的八字先生，实在太不象话。忙拿过便条纸写上：“沈部长：不可胡言乱语，立刻结束演说。陈诚”，交与秘书送交台上的沈××。小沈一看便条，惊出一身冷汗，立即朝前一鞠躬，匆匆下台。

　　沈××所闹的大笑话，在绝无新闻自由的宝岛当然不会见报。但经由耳语做为茶饭酒后笑谈，便很快地传扬开来。尤其外交部大小僚属对他们的这位野鸡大学部长如此丢人现眼，更觉难受。倒是蒋介石在听到小沈的妙论后，不但毫不气愤，反在宋美龄面前连连夸赞沈某说：“有创见，有创见，好！好！”

　　小沈得知老蒋夸赞后，越发狂妄起来，索性独断独行，操之在我，哪里再把陈诚之类放在眼里。同时，想起那天，正是演说兴起，突被陈诚一张便条吓出一身冷汗，此仇不可不报。

　　古语说：“无巧不成书、不是冤家不碰头。”正好陈诚以副总统兼行政院长身分应邀访美，一切安排均与外交部有密切关系。沈内侍善揣人意消息灵通，知道老蒋着意扶植经儿，处处压抑陈辞修。那么打击陈诚正所以讨取二蒋之欢心，又可以报那一箭之仇，真是一石二鸟两全其美也。

　　且说那陈诚天生又矮又小，在中国人当中已是鹤立鸡群。此番访美和那人高马大的洋鬼平起平坐，尤其和那大块头美国总统搭配，更不免忧心忡忡，为了弥补缺陷只好在鞋子和帽子上打主意。鞋子里里外外加高可以在台订做；大礼帽则因当时台湾经济尚未起飞，无法仿造，只得要外交部通知驻美大使馆订购。沈部长一见机会到来，乃即电驻纽约总领事迅即订购特制大礼帽一顶，航空寄呈外交部。礼帽要特别加高，内衬钢板，越重越好，越怪样越妙。这顶礼帽足足花了美金两百元。寄达台北后，沈某一直压在外交部迟迟不上交陈诚，害得陈诚急得频频催查，直到上飞机前，才拿到帽子，而且还得先付清购帽费美金一千元。那顶帽子据说重达七磅，拿在手上已是吃力，顶在头上更如泰山。可怜小陈诚扣上那顶高帽子，在美国游街示众，真个是“如饮冰水点滴心头”，又气又怒、哭笑不得。

　　充满气愤的小陈诚，一回台北，就在松山机场的贵宾室里，便向前往迎接的老蒋大吐苦水。老蒋静听小陈诚述高帽压顶的苦情，表面愤怒，内心欢喜，只是敷衍着说：“好，好，查办！查办！”返回草山官邸后，即传沈部长来见。沈内侍先头还有些诚惶诚恐，只得解说那帽子是配合陈副总统身材订做的，所以价钱贵了一点，加上航空运费，一共一千元。同时，为了安全，不得不在帽子里加衬防弹钢板，所以帽子重了一点。以后，见老蒋并无责备之意，便干脆放大胆子倒打陈诚一耙说：“报告总统，陈副总统说，他身兼行政院长，主管中央各部会，一切由他作主，无须再向上请示。职因认为我国行政，目前仍是总统制，为了体制，所以还是服从总统您老人家领导。陈副总统为此心存芥蒂，处处找职麻烦。今又为了一顶帽子的小事，借题发挥，还请钧长明察。”老蒋把手里的拐杖用力往地上一敲，连声不断狠狠地吐出几个“好”字。但两眼却不看沈××，而只呆呆地盯住窗外。小沈熟知老蒋的习惯，便悄悄告退回部去也。

　　小沈结怨陈诚，陈诚因此胃病加剧。以后，陈诚借故把沈××拉下马来，并送往教廷忏悔，以及小蒋因此而赏识小沈，又把他从教廷调往泰国，再由泰国弄回台北，重新出任二度梅的外交部长。其中恩恩怨怨也都是后话。

　　闲言表过，再入正题。且说自法国与蒋帮绝交后，为了妆点门面，蒋家乃谋在非洲打天下。恰在此时，美国为了与苏争衡，也想在非洲往下扎根。由于美国帝国殖民主义的嘴脸在非洲许多地区不受欢迎，乃有运用外围走狗政权为其火中取栗的构想。基于双方需要，当然一拍即合。于是美台间达成默契：由美国出钱支使，由台湾派员执行，以农技及经援为饵，拉拢非洲新兴独立的国家。既然加重非洲业务，外交部乃增设常务次长一名，主管对非外交的推展之议。这次长一职既有美援又有前程，是个有钱有权的肥缺。风声一出，自是群狗争逐。其中奥妙，不可不知。

　　俗话说，外交乃内政之延长。内政卖官鬻爵讲人事关系，外交自不例外。那争夺次长肥缺最激烈的共有三人。一是外交部条约司的司长，一是情报司长，一是亚西司长。三个家伙各有机路：有走浙江奉化内线的、有走张岳公路线的、有走陈诚和宋美龄路线的。乌烟瘴气，咬做一团，相持不下。最后，乃由老蒋召开御前会议，由三个家伙的姓名来决定入选与否。那条约司长叫刘盖章，顾名思义，是个等因奉此只会盖章的无用之人，似难推展艰巨的对非外交。那情报司长孙必奇，虽奉化纯种，但性好渔色，为人刻薄寡恩，极不服众，外交部同仁送他一个和他姓名非常谐音的绰号“SON OF BITCH”。译成中文，乃是“狗娘养的”、“婊子养的”也。姓名难登大雅之堂，当然也被剔除。只有亚西司长杨西崽，其姓名之含义和那个充当美国人走狗的职务，再恰当也没有了。所以一致赞成，由杨西崽出任次长。

　　于是，杨西崽披挂上阵，在沈内侍领导下，怀着无限感恩图报之心，着实卖力。但见他天天动脑筋、年年访非洲，弄来了不少黑人政要访问台湾，也送出了不少农技人员赴非耕耘。在他辛勤耕耘下，把个对非外交搞得热火朝天。不但给没落的蒋朝弄来了不少与国，也给自己弄到个“非洲先生”的称号。来往非洲风尘仆仆，虽然不免辛苦，但对善于耕耘的西崽先生来说，倒也是苦中有乐，收获颇多。据说此君不但是好色之徒，且有断袖之癖。一个蒋家驻西非某国的二等秘书，因与西崽搞同性恋，乃于三五年之间升任大使。另一个秘书以其初婚夫人献身投靠，并生出小非洲先生一名。以后，此位秘书陷身于烽火漫天之贝鲁特，因子得救，被提升为驻美国“坑杀斯”总领事，均为苦中作乐之插曲。而那些应邀访台的黑人政要，更是专来台湾玩女人，还有把台湾妓女带回非洲充当后宫佳丽的，也有带着娼妓出席老蒋的国宴酒会的，也有在酒会中错把贵宾当妓女而随意调笑的。污七八糟，丑态百出。把个蒋家外交部当成了娼寮妓馆，把外交部礼宾司的陪同人员，当成带马牵线的皮条客。适于此时，蒋党新闻工具中央日报竟然在头版的大标题上，出现了“性交部长沈××”的千古奇闻。无论是故意或失误，这个标题应算做那个专门扯谎而以散布谣言为传统习性的下三烂报纸，自出版以来，所刊布的唯一可信的实况报导。

　　真是“妙事说不尽，件件皆辛酸”。欲知后事如何，且听下回分解。有诗一首做为此回总结：

　　法国断情增烦恼，更加密函火上浇。小沈恃宠傲院长，陈矮戴帽欲比高。二蒋狼狈篡民国，西崽赴非乐陶陶。送往迎来皆女色，且把外交当性交。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

