第三回——下旗撤馆有苦有乐·波斯地毯一变两条

    话说上回言及那下旗撤馆还有很多精采妙事，既有伏笔在先，且容娓娓道来。

    原来，那蒋家驻法大使，自奉戴高乐圣谕，限一个月之内离开巴黎之后，眼见蒋政权前途无“亮”，加上那大使年事已高，心力交瘁，已无力继续捞取油水，乃向外交部提出辞呈意欲告老而不返乡。外交部为了节省川装旅费和退休金，乐得做个顺水人情，自是立即电准。该大使接电之后，乃即刻动身溜往新大陆去也，一切撤馆事宜交由参事代办陈熊匪全权处理。

    那陈代办只是凶狠贪残之人，长期压在大使之下，郁郁寡欢，早存夺大使权位之心。如今千载良机，终因断交而来，恨不得那大使尽早离去，也好大显身手。盖照一般国际惯例，两国断交，若非出于敌对交战原因，总是和和气气好来好散。只要大使离任，就算政治场面结束。其他如馆员的离境，车辆杂物的变卖搬迁等，均属事务性质，总会给一个相当的时间，来慢慢地处理。陈代办当然知道此中奥妙，于是发动非外交的外交攻势，专以法国外交部礼宾司为对象。不外送礼请客，勾肩搭背，上舞厅夜总会等等。其目的在免去法国官方的催迫，而获得尽可能长时间留在巴黎，一面争取时间变卖馆产，一面乱发电报向外交部表功。据说，当蒋法存有邦交时，驻法大使馆一个月也难得向台北外交部发个电报。如今蒋法断交后，陈代办一天之内竟有连发三通电报的纪录。那电报乃由密码拍发，须将每个字按照电本换算成数字号码，还要加加减减，故做神秘，以防被人破码而泄密。一个百余字的电报往往要搞上三四个小时，方能翻妥。那陈某为了表功，自吹自擂，专写无关紧要的长电文。把个负责译电的孙主事忙得孙子不如。一天，那发电主事又接到陈代办交下须立即拍发的急密电，只见上面写道：“部次长钧鉴：(急密)近据职务友好法国土龙巨议员×××密告称，戴高乐政权不稳，法国政局将有突变，盼我馆暂留巴黎观变。又据该议员夫人秘密向职表示，新政府成立，其夫可能出任内阁重要职位，则与法复交有望。为预做部署及展开幕后活动，以期顺利复交计，拟请拨发活动费美金十万元。职陈熊匪叩。”那主事目睹这满纸荒唐的废话，全属欺诈外交部的谎言，越看越气，实在忍耐不住，乃气冲冲地找那陈代办曰：“你这电报不但一无机密，而且全属虚构，请用邮袋航空寄发，我拒绝电译。”那陈代办一听，好个小主事，竟敢违抗代办命令，岂不是造反也！不由得怒从心上起，恶由胆边生，把桌子一拍，吼之曰：“你是吃什么的？发不发哪由你来作主，叫你发，你就发！”那主事把电报往陈代办桌上一甩，回头就走。陈某一看吓唬不住，而自己又不会翻，只得改采安抚战略，便追住那主事的办公之处，低声下气地大耍花腔说：“××兄，请帮个忙。现在是紧要关头，咱们要发挥团队精神。如有好处，绝不相忘。我决定力保你留在外国，绝不调你回部。”孙主事看在“留在外国，绝不调部”的面子上，只好一切遵照办理。

    那沈部长接此电报，也居然欢喜了一阵，竟天真地相信蒋法复交有望。幸而有个次长提醒他，不妨把尚未离开台北的法国代办找来问问，以辨真伪。那法兰西代办告之曰：“戴高乐在法声誉如日中天，不但不会被推翻，假如要传子的话，也没有问题。”沈某一听，又是一惊，暗叫一声惭愧。幸而没有将此密电上呈蒋老头，否则正不知如何了局。只是，沈某私下里还是佩服陈代办的有胆有识，不但胆子大敢打高空，而且海派得很，在此危急存亡之秋，竟然处变不惊、力图振作，且能与法国议员发展关系，真是外交长才也！恰于此际，小沈又收到陈代办托人由法国带来的礼品，包括滋阴壮阳的洋药和精致奇巧的淫具，并附有密函及美金支票。沈某一见各物，更是欢喜，连称阿陈果然是个干员。于是，全力于行政院院会中力荐陈熊匪出任驻比利时大使。

    话说那陈代办自上电发出后，一直不见回电，又怕西洋镜被戳穿了，偷鸡不着蚀把米，不免忧心忡忡。那一日，忽接台北来电，忙叫孙主事快快翻译。只见电文曰：“驻法陈代办，××电悉。执事处变不惊，因应得方，才具可嘉。兹派执事为驻比利时共和国大使，希将巴黎撤馆事务，尽快办妥，即赴布鲁塞尔任所，并随时注意法国政局，伺机就近促成与法复交。沈××”陈熊匪一见欣喜若狂，暗想十万美金虽未骗到手，总算弄到个大使玩玩，也算功德圆满。

    自此之后，陈代办加快速度，放手处理馆产，将许多清朝留下来的古董家具和名贵瓷器，一一高价变卖，然后向外交部报废。将两部最近才购置的雪铁龙名牌高级馆车贵卖低报，差额入包。将一条稀世珍贵的波斯地毯剪成两条，一条运往驻比利时大使馆铺用，一条运到他家里自行享受。其他各物，都是分割的分割、调换的调换，卖的卖、偷的偷、吞的吞，所得钱财，当然要拿出一部分打点台北总部。所具有近百年历史的驻法大使馆，被不争气的子孙掏得空空如也。最后，陈大使风风光光地比京赴任，而孙主事凄凄惨惨地非洲充军。

    且说，那孙主事眼见陈代办贪劣玩忽，不但不受应得的惩治，反而升任大使。他自己做牛做马，翻电报把手都翻起茧，结果是放逐蛮荒。他怀着满腔怨恨和一肚子的不平，前去非洲，不久又与那个馆长相处不洽而被调回台北。孙主事接得调部令后，终于恍然大悟。他认清了蒋家的丑恶面目，明辨了世上的大是大非。乃于道经日内瓦时，搭上另一班飞机，一飞冲天，而直往北京去也。他的英勇义行，用古话说，是弃暗投明，用台湾蒋家的术语，是投奔自由。不管弃暗投明也好，还是投奔自由也好，他毕竟是回到他怀念的家乡和向往的祖国。

    话分两头，再说那陈大使自抵布鲁塞尔履新后，更加目空一切、作威作福，把那些可怜的馆员，当做奴仆一样的差来遣去。

    一日，忽报有个姓章的留学生，来馆求见。待得传唤入内，只见那姓章的矮矮胖胖，无甚特殊之处。只是见了大使，不但不显得敬敬畏畏，反而大剌剌的，坐在沙发上把二郎腿一架，有些个老三老四。陈熊匪一见此情早已满肚子火气，只是暂且按捺住，冷冷地问道：“你有什么事情？”那姓章的倒也不慌忙，轻轻松松地回答说：“我想在最近期间举行结婚，出门在外，以馆为家，希望大使来参加婚礼，并当个证婚人。”陈某一听，机会来也，便再也忍耐不住，马上拉长面孔教训起来曰：“官费送你出来读书求学，要你学成回台报效一番。如此大好时机，你不好好读书上进，只知结婚搞女人，简直太不长进。”

    且说那姓章的乃是大有来头之人，否则哪能在陈某的虎威下，显得如此沉着冷静。其人乃是大名鼎鼎的准王孙，章孝严是也。他是蒋经国出任江西赣南专员时，和一个女弟子章亚若所生的私仔，其母后被蒋老头毒药赐死，从小由裁缝将军王升抚养长大。此次外交官特种考试及格，被保送比利时学习语文，然后再回台北，学以致用，以便发财升官。陈熊匪不探虚实，冒冒失失地一顿官腔，虽是当时痛快，却搞得以后出尽洋相。

    原来，自那姓章的走出大使馆后，馆员们便存心要看陈大使的笑话。有那深沉的，认为暂且不要说穿章某来头，让陈某继续拉弓胡搞；也有那急切想看陈某出丑的，认为应立予点穿章孝严来历，看那姓陈的如何处变不惊。最后，急进派获胜。乃推派具有特务身份的所谓安全人员的那个馆员，去和陈大使面谈。

    “报告陈大使，我有机密要事，要向大使报告。”

    “有事快快报来！”

    “大使可知方才前来晋见大使的那位章先生，究系何人？”

    “是个留学生。”陈大使有些不耐烦冷冷地回覆。

    “对，是个留学生，但还有……”

    “还有？还有就是外交部派出来的学习员。”陈大使一脸轻视的神气。

    “还有呢？”

    “还有个屁！有话快快明说，我没有时间和你猜谜！”陈大使终于被激怒了，不由得拉高嗓门向那小特务暴喝起来。

    “大使息怒，我是好意前来通风报信。”特务说到此处，故意停顿下来。

    “嗯？”陈大使有些警觉，灵光一闪，仿佛预知大事不妙，连忙催那特务快往下说。

    那特务獐头鼠目故做神秘，把小脑袋伸向陈大使，放低声音说：“那章先生，名孝严，这孝严二字，就是表示和孝文、孝武、孝勇、孝璋有着密切关联。老实告诉你吧，他就是当今的王孙，是蒋经国先生的儿子。”

    陈某一听，如雷贯耳，全身不由一震。回想那姓章的长相，大嘴、凸眼、一脸邪气，简直和蒋二世一个模样。不过为了老成持重和做为一个大使的尊严，他想还是再弄弄清楚，一切敲定方是万全之计。乃反问曰：“你的话当真？”

    “报告大使，我是吃情报饭的，这个情报还能错得了？再说，这种事谁敢开玩笑？”

    “对，对，糟糕！那怎么办呢？”陈熊匪再也难以处变不惊了，急得不停地搓手，连忙求计于小特务。

    那特务装出一副关心的样子，拖长声调，慢吞吞地开言道：“我看，解铃还须系铃人，大使不妨移尊就教，去和那章先生再仔细研究一下他结婚的问题。”

    “对！对！”

    于是，不可一世的陈大使，像女婿看丈人似的，提了些饼干水果，前去拜访小小的一个留学生。那姓章的还是那副温温吞吞的老样子，对陈大使倒是非常客气，不停的大使长大使短地叫着。只是，越是如此，越搞得陈某手足无措，不知如何开口。一向能言善道的外交官突然间变成个木讷的呆头鹅。但既来之，总得有个交代。几经吐气纳气，眼观鼻鼻观心，运气调息之后，终于大胆开言曰：“章先生，嗯，不对，还是称章同学吧。我看读书重要，结婚也是很重要的。古人说：‘终身大事’，当然结婚并不会影响到学业，说不定还有助于求学。我考虑再三，觉得你要结婚的构想，完全正确，完全正确！所以，我特地来告诉你，我是赞成你在此结婚的。不但赞成你结婚，还很想为你提供一切你需要的服务。当然，做你们的证婚人，更是兄弟的光荣、光荣！”

    那姓章的哼哼哈哈表示感谢，那姓陈的前倨后恭，唯唯诺诺，差一点要鞠躬方敢告退，好一幅奴才见主子的悲惨景象。真是“大使能伸能屈，见人说人话；王孙后劲奇大，说结婚就结婚。”欲知后事如何，再听下回分解。有诗一首嘲之曰：

    升官要靠胆气豪，吹拍诈骗加招摇。胆大不妨剪地毯，畏缩一生翻电报。茫茫宦途曲折多，觉来不如一泡尿。请看大使见王孙，又说好话又哈腰。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

