第四回——出使非洲争吃麦片·三子二鬼大耍农技

    话说那蒋家政权自粉墨登场以来，都是采用的牧民政策。所谓牧民政策，简单地说，就是把老百姓当牛羊，把那群替他充当家奴的所谓军公教当虎狼。老蒋为了节省饲料的开销，就把虎狼寄养于羊群之中。逃到台湾后，裹胁了大批残兵败将，包袱背得越多，越缺乏饲料，干脆美其名来个低薪给政策，将大批军公教人员尽数放养于被视为二等人的台湾同胞之中，任由噬食。那些穷疯饿怕的军政人员，一个个穷凶极恶，在老蒋政策性地放纵下，比虎狼还要凶猛，无不敲骨吸髓，大展雄才。那海关吃码头机场、警察吃大街小巷、教员吃填鸭恶补、税务吃财经工商、内政吃建筑、司法吃诉讼、考试吃文凭、特务吃八方。各据山头、各显神通，真是人人有得吃、行行不落空。谁也不在乎那象征性的微薄薪俸。所以台湾流行一句话：“吃喝嫖赌尽量贪，思想不忠难过关。”

    不过在此低薪政策下，那捞不到油水的冷衙门和那弄不到外快的可怜分子，就日子难过了。而外交部就是属于捞不到油水的冷衙门，除了卖护照，硬是一无生路。只是，卖护照也非人人有权可卖，加以台湾护照的使用空间越来越小，不但买的人少，且买不起价钱。所以蒋家的外交人员真是有苦难言。那闷在台北的忍饥耐饿争表现，以求早日外放；那在外工作的省吃俭用，以便返台后能安度余年。但恨只恨薪水太少，即使一文不用也挣不得几文。在此情况下，有人对蒋家的外交用四句话做了总结，那乃是：“哑铃建制、乌龟活动、三子人员、二鬼外交。”这话流行于六十年代以后，不过即使今天，仍或多或少是蒋党外交情况的写照。且让我分别道来。

    那“哑铃建制”顾名思义乃是两头大中间小，也就是说蒋家的驻外机关，不论人员多寡，那当权的总是两个两头的人：一个是最大的大使，一个是最小的主事。那大使当权自不必说，盖其为头头也。那最小的主事居然做为哑铃的另一端，其中玄妙不得不略加解说。盖主事一职乃是专办事务的内才，无须也无法办外务。所谓内部工作，便是翻电报、造伪帐等等，这两项都是和大使发生密切关系的工作。电报是大使与台北沟通的命脉，诸如表功吹拍、人员调动、诬告陷害、伪造情报等都靠电报而为之。造伪帐是大使的衣食父母，只靠薪水谁也不想干那鸟大使，所谓人无横财不富，所有使馆公费都靠伪帐而转入大使腰包。那主事既主管了大使这么要命的两件大事，其成为哑铃的另一端自可明白于天下矣！因此，主事虽小，在蒋家的驻外各馆里，是被戏称为副馆长的。职位高于主事的参赞秘书则属于哑铃中间的杆子，又细又长，无足轻重。

    那什么是“乌龟活动”呢？所谓乌龟活动，乃是指蒋朝驻外单位对外活动的机能状况而言。君不见那乌龟爬行起来，缩头缩尾，四只脚爪往后扒沙。而那龟头就是蒋家的大使，那龟尾是主事，这两部分总是躲在使馆里，象乌龟缩入壳内一般，不和外界交流的。要沟通，就靠参事秘书，象老乌龟的四个脚爪，满地乱爬。这群脚爪既没有头头英明领导，又没有尾巴做后勤支援，所以只有盲目而懒散地乱爬一阵。这就是蒋朝的外交活动。

    所谓“三子人员”，那是蒋朝全部外交工作人员的分类，也就是说老蒋的外交官共分为鸭子、兔子、儿子三大类。举凡新近加入外交工作而又没有特殊人事关系的初级外交人员都属鸭子类。他们的官阶在科员、专员、二三秘书及领事与副领事之间，一切在摸索与学习阶段，业务不甚熟悉、环境不甚了然、语文不甚精通。办起事来瞻前顾后、畏畏缩缩，活象鸭子行走，慢吞吞的而又摇摆不定，说起番话来，格格巴巴，和鸭子叫差不多。所以把这类人员统称其为鸭子。

    至于兔子人员，便又高升一级了。那是指老蒋的中上级外交官，包括一秘、总领事、参赞、公使和缺乏靠山的大使。这群家伙久经磨练，对环境的反应机警、对事情的处理灵巧，很象只兔儿，争食的时候快捷，躲避的时候神速。他们老于事故，知道言多必失的道理，所以即使番语讲得不错，还是和兔子一样，不大开口的。各位看官，你几会听到兔宝宝呱呱叫个不停？

    另外，鸭子和兔子在饲料上也有分别。那鸭子嘴杂，什么都吃，但偏重于五谷等含淀粉质较多者为主食。被列为鸭子型的蒋朝外交官正好也具有此一特性。他们年富力壮，需要高蛋白的淀粉食物，又因财力有限，不能吃所欲吃，只好选那最经济最实惠的饲料。选来选去，大家都发现只有麦片最好。于是掀起了大吃麦片的风潮，好象吃麦片是在统一指挥之下所发挥的团队精神。看到那个争食麦片的踊跃现象，不由得使人误认，那蒋朝把吃麦片钦定为基本政策。有人在非洲旅行，见到蒋朝驻非各国外交官的生活情形后，发出奇怪的妙语说：“纵前越王勾践卧薪尝胆而复国，今天蒋帮卧麦尝片以光复大陆。”盖有人见到，那些外交官不但天天吃麦片，还有把那吃空了的麦片空罐子，堆起来当桌子用及放在床上当枕头。

    闹这种笑话，说穿了还是一个穷字。六十年代蒋朝驻外人员，月入约美金三百元。扣去借支、福利金、保险费等，还要开销房租、日用杂支、内外交通，有个驻美国的领事曾公开宣称，他每月用在伙食上的预算，只有美金二十五元。以区区二十五元除了能吃麦片之外，又能吃什么呢？真是做蒋家奴才的悲哀！那兔子呢，乃是素食动物，这和老蒋外交官中被列为兔子型的人员，又是不谋而合。这些中上级外交官，因人过中年，含淀粉脂肪较多的食物不宜多吃，加上又节约成性，买素食也是专挑最便宜的货色。最便宜的东西，大概天下一样，那就是红萝卜，于是老蒋外交官又普遍的形成了吃红萝卜之风。这岂不是更象一群兔子也！

    所谓“儿子型”的外交官，那是得天独厚极少数的幸运儿。他们是大头头的儿子或和大头头有着污七八糟的关系，或是某政要的义子等等，总而言之是享有特权的非凡品。这内中还因血缘分为两种。前者如：章孝严、钱×、胡×、左×等，是蒋二世、钱大头、胡大将和马参事的儿子或女婿。后者如：殷不良、王梦现、罗民怨、刘帮闲……等等，或为外交部长的干儿，或为人事处长的义子，当然不如前者威风，但也享有部分特权，在总理各国事务衙门里，是可以予取予夺的。这一群便形成了世称所谓的儿子型外交官，他们凸出于鸭子与兔子之上，有足够的饲料，而不必靠麦片与红萝卜为生。

    再说“二鬼外交”，那是专指在非洲先生领导下，所搞的非洲外交之特定语。因为蒋朝对非外交是受美帝财务津贴，并和老美分工合作的一项混合杂交，其对象为黑色非洲的新兴独立小国。所以，凡是在非洲地区工作的蒋家人员，包括农技工作人员及一切工技人员，均是“拿白鬼的钱，看黑鬼的脸色办事”，故总称之为二鬼外交。而从事这项工作的人，便简称之为“二鬼”或“吃二鬼的”。这和清末那些信洋教的教民被目为“吃教的”，抗日战争时充当日本人狗腿子的汉奸被叫做“二鬼子”，在《阿Q正传》里那个头戴礼帽、手握斯敌克的假洋鬼子等一样，大概具有不甚光彩的卑视与贬抑之意。

    从事二鬼外交虽然不甚光彩，加以地处蛮荒，更是不甚舒适，但苦中也有在其他地区所找不到的乐趣。首先，在非工作的人员，由于白鬼出钱，所以不分上下，人人均可每月多拿两百美金。这个数目已很接近二鬼们的本薪，所以等于每人每月领着双薪在那里鬼混。其次，凡是和老蒋建交的非洲国家，几乎都由蒋朝派驻一群农耕队。这些农技人员，不但成为蒋朝外交人员的变相奴仆，免费向各大使馆提供劳力服务。同时，还要把他们耕耘所得的菜蔬甚而稻米，呈献给蒋朝的各级外交官员。所以派驻非洲的鸭子兔子们（儿子是不会到非洲去的），除吃麦片红萝卜外，有时不但能吃到新鲜菜蔬和蓬莱大米，而且还可以尝到无子的哈密瓜。这也是鸭子兔子们意外的幸福。既有如上好处，台湾外交人员倒有不少自愿前往黑非洲的。

    至于那些农技人员，虽是受到外交人员的剥削，但也非遭受迫害的最下层。他们一方面将农作所得用来结交当地官府，一方面把那些前往学习农技的黑农民当做奴仆；那吃重使力的事都由黑人操作，那取巧露脸的工作都由农耕队表演。最最压在下层的还是那些无知的小黑鬼。尽管是农耕队吃小黑鬼、外交官吃农耕队，但通吃一切的还是高级黑人。象当地统治阶级的总统、部长及大官僚等，那是台湾外交人员必须仰承脸色伺候惟谨的，一有触犯，轻则记过，重则调回台北，甚而永不录用。

    据说西非某国便有个倒黑楣的蒋帮大使，因调戏他大使馆内一个黑女雇员，不但吃了该黑女耳光，并由当地外交部压迫台北，将这个大使调走。本来，好好一段姻缘不会搞得调戏丢官。那黑女和那大使勾勾搭搭早非一日，黑女的目的在加薪搞钱，大使的目的在白玩白嫖。盖大使认为此女既是本馆人员，理应算做自己人或内人。在蒋家不是外人，就可以在马马虎虎乱七八糟的专欺侮自己人的传统逻辑下，玩玩属于内人的黑雇员，还不是象吃农耕队一样，是乃顺理成章之事，却不知国情不同，男女双方不但各怀企图，且两种企图尖锐对立。那黑女在既不获加薪，又得不到额外津贴的情况下，乃一怒掴大使以黑掌，打过之后还跑到她政府的外交部告发那大使图谋不轨，企图强奸。那外长一查，这个大使目前对外长夫人的生日居然装聋作哑毫无孝敬，且圣诞佳节所献礼物只不过塑胶宫灯一挂，小儿科加莫名其妙可想而知。于是完全倒向黑雇员一方，立即下令将那倒楣大使列为不受欢迎之人。说穿了，不过如此，还是钱的问题而已！问题虽然简单，但却无法解决。盖那位大使先生千里远征黑非洲，所谓“六月渡泸深入不毛”，其目的还不是看在钱的分上，省吃俭用、上骗下括，好容易弄得几文，都送给黑雇员和黑外长，他还不如回台北抱儿子玩呢！

    真是“千里做官都为财，各色人种皆一般”。欲知后事如何，请看下回分解。又有诗一首为证：

    鸭子兔子加儿子，二鬼外交真无耻。参赞秘书乌龟爬，主事居然压大使。卧麦吃片办外交，能把活人都羞死。黑女突施巨灵掌，大使任期到此止。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

