第五回——僵尸大使专数芒果·可怜侨民横尸水牢

    话说五十年代末期，台湾发生了一件震惊全世界的大案子，此即蒋介石和其经儿所合谋做案的逮捕雷震及查封《自由中国》月刊。这二蒋做案时弄出许多冠冕堂皇的理由，其实真正的理由只有一个，而且说不出口，那就是雷震透过《自由中国》月刊的传布，想联合台湾人共同组党，夺蒋家的饭碗。自雷震被囚、《自由中国》月刊被查禁后，那个一向以自由台湾自居的蒋政权也再不能以自由二字来欺世盗名了，盖自由台湾查封了《自由中国》月刊，这真是对自由的最大讽刺。

    且不谈这雷震案的是非情节，单说从这雷案中牵引出一个禽兽不如的卑鄙小人来。这人阴沉木讷，外似呆痴、内极奸诈，是个扮猪吃老虎的上乘材料，因而被老蒋选中安插在《自由中国》月刊编辑委员会中卧底。举凡雷震等人的一举一动和月刊的一文一字以及在那月刊中投稿撰文的人物背景等，都由此人向二蒋通报。此人不惜以留英博士、“国大代表”、自由学人及高等知识分子的身分充当二蒋的线民，真是丧尽读书人的品格。当然，出卖灵魂总得有其代价。而蒋家付给他的代价，便是赏给他一个大使的职位。走笔至此，各位看官当已了然此君是谁矣！

    此人乃姓杭名利吾，洋名“留阴博士无常鬼”。这杭利吾生得形如槁木，好象永远吃不饱饭，面色如土，象新由棺木里钻出来，笑声如枭，言谈如鸭叫，喜照稿宣科，用英夷之语做长篇演说，但发音不正，簧腔怪调，听来不似番语，倒象合肥土调。他经常穿上长袍马褂，配上那枯搞的身材和阴森森的长相，机械人似的转动起来，活象一具僵尸，也酷似美国好莱坞电影里所描绘的富满洲，所以总得无常鬼之名。莫看此鬼又干又老，但好名好色却是赛过常人。自从那《自由中国》月刊被封后，杭无常乃出钱请人捉刀，写了一本叫做《自由中国今日》的小册子，番名“FREE CHINA TODAY”用英文刊，每年修订一次。

    小册子中除蒋介石文告和杭某的演说稿之外，还有些自我吹嘘的台湾经建起飞成就和各行各业的介绍，其中最受人重视的倒是那一份色情媒介，包括北投妓女户的情况和各应召站的联络办法。严格说，那应称做一本旅游手册。但杭博士绝不放过任何自我宣扬的机会，所以每年修订再版时，总要把杭利吾的大名和那个博士头衔印在最显目之处。老杭有个姘头，大家称其为陈小姐，由老杭的太太出来打掩护，向人介绍说，那陈小姐是其外甥女。老婆为丈夫牵线搞男女关系，不但古今少有，更足证杭博士的神通广大。可怜的杭太太苍老憔悴，一如陈列在博物馆的木乃伊，可见她内心的委屈和苦痛。当然乱搞男女关系并非罪大恶极，而可恶在于口是心非的伪君子作风。盖这姓杭的外表装出一副道貌岸然状，满嘴仁义道德加复兴固有文化，恍惚是个二十世纪的孔老二，内里却搞出此种禽兽之事。这种作法倒和蒋介石父子的作为如出一辙。

    这杭利吾弄钱的手法也具有国民党的代表性。那年，他由驻泰国大使改调菲律宾，临行之前特于曼谷召开华侨大会，暗中指使主管侨务的馆员向各侨领表示，若侨界希望赠送礼物欢送大使，则请一概折成现金。他并于会中公开宣称，中国人重情感、讲面子，尤其泰国侨胞，不但具有上述美德，且热爱祖国。他吁请全体旅泰侨胞要以对祖国一贯的热爱来爱护他。会议结束，他便等在家里静观侨民的表示。一等数天，一无动静。盖侨民对此公印象不佳，认为他官僚架子大，任职期间对争取侨民福利的工作不但一无作为，且往往伙同当地官府诈骗勒索侨胞。此次听说调差，大家莫不私自庆幸，并望其早去不回。所以对老杭的明示暗示，均是相应不理。这留“阴”博士一看风头不对，便拿出挨家乞讨的绝招。于是夫妇二人坐上插有狗牙党旗的大使专车，到每一个侨领之家一户户地拜访并备薄礼一分：花生米一包及小宫灯一只。这拜访及礼物都是有个名堂的，江湖上称为“走花灯、钓金鱼”。君不见，每逢新年便有那乞丐拿一叠印着财神画像的红纸帖，沿门分送。凡收受财神者都得打发那乞丐几文，其数目当然比那红纸帖的本钱要高出许多。这叫做送财神或买财神，是乞丐们一年一度的特权。还有遇那婚丧喜庆，有些地痞流氓拿几支爆竹到现场放放，然后讨几个赏钱。总之，这是旧社会无赖游民找机会搞钱的花样。那红纸帖和爆竹就是要钱的通知单，也就等于杭无常的花生米和宫灯。当然，这花生米和宫灯的成本，比一张红纸片或两三个爆竹要贵一点，所以杭利吾所期待的打赏，也比乞丐地痞要多些。同时，老杭还散出流言，说他暂时不能离开泰国，必须把各种有关事物处理妥当。那就是说，他虽奉调离泰，但在出走之前，仍有权管理许多事情。这和那乞丐流氓赖在门外大叫大闹，不得赏银誓不休的作风是完全一致的。于是，老杭如愿以偿，在钓得金鱼后，转移阵地，由曼谷流窜马尼拉。用国民党的军事术语说，那就是：“基于战略原因，我军由××向×××转进。”

    老杭自转进马尼拉后，由于番语不灵，加上他那呆滞木讷、毫无风趣的无常鬼习性，和当地民性格格不入，所以根本不能和菲人办什么外交。于是乃决定坐镇大使馆，专办内交和侨务做为他的外交政策。首先，他把大使馆分编为五大处和一大室，即：政治处、领务处、侨务处、总务处和特务处，以及侍从室。前三处一目了然无须解释，那特务处乃是专为台湾各特务机关派驻菲律宾之人员而设，其中有来自情报局、司调局、安全局、警总、出入境管理处及中四组等情治单位。那侍从室又称秘书处，是仿照蒋介石的侍从室而设立的太监组织，专门伺候杭利吾，并监视馆内人员。各处室人员以特务处最多，但不受老杭指挥。其他各处室有一个人唱独脚戏的，也有小猫两三只的。领务处较多，也不过四个人而已。

    老杭最重视总务处，因为一切内交以总务处为中心。而内交的首要工作又以芒果为主。因芒果不但是杭利吾的政治本钱，更成为他内交的武器。为适当运用武器展开对台湾政要的进攻，他在这上面使出了浑身解数。每早他到达大使馆的第一件事，几乎也是唯一的事，便是数芒果。将那芒果分成若干等级，最好的送呈官邸，由蒋介石、宋美龄享用。次一等的送呈太子，张岳公秘书长，再次的送外交部、中央党部和侨委会的头头。为了怕发生错失，他必须亲自挑选分类，再亲自看那总务人员将芒果包装，由侍从人员在包裹上写好收受人官衔，再由专人押运芒果，用外交专车送机场，赶当天班机寄达台北。日复一日，杭利吾以数芒果为乐，所以被称为芒果大使而不名。

    忙完芒果后，便是研究晚上请侨领吃饭的名单和菜单。那旅菲侨领也有四大家族之分，即杨、施、蔡、庄。这四大豪门乃是杭利吾家座上之贵宾与常客，只因这四大豪门不但有入地之功，且有通天本领；入地之功即能与当地官府深相勾结，通天本领乃指与台湾五大豪门互通声息，能直接和蒋介石、宋美龄等交换意见，故能吃定杭利吾。至于那次等的无权无势的普通侨民，则不但吃不到杭无常的饭，就连见老杭一面也是难如上青天。

    且说，旅菲华侨何止百万，其中贩夫走卒艰苦谋生者仍属多数。在那马尼拉市郊一所码头附近，菲律宾移民局设有拘留所一处，亦即闻名侨界的水牢。内中长期拘囚着两三百名不幸的华人，有的象台湾的政治犯一样，已囚禁一二十年矣。不审不问不判不释，直进横出，不死不休。说起来，是非法入境而被监禁，实际上，多是被那四大豪门的侨领，因私人恩怨，买通官府，抓入黑牢的。其中竟然包括一名杭无常的厨师，因不甘被杭某克扣工资，任意剥削，一怒之下，提菜刀一把要与老杭拼命。那老杭乃买通移民局以非法入境之罪，将其押禁水牢。那厨师在台家人曾向杭利吾要人，反被那阴狠的杭博士倒打一耙，说那厨师偷了财物潜逃无踪，并通过台湾警方要求厨师家人交出人财。可怜厨师家破人亡，和被杭利吾出卖的雷震一样，饱尝牢狱之灾。

    再说，这杭老头在马尼拉每天早数芒果、晚宴侨领，并与那“人生七十才开始”的日本走狗“张必输长”隔海唱和，提出越老越好，要与蒋介石并进退不死不休的谬论后，自以为芒果内交应有效验，乃趁外交部长沈内侍放逐教廷忏悔之良机，散布流言，自称要返台出任外长。此举不但是自不量力、估错行情，且犯了蒋朝官场的大忌。盖出卖雷震的这点汗马功劳和呈献芒果的区区孝心，怎能与政学系的宿老魏道明争宠。于是，明令发表，魏伯老入主外交。这魏某当过台湾省主席，与张七十关系岂止泛泛，奸滑阴沉更胜老杭百倍。他对老杭自抬身价、招摇撞骗，企图谋夺外长职位的不良行为极为不满。一上台便把矛头指向杭无常。恰于此时，旅菲侨团发动了倒杭运动，正是机不可失。魏道明立即趁热打铁，来个快刀斩乱麻，给老杭加个“人地不宜”的帽子，一纸命令调往冰冷的希腊古国办事。那希腊是个不受重视之地，馆小经费少，华侨小猫三两隻，和菲律宾相比，天上地下，是个无甚油水的养老之地。老杭怀着聊胜于无之心情，战战兢兢，前往雅典赴任。既然行情下落，那“送花灯、钓金鱼”之技，自是无法施展了。真个是偷鸡不着蚀把米，和他那姘头陈小姐抱头痛哭了好几场，才凄凄惨惨冷冷落落地辞别了那夕阳无限好的马尼拉湾。欲知后事如何，再听下回分解。

    也有诗一首哀之曰：

    文丑莫如博士杭，充当线民不如娼。沽名钓誉出手册，好比妓女唱从良。卖友求官当大使，日日为数芒果忙。数来数去大限到，觉来还是梦一场。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

