第六回——杂种考试忙煞两院·钱大公子又中状元

    且说，中国历代统治阶级，为了装点门面、拢络人心，防止秀才造反，乃搞了一套科举制度。千百年来，多少才俊之士，用尽吃奶力气，往里钻、往上爬，至死不悟。这科举制度本是个骗死人不偿命的圈套，但要能假戏真做，骗得人无话可说，倒需要一些技巧和一些必须坚持而不得乱搞的原则，对考生作弊和考官放水通关节都有极重的处罚，而对中科上榜的新贵亦多标榜，不外使科举闹剧演来象真的一样而已。

    中华民国成立后，一切典章制度为了配合民主共和，都得老醋换新瓶，贴上个民国的招牌。尤其，自老蒋转进台湾定都台北后，把反攻大陆做为基本政策，取代了民主共和，用临时条款推翻一切，不但又换了瓶子，把醋里还掺了水，搞成与王朝不分的局面。说它不是王朝，它却是一人当皇帝死而传位于子。老蒋死了叫崩殂，蒋经国上场称入继。百官群僚还得伏在地上狗吃屎似的磕头行大礼，三呼万岁。这民主共和与专制王朝混淆不清的现象，倒有个最佳比喻：那便是目下台湾最流行的某些女学生应召女郎。说她不是妓女，她不但一个电话限时专送，而且一付台币便解带登床，连花柳梅毒之病也一一齐全。说她不是女学生，她不但制服整齐，且在某某大学夜间部注册有案，连学生证公共汽车学生月票证都随带在身。这种搞法，若一定要加以界说，只得将前者定名为“民国王朝”，将后者称之曰“学生妓女”。真是有什么样的政权，出什么样的娼妓。

    话分两头，言归正传。但说那国民党政权再现台北后，免不了也来开科取仕作乐一番。那科举分检定、普通和高等三级制，与历朝的乡试、省试和京试倒也配合得恰到好处，只是把那极具封建意识的秀才、举人和进士称号给拿掉了。老蒋在台初办三考的时候，坚持这考试乃是资格考试而非任用考试，也就是说，中榜了可以领个证书但无官做。就和他耍的战士授田证一样，拿了这个证等光复大陆后再凭证领田。这是蒋光头在十里洋场搞买空卖空印假钞票的流氓手法。后来，大家吵得厉害，有那胆大的竟然放出言语说：“选总统也只能发个当选证书，要干总统，等反攻回南京再说。”老蒋一看骗不过去，只得改为随考随用，有志一同，在孤岛来个百官同乐。

    那检定考试是为参加高普两考的资格考试，其本身不具任官资格。那普通考试又可任官，又可做为参加高等考试的资格，不过任官只能由委任起步。那高等考试则纯为任官而设，一经及格，便可由荐任十二级起叙。蒋家的文官共分委、荐、简三等，每等又分很多级，委任有十八级、荐任十二级、简任八级，这种官叫事务官。简任以上的大官僚，如部长、院长等，叫政务官，属于特任等级，这种最大的官反而不须通过考试，随便什么人都可以干，但奇怪的却总是由蒋介石的妻舅外甥侍从马弁之类的人轮流担任。莫说一个普考及格由委任干起的可怜虫，爬到死也升不到简任一级，就算一个高考及格由荐任十二级爬起，中间经过越等和候缺种种限制，要升到简任一级，最最顺利的也得三十年。而等你爬升到简任一级，也正是阁下退休之年矣！这一套耍人的办法正如驴头前面吊红萝卜的手法，叫那傻驴永远为一串可望而不可即的红萝卜，勇往直前，把磨子拉得团团转。结果是面粉磨好了，让别人做面条包饺子，而那串红萝卜又被挂上了屋檐。

    话说，那蒋党外交部里有个经由科举进部的举子，姓钱名复，钱塘人氏，虽是三考出身，却具特别身世及学历。此人出身豪富之家，其父钱大头历任国立大学校长及中央研究院院长之职，替蒋党拉拢学人、统领学生、收买无耻文痞，是个高等文化特务。蒋介石为了酬劳钱某，已将其长子任命为中央银行副总裁，并暗示钱文丑着意培植其老三钱复以备大用。所以那钱三自进入大学后，便选读政治系，学那谋国骗民之术，并常以国立大学无专门教养领导人才之总统系，视为生平遗憾。否则，入得总统系，岂不顺理成章，学成之后就业总统。可见此子雄心不小，只是，形势比人强，待得混过四年，大学毕业，环顾左右，那政治系毕业学生不但车载斗量如蚂蚁一样，爬得满地皆是，且这政治之学，不过是些口号术语，连那十里洋场出身的流氓老蒋也能喊得头头是道，足见政治者空空洞洞一无专长，若要出人头地还得再寻门径。于是钱大头乃将钱三送往美国镀上真金，并耳提面命告诫曰：“为学之道务须异军突起，左道旁门，研人所不研、学人所不学，大处着眼、小处着手，小题大作，是乃上乘武功。”那钱三奸滑伶俐，倒能心领神会、举一反三。来到美国本想进入最最有名的哈佛大学，以求一鸣惊人。惜乎左钻右凸难以如愿，只得退而求其次，入了耶鲁大学，总算钻进了长春藤十大名校之一。想起他老子的训示，一再往左道和小处搞摸，终于给他找到了一条不为人注意的，而又能配合他专长和兴趣的钻研之道，那就是专攻“洋百家姓”，也就是把那西洋人的姓名分门别类追本溯源地加以整理，以便记忆在心随口可出。钱三自小对钱大头的三朋六友，均能见一个记一个，嘴巴又甜，什么张伯伯王叔叔、陈伯母李阿姨的，一叫一喊，便有巧克力可吃及零用钱可拿。身体力行，学得这门学问最最实惠。所以对中国百家姓，早已牢记在心。而今中学西用，真个是一通百通。那西洋百家姓除姓氏之外，尚有名字。而名字在性别上的分别比中国的还要严谨。如玛丽、安娜、约翰、彼得，男女有别，绝不可错用。那姓氏看来虽多，而常用的倒也没有几个。且如贝克、史密斯等，非但易于上口，连他祖宗的职业也清清楚楚地表现出来。

    钱三学成返台，果然是身怀绝技，立即充当了陈诚的侍从口译，把那拜访陈“副总统”的各种西洋人氏的名姓，均能一一倒背如流。使那不学无术的陈矮佩服得五体投地。此番三考及第，进入外交部行走，如此长才，自然不甘雌伏于傻驴拉磨、永远吃不到红萝卜的圈套。总想搭上直升飞机，一飞冲天。恰于此时，正赶上他嫂子的老子干上蒋朝的考试院副院长，真是风云际会，自己人好办事。提起这位副院长也是个有名人物，此老姓程名天放，只因喜爱长篇大论、胡说八道的疲劳演讲，被人送了个绰号叫做“成天放屁”。此君曾任老蒋驻德大使，正因噜噜苏苏说话不上路，纳粹首领希特勒颇有逐之而后快的意图。

    据说，有一外交宴会，程某与希特勒邻座，在元首盛威之下，手足无措，不停拿起餐巾擦他面前准备放牛排的盘子。希特勒乃下令换上新的盘子，偏是此老麻木不仁、处变不惊，拿起餐巾又擦那新换上的盘子。老希顿时勃然大怒，颁下圣谕曰：“请程大使自带碗筷回中国吃饭。”此老经此无情冲击，自难庄敬自强，只得卷毯子回国。不过虽然因此丢了官，倒也因此而大大地出了名。此是闲言，再归正题。

    那程副院长为了替他的姻亲钱公子制造一飞冲天的直升飞机，乃想出修订考试法，增办高于高等考试的甲种考试。提议之初，各方反对，均认为破坏体制，异想天开。最后，由蒋介石裁定，非常时期一切应求通权达变。甲种考试倒是提拔私人，变非法为合法的捷径，也替老蒋开了方便之门，乃训之曰：“反攻大陆为空前未有之变局，为完成消灭共产党光复大陆神圣的第三期革命使命，一切施政不择手段。基于此一认识，总统职位亦可经临时条款而无限期连任，更遑论其他。”圣谕既颁，群鸦慑服，乃成定论。

    于是，“成天放屁”乃召见考试院考选部考务司第一科的科员刘××面授机宜，要他拟定甲种考试草案呈核。那蒋朝虽曰五权分立，有行政、司法、立法、监察与考试五院之分。其实，不过摆个架式。所谓考试院全体员工一共二三十个人而已。而且设在郊区一个地名极其不雅，称为沟子口的地方。那“沟子”用四川话说，就是屁股的意思。成天放屁坐镇沟子口，放起屁来倒也顺便。考试院有院长、副院长，下辖两个部，又有部长、次长、司长、科长。看来官长不少，办起事来还得一个小科员。这受命起草的刘科员，还是前清礼部留下的老人，虽然官职不大，却是阅尽沧桑。人老不免顽固，对变更法制的玩意先天具有排斥性。一听程副院长搞那独出心裁的甲种考试，还要他挖空心思草拟法条，早已满肚子火气，乃故意用他那湖南口音向成天放屁申诉曰：“‘杂’种考试，其名不雅，名不正而言不顺，还请副院长三思。”程某倒有耐心，只得详细地向刘科员解释，并非“杂”种考试，乃是“甲”种考试，此乃总统手谕，一定要照谕办事。

    那刘科员奉命拟稿，一连数次都被批驳了下来。最后，把心一横，干脆针对钱复一个人，而拟定一个外交官甲种考试施行细则。文曰：

    一、非常时期，为因应艰危，选拔才俊之士，从事革命外交工作，乃决定举办外交官甲种考试。

    二、凡考试及格，即取得简任官任用资格，并即考即用。

    三、考试委员由考试院聘定之。

    四、考试分著作审查及口试两关。

    五、报名资格：

    1.年满三十足岁而不超过三十五足岁（正是钱三的年纪）。

    2.完成海内外大学以上学业，取得与外交相关之硕士或博士学位并有专门著作（正合钱三学历）。

    3.现任外交部部长及科长以上之职务（正是钱三当时的职位）。

    六、本考试不定期举行，应情势所需并经行政院之咨请而举办。

    这个草案除了没有把钱公子的籍贯、身高、面貌音容和家庭背景列入外，其他一切都是照着他的情况订做的。真的动员了行政院和考试院两个大院来为钱复一个人服务。草案一上，立经程天放批准公布而成了定案，并立即开科取士。最后，一切符合理想，果然和蒋二世当总统一样，一人报名、一人入选、一人当状元。钱三金榜提名之后，一分钟也没有浪费，马上晋位为蒋朝外交部北美司的司长（简任官）。

    正是“官场如戏场生旦净丑随锣鼓，行政加考试王八乌龟可当官”。

    也有那看不清形势、摸不透行情的糊涂蛋，想趁机摸鱼，随同钱公子报考的，不是因著作不合而遭淘汰，便是在口试一关被刷了下来，搞得自讨没趣。还有于心不甘，被淘汰之后，一怒而上告监察院，请求平反，却不知那蒋家的监察院，不过是几个装点门面的老无耻，承颜哈腰、看风行事，混一口白米干饭而已，哪能主持什么公平正义？至于投书报刊，揭发黑幕，寄望于舆论发生作用，就更是镜花水月，近乎异想天开了！

    且借诗一首，做为本回总结：

    科举自古是老千，王朝民国皆一般。脱裤放屁搞甲种，一切但为公子钱。不如干脆给特任，省得两院齐动员，官高莫如当大使，成天放屁会擦盘。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

