第七回——特务大使一无情报·海派外交全盘尽墨

    话说，时秩迈入七十年代。蒋家外交情势风雨飘摇，眼看进入树倒猴散的最后关头。可笑那一群只知依靠主子美帝的买办洋奴，尚不知美国主子已有关门打狗的计算，仍是浑浑噩噩浩浩荡荡，组织了庞大代表团，由部长带头，下接次长大使、顾问秘书，象往年一样又来到联合国，出席这一年一度的外交大拜拜。

    那带头的外长周书楷上任不久，还是头一次率领群僚出席联合国大会。他离开台北前虽隐隐觉得有些不妙，但认为二十多年来，年年难过，年年有惊无险地过关，总不至头一次就碰上邪门吧？为了万全之计，他还是出发前找台北关西瞎子摸骨专家算了个命，做为心理准备。那江湖术士铁口保证：“有惊无险、否极泰来。” 这给周某精神上的安慰无异是吃了个定心丸。所以他一路兴致勃勃，一到纽约便和各地来纽汇集的虾兵蟹将，举行臭皮匠大会。会中，欧洲方面几乎已无与国，是以无甚好谈，亚洲方面与国不多，均是唯美派，也没有什么可以多研究的。重点放在美国、拉丁美洲和非洲。首由非洲先生杨西崽分析非洲情况，认为这次仍和往年一样，非洲方面支持台湾的总在二十票以上。继由驻墨西哥大使陈质平报告向中南美各国拉票的情形。这陈大使本系特务出身，向有裁缝大使之称，盖其具有一个量人身材的专长，不论什么人只要他看上一眼，就知道那人穿几号衬衣，领大袖长多少。只见他掏出纸条一张，上面写着拉丁美洲的各国外长及驻联合国代表的名单和每人领大袖长的尺寸，然后充满自信地说，这次衬衣均已送出，包管个个合身、人人满意，想来本届大会拉美各国支持我的铁票，比往年只会多不会少。那蒋党驻联合国常任代表刘锴大使，倚老卖老，一向喜欢吃陈某的豆腐，得着机会绝不放过，忙做出严肃状，一本正经地说：“这次陈大使又为我们立了头等的功劳，那拉丁美洲各国支持我的选票，都经过陈大使的细心剪裁，而一张一张地穿在身上了。” 惹得哄堂大笑。那陈大使真能庄敬自强，竟把挖苦当夸奖，忙称：“岂敢，岂敢！” 老着脸皮自我谦虚起来。周头目一看会议变成胡闹，马上干咳两声镇住场面，随即做出指示曰：“大家注意：除照往年一样，席开流水任由各友好代表吃喝外，各位要特别提高警觉，每人盯牢分配好的代表，务须在表决的时候，拉其出场投票。遇有任何需索也不妨先行答应，到投票以后再说。驻华府的大使馆方面，更要时时刻刻和美国国务院保持密切联络，把情况随时反映到纽约来。大家要高度发挥团队精神，完成领袖所昭示‘汉贼不两立’的伟大使命。”

    表过这周高调自淫似的苦中作乐，再谈那代表团中有个参事级的老油条。他本分配任务负责紧盯几个来自亚洲地区的代表，一连数日，发觉那些代表不是躲躲闪闪，便是言不由衷，直觉上使他感到大事不妙。在临投票的前晚，几个代表竟不知溜到何处去也。这参事象个失魂野鬼，一个人在酒吧间里独个儿饮酒浇愁。正自昏昏沉沉飘飘欲仙之际，突见另一个丧失了盯梢目标的同僚，正象只无头苍蝇样到处乱撞。两人碰头交换意见，几句牢骚之后，那参事借酒装疯，竟发表起不幸而言中的妙论，他说：“信不信由你，我看情势不妙！你看我们代表团那个头头，名叫周书楷，‘楷’者皆木也。就是说：‘皆将就木。’咱们在联合国的席位，到这次，就要寿终正寝了。”

    说来也真玄妙，那参赞比关西摸骨的瞎子还灵，一切都如他铁口所言。大会表决下来，果然是 “汉立” 而 “贼不立”，蒋贼在联合国中的傀儡席位，“落花流水春去也”，自此一去不返。那周高调领着几个大小走狗，在许多非洲代表载歌载舞吆喝嘲笑声中，象一群过街老鼠，垂头丧气又失魂落魄地逃出会场。那由会场通向出口短短几十米的雨道，对这群丧家之犬似的蒋家奴才而言，比越过千山万水之途，还要艰辛而遥长。

    “我们被出卖了！” 那周书楷不再唱高调，只得向残酷而无情现实低头。他在办丧事似的检讨会中愤怒地说：“耶稣既不讲信义，还不如撒旦。我们为奋斗自保，可以和魔鬼同床共枕。我们要彻底检讨、要化悲愤为力量，要庄敬自强处变不惊。”

    于是会中大家一致咒骂美国的无信无义。那特务大使陈质平不愧是戴笠熏陶过的 “特种”，不但见过大风大浪能处变不惊，且能于危难中不忘搞窝里反的内斗。他立即把握稍纵即逝的良机，一方面全力争取蒋家驻联合国代表团的几部电动打字机，要搬到那驻墨西哥使馆去用，一方面攻击刘锴情报不灵，未能洞烛机先，把美国动向的情报搞到手。当然那外貌老狐狸的刘锴也非易与之辈，若没有两把刷子，怎能搞到代表团首席代表职位，只见他当仁不让立予反击：“陈大使且莫忙着争打字机，只怕打字机尚未搬到，你那老窝驻墨西哥大使馆也要撤馆断交了。”

    “嘿嘿，老兄请放心。我陈某搞了一生情报，经历五湖四海。墨西哥朝野上下，哪里没有我的朋友？不是自夸，这点情报是有的。只要我陈质平在墨西哥一天，与墨邦交就要昌隆。兄弟绝对有把握，有信心，有……”

    “有个屁！” 那刘锴老羞成怒，很不客气地指着陈质平的鼻子说：“你陈质平有的，我们没有；我们有的，你姓陈的没有。你陈质平有私吞戴笠海外情报费的钱、有西南公路上捡来的老婆、有吹不完的牛皮，我们没有。但我们有打字机、有外交经验、有头脑，你陈质平就是没有。” 检讨会在群狗乱咬，一片混乱中不欢而散。有的回任所等待命运、有的在纽约赶办结束、有的回台湾呈报哀情，真个是树倒猢狲散，大难到头各东西。

    且说，那自以情报灵通的陈质平在纽约被刘锴抢白一阵自讨没趣后，也匆匆赶返墨西哥。一路上也真有点提心吊胆，生怕被刘锴歪打正着，不幸而言中。回到墨京，每天缩头乌龟似地躲在家里，不停地向上帝祈祷，总盼与墨邦交不要受到不良影响。真是 “看到陌生人伤心色，听到电话铃断肠声”。天天处于风声鹤唳之中，过那一日数惊的痛苦生活。只是该来的躲不过，要遭的逃不掉，不幸消息终于到来。

    果然，墨西哥外交部秘书长电话约见。陈质平硬着头皮只得前往外交部听话。那秘书长倒是客客气气礼貌有加，三言两语问过天气寒暖起居可好之后，立即掏出预先书就的节略一封，双手面交陈大使曰：“基于国际情势和敝国政情，墨西哥政府兹决定与贵国终止外交关系。” 短短数语，如雷轰顶，把个陈特务惊得半晌说不出一句话来。方打起精神说得个：“贵国要……” 便被那秘书长打断继续说：“我们什么都不要，只要你下旗回国。”

    “基于我们邦交素称友好，是否尚有商量之余地？”

    “看在过去友好关系，所以我政府特别顾念友情，给贵大使四个礼拜的时间，离开墨西哥。”

    “能否面见外长，再做计议？”

    “外长已去阿卡布谷度假，没有时间和贵大使见面。本人奉命全权代表决定一切，请将节略转致贵政府。” 说罢毫不拖泥带水地端茶送客。

    可怜搞了一生特务自以情报灵通的广东海派老特务，竟在一无情报的情况下，被一个小小的墨西哥着实戏弄了一番。正是纽约的打字机尚未搞到手，自己的打字机又要送与人。一个礼拜内的情报都是茫茫然一无所知，那在纽约当众所夸下的海口又如何交代呢？现实虽然残酷，但尚未搞到绝望之地，何况墨西哥虽已断交而中南美仍有十来个国家与台维持关系，转移阵地再弄个大使混混，还是大有可为而有厚望焉。为了达成此一目的，墨西哥断交事小，那情报专家的名声事大，只要此一名声得以维系不坠，则另一大使职位就可到手。陈特务想通此点，便立刻采取行动。只见他剑及履及，叫来机要秘书草拟电稿一通如次：

    部次长钧鉴并转陈张秘书长岳军：“（急密）晨晤墨外交部秘书长，交职断交节略一通（已另航呈），并称：墨政府鉴于国际情势及国内政情，不得不与我终止外交关系。惟对我蒋总统之伟大英明及反共精神仍极崇敬，一旦情势转变，邦交仍可恢复如初。窃察墨西哥国内左派势力异常猖獗，两年以来时时压迫政府与我断交。经职一再运用各方关系并蒙总统个人德威声望之镇慑，均能安度危难。近以我丧失联合国席次，加以美国友邦暗自背弃盟友，终于导致与墨断交之实。职月前于赴纽约之先，即得此不幸情报，在纽约期间亦不断接得中南美政要之通报，总想力图因应挽回，不到最后关头，绝不轻易将此不幸消息呈报钧长，与墨邦交演变至此，职深感愧对领袖，内心悲痛万分。虽此间友好及墨外交部均从宽给予时限办理结束，但睹景思情悲愧越增，伏望准将结束工作交 × 秘书办理，准职即返台北面陈一切。职陈质平叩

    这个电报虽只寥寥两三百个字，但学问很大，可做为蒋朝官场吹拍诈骗、自我表扬的样板。仔细阅读此电，便可发觉该电的妙用如下：

    一、台湾与墨西哥邦交早于两年前就靠不住了，全靠陈某想办法才把局面稳住。这是吹牛。

    二、蒋总统的威望已经到达中南美洲，并对墨西哥政局产生镇慑作用。这是拍马屁。

    三、墨西哥将采取终止与台外交关系之措施，陈某早就知道了。且在纽约期间还有拉丁美洲政要通风报信做线民，而陈某还在力谋挽救中，可见陈特务之神通广大。这是自我表扬。

    四、愧对领袖，内心悲痛万分。这是撒娇和诈骗，希望继续有效忠老蒋的机会，也就是说再弄个大使干干。

    五、准职返台北面陈一切，表示他仍愿返台而不象其他外交人员一个个鸟兽散，同时希望老蒋接见他，他还有机密大事当面报告。这是特务们故做神秘的一贯伎俩，也是老蒋耍流氓时所搞的买空卖空那一套花样。

    此电去后，果然立即便有复电，除准其回台面陈一切外，还有一些安慰嘉勉的话。于是，陈某立即召集馆务会议，当众宣读外交部复电，并向馆员做了精神训话曰：“天下大势，事在人为。与墨断交并不是我外交工作的结束，相反的，乃是我外交工作另一阶段的展开。我们要坚持战斗，庄敬自强、处变不惊。各位同仁的出路，我回台北后会好好地部署安排，我个人追随领袖，与总统共进退，绝不退休、绝不做逃兵。今天外交部的领导人物，周部长是我从前在马尼拉当大使时，替我料理总务的参事，杨次长只晓得喊革命外交的口号，对真正的外交一窍不通，所以把外交搞成这个样子。这些情形我都要向总统他老人家当面条陈。总之我先走一步，你们好好地办理结束，听候调遣。”

    于是，陈特务随带大批礼品，包括当年份的崭新 “别克” 轿车一辆送张秘书长岳军，途经美国，直飞台北。只可惜千算万算不如天算。回到台北一看，原来老蒋已被架空躺在士林等主宠召，一切大权皆操小蒋之手。那张岳公虽挣扎着猛喊 “人生七十才开始”，其实他的生命，尤其是政治生命已趋结束。陈某耍海派搞特务，得罪的人太多，加上虚骄成性，目无直属长官，那周书楷早在小蒋面前动了手足，并拿出陈在纽约争打字机的事做为具体证据，证明他对与墨断交事前一无情报。可怜老陈到处奔走送礼，结果还是落得个赔了夫人又折兵。绝望之下，只得悄悄跑回旧金山，去消化他多年来贪污敲诈所积起来的成果。

    再说，前文曾提及刘锴当众直指陈某 “有吞没的钱和捡来的老婆”，此中情节还有交代的必要。原来，这陈质平最初以侨生身分回国升学，以后加入戴笠军统当特务，由于华侨身分颇受戴笠重视。抗日期间被派主持滇缅公路的西南运输处，经常往来西南干那跑单帮的走私勾当。有一次行车途中，碰上一对姐妹黄鱼搭老陈的便车。那姐姐颇具姿色，那妹妹貌似土匪婆。陈某本想一箭双雕，来个照单全收，不想那姐姐被戴老板看中，陈特务只得忍痛割爱，单留下那抛不掉的烫山芋妹妹做了姘头。不过也因此更受戴老板的赏识，换得一个驻加尔各答总领事的官职。同时，戴笠还让他负责海外特务工作的统一指挥。胜利不久，戴笠恶贯满盈，飞机闯上戴山而一命归阴，陈某欲趁机把一批为数几百万美金的海外特务费私自吞没。戴笠的不幸造成了陈质平的大幸。从此，那陈某不但官场步步高升，而且腰缠万贯。唯一遗憾的只是那个又丑又凶的烫山芋老婆，象附骨之蛆，永难抛脱而吃定了他，也算得是上帝有眼，恶有恶报。

    但看这陈某的一生起落和际遇：得美失美、得官失官，得银子固然欢喜，得个又丑又恶的老婆又何尝不是痛苦，真是好坏难定、祸福莫测。陈特务一生，以小喻大，实与那蒋朝的兴起与衰败，也有许多相似之处。且借诗一首做为此回总结：

    你骗我骗大家骗，但看戏法谁会变。时来天上掉银子，老婆也可路上捡。载歌载舞赶傀儡，走狗下场只可怜。牛皮特务夸神通，说穿不值半文钱。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

