第八回——小沈回锅有仇必报·周老魔鬼忏悔教廷

    话说，本文第二回所述那“性”交部长沈昌焕因得罪行政院长陈诚，被那陈矮借机发配教廷忏悔去后，倒能韬光养晦、深藏不露，每日前往圣彼得大教堂，装得待罪悔过的样子，其实在祈求上帝早日得救。俗话说，远来的和尚会念经，那洋上帝自是更比土菩萨灵验。果然过不多久，上帝显灵，沈某被超脱苦海，提升为驻泰国大使，做为他行情看涨回归台北的第一步。

    再说，那周书楷从纽约败归台北，蒋朝为了表现庄敬自强的大无畏精神，同时也为了稳定人心提高士气，乃发动一群中小学的驯服儿童，个个手拿一面狗牙旗，前往松山国际机场，为这个在联合国大会会场中被视为老鼠，而予以驱逐的蒋家代表，做出英雄凯旋似的盛大欢迎。那周败将也居然显得毫无愧色，并在松山机场举行记者招待会。会中他特别代表小蒋喊出了魔鬼外交的国策。就是说，今后蒋家失去上帝的宠爱，要投向魔鬼的怀抱，要和魔鬼握手、拥护，必要时，甚而上床。当然所谓魔鬼，大家都知道是指那苏联而言。老周的魔鬼外交论，经过老蒋统一指挥的新闻传播工具，有组织地大事宣扬一番，于是轰动中外。而周书楷又弄到个周魔鬼的绰号。这周魔鬼不但并不对此恼怒，反而觉得他标新立异有功，是蒋二世赏给他的一顶皇冠，对魔鬼外交喊得越发起劲。还手令外交部研究魔鬼外交具体的远、中、短三程计划，做为次第实施的准备工作。

    而此时，那瘫在士林患有沉疴的蒋老头，正时而清醒、时而昏睡地徘徊于天堂地狱之间。一日，难得清醒片刻，突见宋美龄匆匆来告，说经儿伙同周书楷在大搞魔鬼外交，已把上帝气得吹胡子瞪眼，再不制止，蒋光头是非入地狱不可。那老蒋一听又惊又气，一口气上不来，便又昏了过去。昏迷中游魂飘出天外，和那出卖耶稣的犹大狭路相逢。那犹大出卖耶稣的银子早已花尽，正在到处张罗想搞点银子吃晚餐。一见满怀中国人民民脂民膏的蒋大头，立即喜出望外，忙做惊恐之状而唬之曰：“阁下不正是那以耶和华门徒自居的郑三发乎？上帝本早有宠召阁下归入正神之意，只因你那逆子要与撒旦订交，非常气愤，所以正在召开民主大会，讨论你的归宿，还派我来提你到会公审。”

    此言一出，直吓得蒋光头连连磕头求教。那犹大一看机会成熟，立即从怀中掏出一片圣体，塞入老蒋口中，训之曰：“吾主乃民主自由之君，但凡大事莫不取决于群臣。我犹大在主面前，更是兜得转的人物。你那区区小事，定可挽回。待我略加疏通，即可大事化小、小事化无，只是近来物价飞涨，各方神圣也都叫苦连天。为你之事应召出席大会，他们这来回机票正无着落……”

    老蒋一听便知下文，忙自怀中掏出通天银行支票一本，撕下一张递与犹大曰：“大圣请笑纳此票，数目多少自行填写，一切请多包涵。”犹大抓过支票，拜拜而去。

    再说，那圣体也真灵验，方入口中，一阵清香，便使老秃悠悠返魂。他睁眼一看，只见宋美龄眼泪两滴猫哭老鼠，而那逆子经儿正自跪在床前，等待接位，直气得老蒋差一点又昏了过去。好在那圣体后劲奇大，比老蒋常服的春药还要管事，紧要关头，替老头守住元气，使他又能发动训斥：“经儿呀，我这家当总是你的。你也这么一大把年纪了，凡事三思而行，不可妄动。圣经说：‘上帝的归上帝、撒旦的归撒旦。’那美帝再坏总是上帝，那撒旦再好总是魔鬼，千万莫打错主意。多与你妈妈商量！要紧紧地抱住美帝大腿，这是求生的唯一道路。人之将死其言也善”，你要切记，切记！”

    小蒋跪安退出，立即召开中常委会议。除宣布坚守民主阵营外，立刻把周魔鬼的外长职务拿掉，而代之以性交部长“沈娼焕”。过了一阵，又因宋美龄母后的催逼和美国上帝的示意，乃又将周魔鬼送往教廷管训。此乃后话。

    再说，那沈昌焕自被调到泰国已是心满意足，不想竟然又吃到回锅肉，被弄回台北重做冯妇，再度出任外交部长。这一调一升直把他乐得一面喊上帝耶和华，一面叫菩萨阿弥陀佛。临走前还特别到曼谷金顶寺，向千手观音磕了几个响头。

    官场本极势利，而腐败的蒋朝尤其黑暗。自上次沈某被送往教廷管训后，许多受过沈昌焕气的外交部属员，竟有烧黄表纸送鬼的泄愤表演。这些，沈某自己一一记在心头，此番回锅，新仇旧怨，件件结算。

    这内中有个姓林的参事，也是个极其奸滑灵巧善观风色的人物。前于驻日大使馆服务期中，利用大使张励生求婿心切的机会，与他那貌不出众的女儿搞男女关系，始终若即若离，既不断交又不加深关系。如此一来，直搞得张大使夫妇神魂不定。为了进一步争取小林成为东床，只得年年在考绩上给予甲等，以示优待。这姓林的目的就在考绩甲等以求升迁，对他女儿兴趣不大。如此同床异梦各耍奸滑，直到那张大使奉调返台，这姓林的也正式宣布了与他女儿断绝“外交”。那林某升官目的顺利完成；那姓张的一场春梦终于清醒。自是气愤填膺，越想越气，回到台北，第一件事便是整那姓林的。那张励生大使虽辞，但在高层官僚圈圈里关系却不曾断，乃找到当时任外交部次长的“沈娼焕”为其主持正义，以谋平反。这本是区区小事，在沈次长眼中，修理一个外馆的馆员，比踩死一只蚂蚁还要轻而易举。于是一纸命令，便把那姓林的调返台北。

    林某回部后，虽知其中关节，却也无可奈何，不但不敢稍露不愉之色，倒还在沈某面前表现得恭恭敬敬，只是内心怀恨自不必说。俗语说：“不是冤家不碰头。”三转两转，这林某熬过一段艰苦岁月，在台北娶了个年轻貌美的媳妇，也算苦中有乐，终于外放到曼谷担任驻泰大使馆的参事。恰于此时，那沈某在教廷悔过得救被提升为驻泰大使。两个冤家泰国相逢，仇人见面分外眼红。那沈大使便老实不客气地发动主攻，派那林参事专管车辆文具和分发草纸的事务，无非是故意屈辱林参事一番。林某一想，他这个发配教廷的大使，虽转泰国，也不过是从洋上帝换个土佛爷，由忏悔祷告改为磕头上香而已。搞个两年回台北打麻将抱孙子退休养老有份，前程无“亮”，所以并不把这个沈大使放在眼里。不免有时候骂骂街、搞点小动作，或是提高嗓门指着秃子骂和尚，让那沈大使两耳不静，或是故意把车辆调开、把文具乱发、把大使厕所里的草纸停止供应，搞得老沈处处不方便。有时候还找几笔沈大使侵吞公款的假帐，寄到台北外交部和监察院，和老沈开个不大不小玩笑，用上海话说：“触触楣头”，真个是两狗相咬一地毛，两个家伙在泰国外交没办好，内斗倒演得热火朝天而丑态百出。

    这小林闹得老沈上街无车、入厕无纸、受笑挨骂、办公无心，正在意气风发不可一世之时，却不料平地一声雷，那沈大官人吃上了回锅肉。小林一惊，面无人色。知道大事不好，但也只有静观演变。果然是迅雷不及掩耳，这沈回锅人尚未到台北，而林参事调部办事的命令已达曼谷。两人台北见面，胜负立刻分明。那林参事被分派亚洲太平洋司下科办事。所谓下科办事者，就是办科员的事。所拟稿件要一层层的由科长、副司长、司长审核，方能出得司门。那司以上又有秘书、参事、次长，最后才到部长之手。从小林到老沈，简直是十重天那么遥远。那科员乃是最最起码的职位，用学制相比，是个幼稚园，那部长算得上博士学位。以小林参事的职位，和那司长科长原是平起平坐的官级，如今被降为科员之职，还得受那后生小辈的科长教导训诲，其悲惨处境不言而喻。更气人的是，那司长科长均奉了部长旨谕，要存心修理林某，专教他拟那又长又繁的文稿，每稿上呈均被修改得面目全非，非三次以上的清稿不得过关。每天抄清稿件折磨得手指起茧，头昏眼花，连到厕所小便的时间也抽不出来。老沈还命令人事处看管小林的工作勤惰，上下班不但必须按时，且周末还得当值加班。没有部长命令并不得随便签请外放小林。那就是说，不但不得将林某派出国外工作，即使有关他外派的事也不能随便提议。如此一来，那林参事变成了林惨事，被老沈画地为牢，吃得死脱，只要姓沈的当权一天，便没有姓林的翻身之日。

    这林某自此便过着精神物质双重压迫的悲惨生活。那精神上的痛苦当然就象上面所说的：高阶低用、永不外派、永不升迁，受每个人的嘲笑和欺侮等等。那物质上的痛苦乃是月入微薄，生活难以维持。原来那蒋朝豢养公务员是一贯采取牧羊政策，所谓薪俸不过象征性的意思意思而已！就拿国民党与法断交那个时代来说吧，一个外交部的荐任科员月薪七百元新台币，外加房租津贴三十元。那时台北市的中等旅馆一晚上的房间费六十元，圆山大饭店一间单人房每天两百元，牛肉面要五元一碗，一套最普通的羊毛料西服要一千元以上。三十块钱睡旅馆只能住半天，租个床位只供睡觉，一个礼拜也需要五十元。试问这三十元的房租费有何意义？这七百元的薪水如何维持一个人一个月的衣食住行？至于荐任级以下更低等的公务员，或结婚成家上有高堂下有子女的人，除偷盗贪污之外别无生路。以后，公务员薪水虽曾多次调整，但每次调整的幅度均跟不上物价上涨的比率，钞票的数目增多而实际购买力反而下降。譬如那时五元一碗的牛肉面，如今已卖到五十元一碗，而那时拿七百台币的荐任科员，如今却拿不到七千。所以日子越来越苦，而牧羊政策的蒋朝公务员薪给制永难改善。牧羊制者，就是主人不花钱，只把羊群驱往有水草之处任其自觅生活。那地有草原沙漠之分，而蒋朝各种公务员也有肥缺与贫苦之别。譬如，那海关税务、特务警察，靠山吃山、靠水吃水，到处有草可吃。而在国内干外交的便和那羊入沙漠一样，什么也吃不着、喝不到。外交人员全靠外放国外领取美金薪俸，省吃俭用，就象前回所说的天天专吃那最便宜的麦片过日子，积蓄几个钱以备返台贴补。若是外放不成，那便是龙入浅水、虎落平阳，不如趁早改行，当个小特务还能敲诈两文，提高生活水平。所以举凡在外交部混的，莫不人人想外放、个个盼美金，使尽浑身解数，争取早日出国。这其中黑幕重重，辛酸悲惨、千奇百怪、租妻送女、拜爷认娘，有种种说不尽的下流悲痛之事，且留下回再叙。接着再言那林参事在此牧羊制度下，无草可吃，当然在物质上备受折磨。这种精神上的屈辱加物质上的鞭笞，对林某而言，实无异被囚禁火烧岛遭受迫害的政治犯。他虽有较多的活动空间，但在金钱的限制下，寸步难行。而他精神上的痛苦尤多于囚犯，政治犯尚有刑满出狱或革命成功出头的一日，但林参事的悲哀是永无止境，而且是永不翻身。这十年来，真不知林某的日子是怎么过下来的？

    林某也许罪有应得，但赏罚绝不能悉凭个人恩怨。既然打出了政治组织的形式，就不能搞那黑社会流氓集团的手法。罪有轻重，法有明文。林某冲撞长官疏忽职守，可按条文或记过或开革，但绝不能不审不问的任意侮辱。外交部定有内外换调的制度，内三年外三年，象宪法所保障的基本人权一样，是人人应享的权利与义务，而绝不能被滥用做为施恩或惩罚的工具。沈回锅既然不按法办事，全凭意气而胡作非为，那林滑头就有权采取任何形式的抗议与反击。当法律制度已不存在，当一切非法都可以随心所欲的合法化，那么小林若采用蒋家特务手法，去暴力修理沈回锅，甚而将沈某弄死，丢在台大校园或什么臭水沟里，连畏罪自杀的饰辞也无须安排，都是合法而令人同情，甚而赞扬的。当然，林某并不是具有如此胆气的人。否则，沈回锅恐怕也不敢对他如此欺侮。

    从老沈修理小林的事例中，看官自己清晰看出蒋家王朝实在象个流氓帮会集团。外交乃内政之延长，外交既是如此，内政可想而知。那么特务横行霸道、官僚作奸犯科、蒋介石父子伤天害理卖国欺民，也都是举一反三不容否认的现状。俗语说：“从小看大、三岁至老。”西洋人说：“一朵花知世界，一粒沙知宇宙。”老子曰：“从沈回锅而知蒋王朝。”真是“大狗欺小狗发挥团队精神，外交变内咬搞得无法无天”。

    愿知后事如何，再听下回分解。诗一首请勿错过：

    回锅老沈作威福，参事小林吞声哭。经儿承训驱魔鬼，周妖教廷管训苦。蒋秃游魂遇犹大，献银敢称半个不？可怜同胞膏与脂，尽入汉奸与洋奴。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

