第九回——因子嗣脱困贝鲁特·又断交黯然坑杀斯

    话说，上面埋有伏笔说：“那蒋朝外交黑幕重重，辛酸悲惨、千奇百怪、租妻送女、拜爷认娘，有种种说不尽的下流悲痛之事也。”

    那蒋朝外交部从部长到工友，上上下下，内内外外不过三五百个人。人虽不多，不但花样不少，而且圈圈也多。有因血缘关系的、有因工作地区的、有因职掌异同的，各拥头目、各划势力范围，组帮组会搞成许多派系集团。其中，势力较大的有：沈家班——借用台湾马戏团沈家班之名、杨家将和菲帮——菲律宾帮。其他还有个方城父子会和黄巾贼，虽然声势较小，也曾显赫过一阵，且容慢慢道来。

    沈家班顾名思义自以“沈娼焕”为首。只因这沈某出任两次部长且任期甚长，所以沈家班的声势最大。目前在蒋党外交部内内外外的大小头目，几乎都是该班喽啰。内中最为人侧目的例子便有两个，一个是周游列国起死回生的罗民怨；一个叫打渔杀家永不回台的陈西藩。前者是沈某的跑街，后者是沈某的内侍，均因沈某的宠幸与支持而享尽特权。那罗民怨自乃工友出身，出任驻香港特派员后，将近三十年，从不曾回部办事。由一个小小的秘书升至大使，一直在外周游列国。他不但出任过亚非美各地的使领馆及办事处头目，且一度离职退休寓公美国，竟能进退由之，再任要职。所以外交部里的人员送他一个绰号，起死回生打不死的程妖精。这个妖精目前还在非洲担任驻某一国家的总领事。另一个陈西藩原是“沈娼焕”提皮包的内侍秘书，并拜过沈某为义子，所以更是飞扬跋扈不可一世。他自六十年代初派赴巴西之后，二十年来也是各馆游荡从不返台。由二等秘书升为参事总领事，目前仍在美国中部某地，当那不三不四所谓办事处的处长。其任总领事期间曾霸占其属员的老婆并殴打属员，因而得个打渔杀家的尊号。虽然素行不良却能好官自为，这都得力于“沈娼焕”之庇佑。象这样二三十年长期游荡国外不必回台的搞法，所谓内外互调制度，骗鬼而已！

    杨家将是指以次长杨西崽为首搞非洲外交的一伙而言。这一帮曾经辉煌一时，制造了很多大使主任的高等职位。自从杨头目被后起才俊钱三斗垮，放逐非洲当了名副其实的“非洲先生”后，这杨家将一伙在钱复的大力摧残下，如今已是“花自飘零水自流”，和蒋家王朝一样，趋于夕阳残照的尾声了！内中倒有个风光旖旎、哀怨绝伦、妙趣横生，且又具有代表性的公案，不可不叙。此即前文提过的“杨西崽苦中有乐，搞外交播种西非”。话说，六十年代初期，正是老杨受命于艰危之中，搞对非外交起步之时。他年年跑非洲，甚而一年之内数历蛮荒，一方面是为了替蒋朝在非洲播种扎根；一方面也为他自己播放了一颗种子。圣经上说：“好的种子播在石头上，也会生根发芽的。”

    老杨的种子就是播在石头人的身上。这石头人当然是个绰号，就因杨播种开花结果宣扬开来之后，由那外交部里传出来的名号。此人姓石，生得瘦小猥渎，是个名副其实的武大郎。别看他其貌不扬，却是雄心万丈，娶了个如花似玉潘金莲般的老婆。新婚燕尔，便自愿前往非洲追求发展。于是献上莲花，走上杨西崽的门路。这搞七捻八丑事，本只风风雨雨难以证实；后因色胆包天越来越明目张胆，才被外交部里的有心人，小心求证而终被肯定。于是杨西崽又得了个西门大官人的尊衔。

    原来，那石某居非不久，便被调回台北充当杨次长秘书。其人好吃懒做，无论那什么不干不净的东西，只要抓到手便来个全扫吃光。所谓“病从口入”，不久便得流行性肝炎。这病不得则已，一搞到身上绝非一朝一日可以痊愈。于是在杨西门照顾下，送入石牌荣民医院长期疗养，足足养了半年之久。这半年石某自是不必上班工作，一切均由西门大官人内外料理。幸而时代进步，这男女关系也由尖锐对立演变为较为文明的和平共存。否则，这石头人必将难免武大郎被毒死的命运。石某虽在医院纳福享年，而当年考绩却得了个特优等，并因而受到蒋介石的召见。这考绩的分数分为才能与工作两项，才能再高只能得个五十满分，另一半靠工作。一个半年养病医院从不工作的人，居然比那天天按时上班，签到签退不许分毫差错的人，得到更多分数，实乃无以自圆其说。唯一的说法，便是西门大官人，天生异禀，一个人干了两个人的事，而且干得有声有色，出类拔萃。而更玄妙的事，是那石某的老婆，去医院的时间少，去西门大官人家的次数多。那现代西门庆有别于古时西门庆，不但并无三妻四妾，还是孤家寡人一个人独门独院地独养其身。这西门官人虽享受了风雨中的宁静，而风声雨声仍不免穿墙而出，播散开来，落花飞絮不免满城满地。

    为了平息流言及避免乐极生悲，最好的办法还是暂时散伙。是以，石某出院不久即被派驻澳洲某处当了个领事级的小主管。官职虽小，总算也是个头头，于是开始尝到了一切供给（吃喝玩乐肥皂草纸全由公费报销）的甜头。这当然又是住院而不能工作的补偿，只可惜好景不常，甜头刚上口，中澳宣布建交，所有台湾派澳使领人员均被赶回老巢。下旗返台对老石而言不免有些神伤，但对他的老婆来说，反是柳暗花明。等在台北的西门官人更是喜上眉梢。真是几人欢乐几人愁。

    且说，石头人返抵台北后，一时职务未定外放无着，眼看老本一天天地贴下去，不免心焦。他灵机一动，乃把在澳期间一些有关他领事活动的新闻剪报装订成册，抱在手上到外交部各处行走，塞给同仁参观。那册剪报也无非是些零零碎碎的照片和照片说明，象分类小广告一样。搞外交的谁不知道，这种外交活动在当地报上是拿来塞报屁股的，根本不值得重视。那老石将此废物当成至宝，到处拉人观看，希望获得同情，只表示他工作努力成绩辉煌。起初，大家还耐着性子敷衍他，匆匆翻阅他那宝册之后，随口赞颂他：“辛苦，活动力强。”后来越看越烦，有那心直口快的竟然语重心长地对他说：“老兄何必如此辛苦，尽可清静无为，自然有人替你而治。”老石一听话中有话，连忙将那报册束之高阁，不敢再拿来传阅了。最后，还是靠那西门大官人，将其打发到中东地区的小巴黎——贝鲁特，担任办事处主任去也。

    那贝鲁特本是欧亚孔道，素有小巴黎之称，承平时期万商云集、酒色征逐，加以地中海沿岸风景秀丽而气候宜人，真是个混日子的好地方。却不料，自老石率领妻儿来到贝鲁特后，马上风云突变，那巴游以犹好象存心和石头人过不去，偏在那里大干起来。一时炮轰枪射日夜不停，到处是“当年鏖战急，弹洞前村壁”，一幅惨状。有一天，一个炮弹从老石公寓的长窗破玻璃而入，正好落他牙床之上。幸而是个没有爆炸的哑弹，否则全家报销。尽管如此，还是吓得他决意求去。于是，夫妇俩合作，发了个致外交部的电报，大意是：贝鲁特烽火漫天，各国使节均已撤离，当地政府也多疏散，一切交往均已停顿，是否台湾办事处也可暂停营业，工作人员暂赴附近国家待命等语。那外交部复电来得倒快，只是一派官腔曰：“执事抵任不久，怎能轻言离去？贝鲁特烽火漫天，正是我外交工作人员表现庄敬自强、处变不惊之大好时机。希执事严守岗位、以身作则、镇定因应、力图发展，表现我革命外交之大无畏精神。”老石夫妇看了回电又惊又气，搞得哭笑不得。乃又密函径呈西门次长，只是一连数信均无回答。那一日，只见石某又在埋头疾书求调信函，洋洋洒洒，停停写写，桌上堆了四五张纸，还在写个没完。石夫人一见有气，伸手抓过信纸撕得粉碎，抢过笔来，在纸上写了七个大字，吩咐老石曰：“立即寄出，包管生效！”果然不出数日，外交部复电到达：“调执事为‘堪萨斯’总领事，即日办理移交，前往赴任。”那老石全家自是欢喜得不得了，而各位看官必定想要知道那石夫人到底写了七个什么字，产生如此奇效。原来那写给西门次长的密函中竟是：“救救你的儿子吧！”七个大字。

    当然，那石某立即率领全家欢天喜地地前往新大陆上任，从此脱离无涯苦海。这便是做为杨家将的风风光光。只可惜老石命苦，不久中美建交，又把他赶回台北，去过那叫人嘲笑的悲“欢”岁月。

    再说菲帮，也就是以曾任驻菲律宾公使，而后调升外交部次长周书楷为首而集合成的一个小集团。这个集团的喽啰都是曾在驻菲大使馆工作过，因老周得道而鸡犬升天的人员。由于老周后劲不大，且不久又调离外交部出主侨务委员会，所以菲帮声势不大，喽啰们的好处也有限。

    至于方城父子会，乃是由外交部人事处长田方城为首所形成的小集团。顾名思义，方城会者，起初是由一批人陪着田方城打政治麻将而借机聚会。这方城人如其名，最迷打麻将搞方城之战，天天八圈，乐此不疲。有那想升官及想外放好地方的便借打牌送些银子与田某，大家心照不宣、心诚则灵。演变到后来，便有那急功好利的干脆投入田方城膝下，拜做干儿子，所以搞出了父子会这个名堂。那群义子以后多派往美国，较为出名的有所谓华府三剑客（即三个在驻美大使馆当一等秘书的田家三义子），经台湾新闻工具吹捧一阵后，均纷纷出任了驻美各地的总领事。随着蒋家家运的没落，和田某失势驾鹤而去之后，这一帮也已烟消云散矣！那三剑客，一个已死，一个据说在旧金山开杂货店，唯一尚未离职的一个似乎在英国当蒋家的办事处主任。看来这群义父假子，不需多久，又要到阴间父子相会去。

    再说黄巾贼：那贼头头便是外交部人事处长黄克纶，别号黄贯道。凡是走他门路的，只要缴纳孝敬金新台币三百元，便可入伙。那时台湾的米价正好是一百元一斗，三百元便是三斗，和那汉末黄巾贼兴起时，三斗米入教的门规正好相符。加上那头目恰巧姓黄并号贯道，所以被外人戏称其为黄巾贼。入了伙的虾兵蟹将，好处不大，大概是可以提早几个月外放，且可以放个较为良好的地区。好在入伙费不多，不过三斗米钱而已，是以加入者颇众。喽啰多为下层人员，但该帮基础雄厚，颇符合蒋二世所叫的“向下扎根”口号。那黄贯道收了几十担米钱，便匆匆归隐道山去与总教主张天师相会。所谓蛇无首难行，下面的喽啰们也就纷纷做了鸟兽散。

    总之，那蒋朝外交亦如其内政，帮派林立，大圈圈里有小圈圈，也不外引朋聚友、各立山头，从事那永无休止的窝里反内斗。而斗来斗去，只落得四大皆空（指欧洲、亚洲、澳洲和北美洲，四个大洲都和台湾断绝了外交关系）、遗笑万年！那些为了升官外放的，曾不惜送妻做子，到头来还不是一场春梦，留下些“血”泥“红”爪而已。欲知后事如何，请看下回分解。有诗一首证之曰：

    沈班杨将加菲帮，谁有神通谁放洋。住院半年考绩优，教儿还须娘上床。方城一战收义子，入教当贼三斗粮。走鸡斗狗气数尽，觉来南柯梦一场。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

