第十回——才俊得意威风八面·私生上场四面楚歌

    话说，前文表过，那蒋朝动员行政考试两院，举办史无前例的甲种考试，只为提拔一个文特的儿子钱三公子。虽惹得岛上青年才俊骂声冲天，却也显得蒋朝笑骂由人、择恶固执的伟大气魄。那钱三假其门阀之势和那洋百家姓的绝学，不但当了美洲司司长，又主持过行政院新闻局，不出多日，便回归到谋夺已久的外交部次长正位。那踌躇志满得意嚣张自是不消说得。他走起路来一蹦三跳，腾云驾雾一般，一副轻佻忘形之象。谈起话来中西合璧、官腔十足，完全是广州十三行里的洋奴买办神态。若非鲁迅在阿Q正传里描绘了假洋鬼子的丑态，他真会手拿斯敌克，再弄顶博士帽戴戴。但见他每天在新落成的外交部大楼里上上下下跑个不停，从工友打字员到科长司长，没有不被他吆喝瞪眼的。直把个外交部搞得鸡飞狗跳，人心惶惶。

    且说，那蒋朝外交部部长之下，设有政务和常务次长，政务居首、常务老二。这钱三所干乃是常务次长，上面还有个政务次长，正是非洲先生杨西崽是也。那钱三穷凶极恶张牙舞爪之状，自已落入杨西门眼里，加上那各司处头目被钱三管三问四，搞得难安于位，便纷向杨次长倾吐苦水，说那钱买办的坏话。天长日久，自难免也有些钱三数落老杨不是的闲言怨语传入杨耳。那杨西崽乃是得道之人，深藏不露的功夫自比钱三飞扬轻佻要庄敬得多多。他内心虽然不乐，而表面上还是尽量敷衍钱三，总想找个机会劝劝这浮而不实的小老弟。一日，两个次长送往迎来，由那松山国际机场同车返部，沿途不免扯谈一番。杨西崽乃把握时机，直把那避免尖酸刻薄、要能宽厚仁和方是为官之道的话，来规劝钱三。话虽婆婆妈妈，倒是出于诚意的金玉良言。这钱三乃是新贵，又正得蒋二世经国先生的宠爱，哪能听进这些噜苏。直觉上认为那杨西崽乃是倚老卖老，心存教训之意，捉摸一番之后，终于反唇相讥曰：“你我干大事之人，哪能管这些小节。最近非洲情势不妙，还是把对非洲外交的大计多多放在心上。”

    老杨一听，言不投机、话不上路，碰了个钉子自找没趣，只得嘿嘿冷笑两声，打住话头。行车到部各自散开，只是两人的对立自此更加尖锐，由明争而转入了暗斗。那钱三自恃身怀洋百家姓绝学，哪把杨非洲放在眼里，加上得宠于小蒋、出身于豪门，还有个“杂”种考试及第，早存谋夺政务次长之心。自此，每逢得到机会，便在小蒋面前烧火，加油加醋，但言那杨西崽自恃搞非洲外交，功劳盖世，当不了外长，心怀怨恨。那小蒋乃是搞特务出身，一向多疑，无事已是疑神疑鬼，生怕别人打他主意，有了钱三的一番挑拨，更觉得事出有因，乃将杨西崽不甚可靠，应予革除的念头，暗记在心。是以，老杨失欢被逐已成定局，只是时间的早晚而已。

    再说，七十年代开始，蒋朝外交节节失利，尚能保持的大使馆据点已不到三十个。为了稳定人心，装点场面和求取将来逃亡的后路，乃于一九七四年秋，不惜大量花费民脂民膏，派出专机，邀请南美巴拉圭总统大独裁史托斯纳将军率同文武百官访问台湾。那巴拉圭本是个经济落后、政治独裁的南美小国，正正经经的国家和她交朋友的不多。碰上这种专机接送、白玩白嫖、观光旅行又可吃大拜拜的机会，自是满心欢喜，一请即到。于是，台北外交部为了迎接贵宾，忙得上上下下如群蝇乱飞、似蚂蚁搬家，形成了动员戡乱反攻大陆的景象。这期间，为了巴拉圭驻台大使在外交部大楼里设桌办公的事，终于触发了两个次长公开冲突的火爆场面。

    那起因是，巴拉圭驻台大使为了在巴总统访台期间便于接待联络，向蒋朝外交部提出一个请求，希望能在外交部内辟个房间做为办公之用。当经中南美司签呈部次长钧核。钱三竟然独断独行提笔核可。那中南美司本认为这个请求定难核准，盖一个外国大使怎能进入一个驻在地的外交总部，公然直进直出占地办公，即使不谈外交机密，也要顾到自家体面，蒋家虽是个不三不四的小朝廷，但对外还要撑个朝廷的场面。就算清末八国联军攻入北京城，也没有外国人在总理各国事务衙门里横冲直撞辟室办公的。大家聚议一番之后，乃又将这个签呈再送到杨西崽那里请求复核。这杨西崽虽然崇洋媚外，在这种事上倒也不敢胡来，乃有推翻前案之议。只是为了钱三的体面，想在核判之先，与那钱洋奴当面谈谈。这钱三早已得线民禀报，闻知杨西崽要复核已由他决定的文稿，立即怒气冲冲不请自到。只见他猛拍老杨的办公桌，狠狠地吼之曰：“此事我已决定，毋须再议！你管你非洲的事，不必噜噜苏苏！”吼过之后，一把抓起那放在桌上的签呈，回身去也。可怜西门大官人，吓得两手直抖，尽失了他昔日的威风。杨西门惊魂甫定，正想找那“性”交部长，把事情摆平。只闻得桌上电话铃响，拿起听筒，正是沈娼焕声音。那声音冷冷地说：“照钱次长意见办理。”这上下两头一个鼻孔出气，把老杨夹在中间，当成了一条热狗。事实摆在面前，说明了大事已定，杨西崽的时代一去不复返了！

    政治是现实的，官场是无情而冷酷的。杨西崽的前程到此止，今后一切听命安排。果然又经几番风雨之后，老杨被排除总部，充军南非，去当他名副其实的非洲先生。于是，杨家将的时代到此正式结束。而老杨为了安于那个南非大使的职位，混口饭吃，还得口口声声向那个后生小辈钱买办叫钧长，还得不停地向钱三喊报告、递签呈，用笑脸去贴钱三的冷屁股。

    话分两头、戏接下场。看官应还记得在本文第三回中所叙的那个把驻比利时大使陈熊匪耍得团团转的青年才俊章孝严。且说，这姓章的（实在姓蒋）学成返台，被安排在外交部善加培植，准备接替部长职位。他在部不到三年，便被匆匆外放学习外馆经验。当然不放则已，要放必是美国。那一日，部令发表，派章孝严为驻旧金山总领事馆副领事。这对一般蒋朝外交人员而言，自是求之不得的皇恩浩荡，但对章某而言，却是错误深重的安排。那负责照料章孝严双生兄弟的保姆将军王升，马上出面摇个电话向沈部长提出严重抗议：“沈部长吗？我乃王升是也。听说你把章某派往旧金山，你难道不知院长（指蒋经国）的心意？孝严不需要办护照搞签证的经验，还是派到华盛顿去吧！好不好？”

    “好不好？”真是多此一问，岂不是吃那沈娼焕豆腐。于是重新来过，那派往旧金山部令比草纸还不如，等于放屁。新令发表，当然是派章孝严为驻美大使馆三等秘书。那姓章的人未动身，在纸上作业已游过旧金山和华盛顿两大城市。这是外交部史无前例的作法，所谓部令尊严，简直是干他老母！全是儿戏。由此可见那章某人的不同凡响。而那章某一到华盛顿，立即被沈秃头大使奉为至宾，又怕他劳累受惊、又怕他伤风感冒，虽是个三等秘书，比沈秃子的祖宗还大。要知那章孝严在华盛顿所享受的优遇，看一看当年胡宗南伺候排长蒋纬国的情况便知。沈秃头兢兢业业全心全意照料章宝贝，好容易三年过，总算功德圆满，那姓章的年年考绩甲等，由三等秘书升为二等，立刻调回台北，出任北美司的科长。一切配合得天衣无缝，一秒钟也不曾耽搁。回台那年甲种考试正好是“蓬门为君开”，当然一考即中；取得文官简任资格。既有资格何愁不用，于是先改专门委员，接着便当副司长。真是按部就班，由基层一步步地干起，不但完全合乎制度，而且一点也没有幸运，表演得和真的一样。只有一点露了马脚，那便是和这姓章的同科高考进外交部的二十来个人，没有一个有他幸运，一个个都停在专员和二等秘书的职位上。真是“政治有魔术，耍来真刀真枪；表面讲制度，内里靠爹靠娘”。

    再说，一九七九年中美正式建交。那不可一世的美帝终于向正义和中国人民的力量低头，而不得不承认中华人民共和国政府为中国唯一合法的政府。既然北京台北情势互易，而台美交往当然是限于民间往来。为了因应此一新形势，蒋朝外交部乃抽调了一些人员，组成一个专门对付美国事务的所谓“北美事务协调会”。既要强调民间交往，这个协调会与那台北市三轮车同业公会、擦背按摩公会、擦皮鞋公会等等民间组织，在法律上说自属同等性质和地位，而比那蒋朝外交部的北美司更要低了好几等。但奉行“说不定主义”和专搞两面手法的蒋朝自不会按理行事。尤其，自将那蒋二世的私生子章某调为协调会执行秘书，全权掌管对美事务后，那个协调会不但在权威上驾乎北美司之上，且把那个协调会灌足了官气，一跃而成为宋美龄时期的反共抗俄妇女联合会、谷正纲的世界反共同盟会，甚至是蒋经国的中常会。不过，自新近章私生改调北美司司长后，一夜之间，协调会的地位直线下落，又成为北美司的附属品。这一涨一落，和台北污七八糟的股票行情一样，令人莫测高深，也象蒋朝用来唬人的所谓法统，一下是蒋介石当总统的总统制，一下又变成蒋经国当院长的内阁制。机关大小、政治重心，悉依姓蒋的在什么位置上。法统者也，活象轮盘赌上的骰子会乱滚的，又象麻将桌上的庄家因风转位，更似那得宠的小老婆，但看大官人夜宿哪个小妾的床上。正是“蒋朝如妓馆龟蛇娼鸨齐全，法统是妓妾任由官人奸宿”。

    自那章孝严被屡次提升象坐火箭样，直蹿而上当了司长之后，不但在职位上和那次长只差一步，且在权势上早已超越那钱复次长之上，使那钱三地位大受威胁。钱三如今所处窘境和那前些时被斗垮的杨西崽处境再相似不过。想到杨西崽没落下场，钱三焉得不阵阵寒心。而一个文特家奴的儿子再大胆，也不敢和正牌王孙比苗头。虽是如此，恰是王八好当气难受。何况虚骄狂妄成性的钱三公子，哪受过这种奚落压抑，发发牢骚自是难免。诸如：“揠苗助长不是提拔人才之道呀！”“章先生历练不足外语太差呀！”“让他们一家人干算啦！”等等闲言怨语，已非一日。而具有乃父之风的小章，怎能忘怀那特务线民的妙用，所以钱三的牢骚小话早已传入“圣听”。而这章某阴沉狠毒的禀性比蒋二世还要青出于蓝，直把姓钱的种种可恶暗记于心，待机发作。

    那一日，章私生密奉蒋二世旨意，派赴美国处理蒋家财务，并兼办对美游说。于是，乃下令护照科赶发外交护照一本备用。按说，这种大事必须照例签呈部次长核可后，方能执行。而章某独断独行下令发照自是目无长官的搞法。钱三得知此事，以为抓到具体把柄，理直气壮，想要借机压制章某，乃传唤章司长到次长室相见。哪知一再派人传唤，而章某但推公事繁忙，无暇应召。钱三按捺不住，便怒气冲冲，径自御驾亲征，去到小章的办公室，想要大兴问罪之师。钱三这一冲动，却正中小章调虎离山移樽就教之计。只见那章私生端坐靠背长椅之上，一副尾大不掉、庄敬自强而又处变不惊的样子，面对站在桌前的钱三曰：

    “次长有何指教？”

    “你未奉核派，擅自提办护照，有违体制。”

    “本人奉派赴美，处理机要，办理护照并无不合。”

    “你奉何人之令？办理什么机要？”钱三气急败坏，不免怒形于色。

    “嗯？”那小章到底年轻气盛，哪能受此吆喝，立即还以颜色：“我办的机要无须对你细说！你头脑清醒点，不要吃了三天饱饭，连姓什么也忘了！”

    钱三一看处于下风，站在桌前听训更非聪明办法，乃回头便走。姓章的一见得心应手锋头正顺，趁机在众目睽睽之下大显威风，于是趁胜追击，又送了几句：“这对美外交不容你插手，给我安安分分地少管闲事！甲种考试没有什么了不起，那洋百家姓学早已过时，会两句洋文唬不了人！下次带着你替我当口译。”

    可怜，不可一世的钱三公子，被正牌王孙修理得鼠窜而逃。当年杨西崽被修理的一幕，如今历史重演，象电影一样，又隆重上映。而悲惨情状尤胜往昔，真是连本带利，都掉落到钱才俊的身上。谁说，不是天网恢恢疏而不漏！因果报应何其快速。

    这一切的一切，固是官场现形和蒋朝丑态，更也说明了做为蒋家奴才的悲哀。做为蒋二世私生子的章孝严，虽因血缘关系主持外交而飞扬跋扈不可一世，但在国际正义和国家统一的大势下，蒋王朝已是四面楚歌去日无多。时间将不容许蒋二世把那私生子送上外交部长的宝座。

    欲知后事如何，且听下回分解。有诗一首做为本回总结：

    行政考试搞乌龙，搞出才俊称甲种。当年钱三修西崽，如今章钱又相逢。典章制度全胡闹，公侯将相选“杂”种。秦淮风月北投妓，王孙妾侍争法统。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

