第十一回——将军来朝认贼作父·秘书外放到达荷美

    话说，本文第一回所述那蒋家《中央日报》吹捧的史无前例之第一届外交官特种考试，共录取新科“进士”一十三名，其中一人姓田名尹山表字加吉，江南人氏。自幼离家浪荡江湖，于祖国解放前夕，飘泊至台投奔亲戚，并进入台北市某省立中学就读。嗣以经济困难中途辍学，几经波折，率因性喜读书力争上游，终于在百般困苦中完成了大学教育。此人生得伟岸挺拔而又儒雅风流，加以生性耿直不畏权势，在苦难中磨练出天不怕地不怕的爽直英气，是一条细中有粗而又粗中有细的汉子。自其进入外交部工作以来，所见到的尽是些钻营吹拍、贪劣玩忽、偷鸡摸狗、投机取巧之事，肮脏龌龊不胜枚举。他冷眼旁观，虽操傲看风月态度，但有时毕竟忍不住笑骂两句，不免遭人猜忌，受到排斥。所以在部中苦熬三年之后，终于被充军蛮荒，派到最艰苦的西非达荷美（注：达荷美现改国名贝宁）。那蒋朝外交部有个众所周知的风气，那就是人人想外放、个个争欧美。举凡有头有脸有人事关系的家伙，都要去那讲英语的欧美地区。于是上焉者争赴美国、中焉者去欧洲或澳洲地区、再下者前往中南美洲，唯有那最最下等者遣往非洲。那田君被派遣达荷美，自是寓有惩戒之意，以挫他自鸣清高之气。有那好事者不免向其奚落一番曰：“老兄果然外放‘美’国，只是达‘何’美也？”田君倒也豁达，只是一笑置之。他有个正论婚嫁的女友，是个端庄娴静的大家闺秀，也并不因田尹山被派非洲有所嫌弃，反而催其早日成婚，以便整装就道。

    那达荷美乃是个西非小国，方自摆脱法国统治，成立黑人政权。新兴独立小国，内部充满混乱，正处于“风云突变，军阀重开战”的境地。有个军头名叫索格罗，具有兴风作浪出掌全局的潜力。台北当局看准此注，乃邀请索格罗准将及其法籍夫人同访台北。索格罗出身法国黑人兵团，曾参加印支半岛的奠边府战役，担任黑人兵团的营长之职。在奠边府战斗中吃足了中越联军的苦头，深知中国人民的利害。奠边府城破时，他那营人几乎全军覆灭，他仅以身免，随同法军撤回法国，而后辗转回到达荷美。他对中国人是既恨且怕又佩服，所以满怀诚惶诚恐的激情，访问台湾省，一见到蒋介石便情不自禁地趴在地上向蒋秃头磕了个响头，口中连呼阿爹。把个蒋老头直乐得手足无措，连连叫好，差一点把假牙掉在地上。那受惯洋人差遣的蒋介石，何曾得过外番如此敬重，今天总算开了眼界，尝到了做为中国人的荣耀。急忙装出乾隆皇帝的气派，喊了声免礼平身。又吩咐下去，要索将军夫妇去南部校阅军容，然后参观故宫博物院，要什么尽管拿。索格罗自是由那蒋朝的参谋总长陪同南下，去看老蒋马戏兵团的军容，暂且不表。

    且说蒋老头眼见索某去远，乃转向身边的侍从人员，何以这索将军行此大礼。大家瞠目结舌无以作答，有个了解索格罗经历的，大着胆子，把索格罗在奠边府如何挨打，如何被英勇的中国军吓破了胆，如何见到中国人就害怕的情节，约略向蒋老头回报了一番。老蒋虽然省悟过来，却似哑子吃黄连，开不了口。

    那索格罗自参观了老蒋的三军军容后，恍然大悟，才知道此台湾非那中国，一直后悔不迭，自承冒失磕错了头。盖这个黑将军虽是不大通世情，但对军事一项并非外行。见那蒋朝三军只会耍枪弄棍、银样蜡头，加以嬉皮笑脸，官不官、兵不兵，全是玩花枪练把式的江湖技艺，迎宾送葬则可，冲锋陷阵则派不上用场。乃悄悄地对他法国夫人说：“当年在奠边府，为何不碰上蒋家这样的兵团，也好叫我那一营黑兄弟好好地尝些甜头。老子真是瞎了眼，向这小子磕头！”他那夫人倒也有些小聪明，忙安慰他说：“头也不算白磕，他不是说‘要什么，拿什么’吗？咱们且弄他些银子做为补偿。”

    幸好这对夫妇都是粗人，眼皮子也薄，胃口不大。把那故宫博物院匆匆浏览一番之后，对院里陈放的奇珍异宝一无兴趣，独对那大门外一对石狮子大为钟情，乃开口要石狮子，另要美金十万，老蒋自是照单全付。真是祖宗积德，国宝幸免于难！索格罗夫妇结束台北之行，又去巴黎游览一番，满载而归，回到达荷美。返国不久，果然发动政变，当上了大总统。

    台湾一宝押中，自然立即打铁趁热发展与达关系。那田君乃偕同新婚夫人前往达国首府波多诺伏去就那三等秘书之任。他夫妇俩搭乘头等机位由台北出发，一到香港便转变为二等机位，按照外交部行之有年的惯例，把头等与二等机票的差额拿来放在口袋里做为其他用途。这种瞒上不瞒下的干法，田君倒也未曾免俗。实际上，一个去非洲的三等秘书，坐上头等机位也不见得能争什么光彩，更何况丢人现眼的蒋王朝，光凭个外交官坐头等机位是争不回什么面子的。

    那田尹山夫妇道经曼谷、雅典、罗马，一站比一站繁华，一城比一城气派，可惜飞机一过地中海便满目荒凉。一落脚波多诺伏城，便只见黄沙滚滚、烈日炎炎、房舍断续、街不成道，与那前此所经城市相比较，地狱天堂何等分明！到此时，方知在台北你争我夺要欧要美的道理。

    且说，那蒋朝办外交为的是妆点门面，一方面在统计数学上求个好看，一方面在一年一度的联合国大会中多争一票，便算功德圆满。所以设在各地的大使馆多是徒具形式，为了节省开支，无不尽量节制人员。即以这驻达荷美大使馆为例，除三等秘书田某外，便是个一等秘书代办马二，总共二人。另有农技团一队共约十人，这是在所有与蒋帮维持外交关系的非洲国家都派有的一个点缀品。那马二是个学棍子，在大陆解放前跑到巴黎的国民党职业学生，在巴黎以餐馆打工为业，并在一所挂名而不必上学的野鸡大学鬼混，学了几句跑堂用的洋泾浜法语。以后，生活无着，乃转往蒋家驻土耳其大使馆武官处谋了个管抄写的雇员职位。当蒋朝大力推动对非外交时，一时找不到法语人才，乃拉了骡子当马骑，把马二找来发配非洲任以一等秘书之职。此人矮胖懒散世故油滑，是个标准官僚。他深知为官之道以及老蒋办外交的目的，那就是“在外不交、少做少错、尸位素餐、坐以待‘币’”。为了配合老蒋的门面外交政策，马二有个三不原则，是他混饭吃的本钱，那就是：不做事、不说话、不应酬。盖不做事就不会做错事、不说话就不会说错话，不应酬就不会增麻烦。而事实上，自索格罗访台满载而归后，只要索某在位一天，蒋达邦交可保无虞，那个大使馆做不做事无甚重要。是以自田某到达后，马二即以三不原则传授之，要其同心同德发挥团队精神。那田某既人地生疏、又不谙法语、且位居牛后，真个是欲振乏力，当然只有“吊儿郎当马马虎虎、大家一齐拆烂污”（此乃台湾预备军官唱黄埔军校校歌“怒潮澎湃党旗飞舞，这是革命的黄埔”，所故意发挥成的泄愤歌词）。两人闲居终日无所事事，除经常开车以视察农技团为名，跑到乡下和农耕人员同乐外，便是驱车三百公里到另一个西非小国——多哥的首府洛美，和那里的蒋帮大使馆的两个家伙，凑成四个人搓麻将。大凡还是在台湾居住的人没有不会搓麻将的，盖麻将这玩意既容易打发时间，又可以集中人的精神，四个人围成一桌耗神斗智，真可以做到“泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬”，谁还管蒋秃头连任当王传子传孙。所以蒋朝故意提倡麻将，称之曰“国赌”、“家庭娱乐”、“卫生运动”，希望家家参与、人人打牌，借以达到麻醉人心、腐蚀意志的目的。故凡是嗜打麻将的文武百官，均被视为最忠贞可靠，能一心保皇朝的干部。盖玩物足以丧志，赌棍入迷，连妻子儿女亦可以典当出卖，还管什么国家民族或共和自由。所以替蒋家办事的所谓公务人员，大约都是麻将高手。

    那蒋帮驻多哥大使馆也恰是两个人员：一个大使、一个三秘。那大使姓张名平群，是个知名人物。他曾任老蒋抗日期间的行政院参事兼行政院发言人，是孔祥熙手下的红人。以后出任驻纽约总领事，因桃色纠纷被发配非洲韬光养晦。此君南开大学出身，学识相貌均属一等，虽然风流不羁，倒是性情中人。只因不甚得志，加以久居非洲，精神抑郁，只得沉迷于麻将，以排遣长日漫漫之谪居生活，是事非得已也。

    此时，正是祖国首次试爆原子装置，而国家声望如日中天。尤其，自万隆会议中国提出和平共处五原则，在国际间一呼百诺举足轻重，周恩来先生的个人声誉，真个是望重一时。此情此景给予张平群的冲击非常巨大。一日，张某偶感不适，田某前往探病并陪其闲谈，张喟然而叹曰：

    “尹山老弟，咱们相聚数月，见面总是打牌，不曾好好聊聊。”

    “大使若有精神，不妨随便谈谈。”

    “你可曾读过《史记》？看过《三国演义》？”

    “当然。”

    “有何心得？”

    “《史记》我认为《项羽本纪》一篇意义深远，‘三国’看过好几遍，天时地利人和的论点发人深省。”

    “对！”张大使精神大振，目视四周惟张田二人，乃压低嗓门以极其诚恳的态度，对田尹山说：“我看你英气内聚、正直不阿，是个有胆有识的青年人，早有与你畅谈之意，只是苦无适当时机。今日我患微恙，你来探视，恐是早已窥知我的心意，也有相机一谈的打算？”那田君闻知此言，忙神定气敛，用诚挚坚定的语气答道：“大使有话但请直说无妨。”

    “唉！倒也无甚不可告人之话，只是我个人一些人生体念。比你多长一二十岁，也算倚老卖老吧！‘三国’上说：‘不但主择其人而用，抑且人择其主而事。’‘男怕入错行、女怕嫁错郎’，这是人生最大的悲剧。想当年我与周恩来先生南开同窗，我们经常合演话剧，私交不错。如今，他是名满天下的政治家，而我张平群躲在非洲打麻将度日，行将与草木同朽矣！在重庆时，也常和周先生见面，他总劝我为国家民族做一些事情。‘当断不断必受其乱’呀！我悔不该……唉！想不到为了那纽约总领事这么一个小职位，还被人用美人计来陷害我，搞得如此下场。”张某越说越凄切，声音低得如怨如泣，仿佛是在自言自语。对此，田某也不知应用什么话来安慰他。只劝他多多保重身体，改日再谈。但张君错事其主的无可奈何的感伤，以及“身在曹营心在汉”的叹息，对那个初出道的田尹山来说，是具有深长意义的。

    那蒋家驻西非两馆麻将长征的聚会，随着达荷美政情的变化，而不得不终止了。达荷美又有风云突变的征兆，索格罗政权不稳。那蒋馆驻达荷美大使馆仅有的两个人员，彼此间几个月来的积怨，也随着达国政情变化而爆发开来。一日，那马二代办找田君谈话，劈头一句便是：“田兄，我知你看不起我。”

    “阁下倒有自知之明，这几个月来，我的确不曾见到你做过一件令人看得起的事。”

    “好在我们快分手了，与达关系很快就有变化。”

    “阁下尸位素餐存心观变，这下不正是称心如意？”

    “邦交关系不是你我之力可以挽回。”

    “那我们总得尽一点力，否则，派你在此有什么意义？”

    “政府派我负责，而不派你，嘿嘿！”

    “那是政府瞎了眼！”

    于是双方拍桌、瞪眼、面红耳赤，颇有演成武斗的形势。为了防止局面恶化，也为了撤馆时下手方便，那马二到底棋高一着，乃想出一个两全其美的办法。他表面上说是为了能使田某调换个理想地方，愿意即日拍电台北，力保将田某调往英语地区，实际上，田某去后，那马二便可任意处理馆里的财物。为示诚意，那马二并要田君自行拟定电稿，自行译码拍发。那姓田的也就老实不客气地一挥而就，其电文曰：“部次长钧鉴：与达关系即将变化，职已预做撤馆部署。职馆三秘田尹山任职不久，忠勤干练，才堪大用，拟请赐调英语地区以便发挥所长。职马二。”电去不出一周，便接复电，果然将其调往马尼拉，虽非欧美，但确是个英语地区，盖小小马代办的面子虽是力保，也只能换得个菲律宾这种地方。那田尹山去得马尼拉后，自是又有一番奇遇。欲知后情如何，且听下回分解。

    有诗一首为证：

    立国首要富与强，赫赫声威震四方，奠边一役鬼丧胆，蒋秃只沾祖国光。无耻王朝算蒋帮，埋没英才搓麻将，醉生梦死人易老，枉到人间走一场。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

