第十二回——陈金花大闹外交部·沈内侍陈情蒋介石

    话说，宝岛台湾省养女之风特别盛行，虽有其历史背景，但经济原因应为促成此风的最大因素。台湾不幸被日本占据五十一年，由于日本政府大力推行殖民政策，培植少数莠民做为工具，来充当统治和剥削广大台湾同胞的工头，而造成贫富悬殊及贫的占绝大多数，富的仅极少数之社会现象。

    二次大战后，祖国收复台湾，不旋踵台湾又被蒋介石等买办封建政权所窃据，使台湾同胞再次受到更彻底更凶残的统治。他们在政治上没有发言权参与权，并受到如二二八事件以及此后一直连续不断的屠杀镇压；在经济上一任特权财阀及美日帝国主义透过蒋朝洋奴买办组织来长期搜刮，加重贫富悬殊的尖锐对比。所以社会上显现出两种极端：一方面是少数政治特权与财阀的奢侈荒淫，一方面是众多基层人民的赤贫。贫苦人民在谋生困难和无力养家的经济压迫下，只有出卖子女做为解脱的办法。此所以台湾养女风气越发盛行。

    另一个促成养女之风的原因，是蒋党故意提倡的笑贫不笑娼的社会风气。蒋党存心败坏社会风气，实具有多种目的和效用。第一，在笑贫不笑娼观念下，可使台湾妇女同胞出卖青春，为蒋朝赚取外汇、发展观光，造成繁荣假象。第二，便于岛内财阀和统治特权阶层玩弄妇女。第三，降低广大贫民走投无路揭竿而起的机会。第四，养成人民对不贞不洁见怪不怪的习惯，使人民觉得朝三暮四或人尽可夫都是因地制宜的方法，为了适应形势，这些方法不但无损于道德，且应视为当然。人们渐渐养成这种不正确的观念后，便容易容忍，甚而接受蒋帮水性杨花、朝三暮四、到处投靠、任人奸侮的娼妓政治作法。第五，也是比较现实的一点，就是蒋家眼前外交的推动，就必须依赖性交为辅佐，也就是说，蒋家要靠台湾妇女同胞出卖色相去拉拢外国人。笔者不惜拉扯一大堆闲话，其目的便在说明下文所述的陈金花故事所发生的背景。

    陈金花台湾省彰化县人，六岁被亲生父母在无可奈何情况下卖做养女。十五岁被养父强奸，随即被再次出卖到私娼寮做雏妓。她的这段过程，是所有台湾养女大致上必经的具有代表性的生路历程。而所不同的，是以她以后的发展。金花自幼颇知上进，虽无机会入学，但每有空暇总是自行进修，或读书认字，或玩弄乐器、学弹学唱，这对她风格和见识上的帮助很大。加上她身材适中、皮肤皙白、大盘圆脸、大眼大嘴、挺直的鼻子、微翘的下巴，就东方美的标准看她不算出色，但却符合西方人的胃口，这是她以后走外线的本钱。她在私娼寮混了一两年便艳名四播，被转卖到更高级一点的淫业户酒家，从事酒女工作。金花聪明伶俐，记忆力特佳，任何曲子一学便上口，任何客人一见便难忘，二次见面不但能道出客人姓名，还能说出客人特征和他们的喜好，所以很快金花在酒家又混得大有名气。

    话分两头，且说此时正逢蒋朝与美勾搭在大搞对非外交，银弹、肉弹、农技团，任何事都干，不择手段。好容易弄来了一个中非共和国的总统来台访问，象从九天接下来一个黑菩萨，蒋朝上下那股兴奋劲甭提有多大。黑总统未到，而来自中非的先遣黑官早已聚集台北，布置一切。但见那黑官指挥着蒋朝文武百官为黑总统布置行宫、选择饮食、排定日程、寻找美女，一个个忙得如孙子一般。

    那日，黑总统到达松山机场，蒋秃头亲率文武百官前往迎接，老黑下得机来，自是接受礼炮、介绍文武官员及外交使节、检阅仪仗队、发表演说、参加记者招待会等等例行节目不必细表。但见他匆匆赶抵圆山大饭店总统套房行宫，立即东张西望，问那左右黑官：“美女何在？”那黑官急忙答以：“已准备多人，待晚上宴会之后即送入行宫。”

   “老子不能等，立即叫来。”

   “启禀总统，下午晚上均有很多节目，恐诸多不便。”

   “混蛋！不必噜噜苏苏，所有节目一概取消。”

    那黑官畏畏缩缩呈上访问日程，毕恭毕敬而又诚惶诚恐地指着日程说：“这拜访蒋介石和晚上国宴的两个节目，无论如何是不能取消的。”

    只见那黑总统大喇喇地把日程随手抛在一旁，极不耐烦地问那黑官：“蒋介石在什么地方？有多远？要多久时间？”

   “不远，不远，就在他士林官邸，来回一个小时之内可以结束这个节目。”

   “那你马上通知下去，一个小时内把美女送来，咱们现在就去看蒋介石。晚上宴会要缩短时间。现在是，”他看着手表继续说：“两点二十分，宴会八点开始，咱们看了蒋介石回来，还有四五个小时的时间，让我在行宫和美女们休息。”

    那黑总统急如星火，到蒋秃头那里点了个头、握了个手，还不及分宾主坐下，便匆匆打道回宫。此时，由“醉八仙”、“黑美人”及“蓬莱阁”三处挑选的七名酒女，包括金花在内，早已打扮得花枝招展，等在行宫之内。黑总统不及细看，便左右各搂一个，展开了亲密交往。原来他此番来台，早已打定决心玩个痛快，所以是上馆子不必带便当（饭盒也），他根本就没有带老伴来。这老黑正自左拥右抱、上下其手，如猪八戒进了盘丝洞，忙得不亦乐乎的时候，突闻得一声娇脆的法语：“孟纳米”，如莺啼燕啭，不由得使他抛开怀中的女子，抬头望去，但见墙角沙发里坐着一个如花似玉、貌如天人的花国奇葩，那当然就是本回主角陈金花是也。读者必定要问，此女如何会说法语？盖金花乃有心人也，自得知有机承欢中非总统之后，便临时请人教她学习几句男女应对的简单法语，以便派上用场，增加气氛。金花本来天生丽质又具灵慧，是以灵活运用，果然一鸣惊人。那老黑一见金花，立即被她姿色所迷，乃随即遣散其他六美，独留金花随侍。经过一阵翻云覆雨之后，大有“从此君王不早朝”之慨。恨只恨，时光如矢、春光易逝，转眼已是晚上七时许。那黑官早已来打探过好几次，只是不敢轻举妄动。如今时辰不早，只得鼓足勇气敲门催促。

    原来那宴会因预先知道中非总统不带夫人随行，所以老蒋也是孤家寡人单刀赴会，一切安排都是以宾主不带女眷参加的原则，却不知那中非总统和金花的“邦交”，在四个小时之内弄得水乳交融，连一分钟也不愿分开。黑总统吩咐下去，他要携带金花参加宴会，否则，他就和金花“春从春游夜转夜”，不出行宫一步。这简直是和老蒋开玩笑。

    倘若取消宴会，那些蒋家的文武臣僚不过是一群家奴，吩咐一声便可了结，只是对各国使节如何交代？若不取消，便只有听由黑老携同酒女参与，而金花的相对伙伴便是宋美龄。在中非总统看来，那宋美龄和陈金花倒也没有什么分别，而在台湾的中国人看来，两个差别无异天上地下。只是形势比人强，老蒋也管不得许多，只得硬下命令叫美龄委屈一点，把那场宴会的戏上演起来。可怜不可一世的宋美龄，如今处在蒋家父子绝对控制的局面下，也只得服从命令为“党国”牺牲了。

    莫看那陈金花出身养女，成长于娼寮烟花之中，但确有她独特气质和大家风度。只见她从容周旋于宴会宾客之中，应对得体、落落大方，加上年轻貌美，无论锋头气势，都把个宋美龄压得抬不起头来。更叫宋美龄泄气的，是那蒋光头还不停地把那金花瞄来瞄去，不把宋美龄放在眼里。真是人老珠黄不值钱，但如今的宋美龄已不是南京上海时代的宋美龄，她气在心头还不敢表在脸上。那金花一见情势大好，立即掌握这千载难逢而又稍纵即逝的机会，来个“青年创造时代”。她象在酒家闹酒样，拉起黑总统，要向蒋介石和宋美龄敬酒三杯。黑总统趁势在旁为金花推波助澜，逼得蒋宋二人连干三杯。这还不算，那金花一不做二不休，拉着黑总统挨桌敬酒，象蝴蝶一般穿梭于贵宾之间。酒后越增光艳的金花在满场又老又丑的男女之中，更加艳光四射，引人入胜。虽把老蒋的宴会搞得不三不四，活象台北东云阁酒家的花酒，但却使这次宴会充满轻松欢悦的气氛，这个宴会真可以说是为金花而举行。金花在宴会中的表现，正应了孙中山奔走革命时所说的：“用能鼓动风潮、造成时势。”自宴会之后，陈金花艳名台北，一如八国联军之后的赛金花名满北京，金花大名顿时在台湾家喻户晓。

    自此之后，陈金花不但纳入中非总统的一切访问日程，还临时取消了南部访问三军官校的节目，而由参观彰化来取代。所谓参观彰化者，就是由黑总统率领蒋家的一群要员和中非的黑官，大家去拜见金花的亲生父母，也就是黑总统的准老丈人。金花真是荣宗耀祖而衣锦还乡了！

    中非总统和金花山盟海誓后，匆匆结束访台，取道香港回了非洲。临时应金花之请，把中非驻日大使（也兼驻台大使，常驻东京）留在台湾听候差遣。这是金花对政治的远见和一着妙不可言的布局。盖一切均如金花所料，黑总统去后，台湾当局便展开对金花的骚扰。首先，不放行金花欲带一同去中非的兄弟姐妹，接着便是小蒋想一亲金花的芳泽。莫看金花虽是风尘女子，倒也知道情有所钟及从一而终的道理，当然她更不把那矮肥糖尿的小蒋放在眼里。老羞成怒的蒋大郎立即施行流氓手法，派出特务便衣企图霸王硬上弓。值此危急存亡之秋，越见金花的先见之明和她处变不惊的皇后气派。她一方面把那中非大使用做随从，一方面发电中非请求援兵，要黑总统速派专机来台迎接。那黑总统既被金花吃得死脱，自把他和金花的私交看得比那中蒋邦交更为重要。乃于复电时，故意由蒋帮外交部转交陈金花，那电文是：“台北外交部转中非驻台大使：××号电悉。希即洽台湾外交部给予陈金花及其随行人员前来中非之一切便利，金花在台期间请贵方妥予照顾。中非政府同意尽力洽请邻近友好国家尼日尔、上伏塔、毛里塔尼亚及乍得等国，在联合国本届大会中支助台湾在联合国的代表权。中非共和国总统 ×××”

    金花于接得上述电文后，立即请见外交部长沈昌焕，那沈部长自是不敢不见。相见之时金花面交名单一份，要沈部长立即照单核发护照，并对老沈说：“我金花忍受委屈下嫁黑人，也是为着民族着想。为了响应政府的总体外交，尽国民一分子的义务，我不惜远走蛮荒，忍受孤寂，这都是由于台湾形势衰危，有求于人。假如台湾强大、一切正常，又何需找一个弱女子来抛头露面呢？”金花所言虽有道理，但分量很重，且不免有些指着和尚骂秃驴，使老沈有些忍耐不住，乃直截了当地说：“陈小姐，你和中非总统的事，纯属儿女私情，也用不着扯到民族那么大的题目上去。你离台的事我们会替你好好安排。”

   “既然如此，那我也就放心了。以后民族的事，既然沈部长说和儿女私情无关，我又何必皇上不急太监急呢？我不再管，倒也了却心上的负担，外交由你沈部长去和中非搞更好。”

    老沈一听，这金花果然并非易与之辈，不但话中有话，而且意义深远，一旦在黑总统面前施点小动作，蒋、中邦交必然砸锅，也顾不得前言不对后语，忙改口说：“当然还需要陈小姐多多从旁相助。”

   “既然如此，那咱们都算一条阵线上的自己人了。我也实不相瞒，还有件事要沈部长多多帮忙。那就是蒋经国先生对我的关爱，我是不敢领情的。万一此事传入中非总统耳里，岂不是前功尽弃、适得其反吗？何况，我虽出身酒女，但既与黑总统定情，就要重新做人，不可以干那无廉无耻的事情。沈部长，你说我的看法对吗？”

    老沈一听到提他的衣食父母蒋二世，不免心焦情急，下意识地用手在桌上一拍，提高嗓门曰：“胡说，胡说，莫名其妙，哪有这些事情！”

   “哼！”金花也有些动了怒气，便用力在桌上一锤，大声娇喝道：“沈部长你不要如此武断，男女之事当事人最敏感。没有最好，否则大家走着瞧！你不要以为不发护照就能扣住我，我才不稀罕什么台湾护照，那中非共和国护照比你们的管用得多！”

    此时，外交部二楼的工作人员但听得一片争吵声发自部长会客室，大家群往察看。那候在外面的中非共和国大使也围了上来，他虽然不懂中国话，但也能猜出一些情节。幸好自有那阿谀奉承的家伙，又拉又劝，把陈金花送出外交部，而结束了这个尴尬场面。

    金花走后，沈内侍急急忙忙前往士林求见蒋介石，只见老蒋正在呆呆望着窗外几盆美龄兰在那里出神。看官你道老蒋在想什么军机大事吗？那就错了。原来他从那盛开怒放的兰花，联想到那晚宴会中娇艳动人的陈金花。可惜一朵鲜花插在××上呀！

   “报告总统，陈金花……”

    老蒋不由一惊，暗想这沈奴才居然有透视神功，知道老子正在想着陈金花。忙定一定神正襟危坐，瞪着傻眼盯住小沈，发出一种象是问号，又象是答复的“嗯”声。

   “报告总统，那陈金花方才到部里来大吵大闹，还说了些胡话。”

   “啊？一个女人家，娘西皮，有什么大惊小怪的！”

   “报告总统，这个女人不简单。要不好好处理，会出乱子、会闹笑话，会把邀访中非总统的一切效果，全功尽弃。”

   “啊！有这么重要？你说说看。”

   “报告总统，职认为还是快些放她去中非。”

   “有谁留难她？”

   “职不敢说。”

   “什么？你照实说。”

   “她说，大公子在留难她，大公子想……”

   “娘西皮！”所谓知子莫如父，老蒋当然知道经儿的劣根性，更何况蒋光头对金花也是有些个遐思的。一念及此不由更为生气，连呼：“不识大礼，不识大礼，混蛋！”

    沈某悄然退下，老蒋立挂电话，将经儿大郎臭骂一顿。此时，小蒋羽翼未成，上有陈诚、下有纬国，中间还夹了个宋美龄，所以不敢轻举妄动，只好忍气吞声自认霉气。真个是癞蛤蟆想吃天鹅肉，没到嘴却被踩了一脚。

    欲知后事如何，再听下回分解。

    有诗一首做为本回结束：

    台湾同胞多苦情，卖儿卖女且偷生。艰苦成长开奇葩，昭君和番庆有人。污泥白莲出宴会，风采压倒宋美龄。外交不如性交好，定国安邦靠风尘。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

