第十三回——大使老朽尸位素餐·秘书弄权偷梁换柱

    话说，在美蒋勾结大搞对非外交的情势下，台湾对非自是有国必交、来者不拒，也不管对方大小或有无必要，一建交就设馆，一设馆就派员。员不在多，一个或两个即可，只要早晚能把那旗子升升降降，便称功德圆满。准此基本政策，对尼日尔自不例外，蒋家也是在尼日尔共和国首府尼亚美设了个大使馆，该馆一如其他各处，不多不少，正好两个人：一个大使，一个三等秘书。

    看官未必知道尼日尔象个啥样，在地图上都不一定一下子能找到它，且容笔者略加介绍。尼日尔是个象台湾蒋朝一样的民主共和国也。那时也和蒋朝一样经常处于非常时期，总统常常出缺，由最高军事委员会主席操持一切，和蒋家父子所搞的军政训政如出一辙，宪政遥遥无期，军而训之则不能免俗。唯一不如蒋党者，是该国文化不深，三从四德的教育不甚普及，保皇文丑地痞也不多，所以军委会主席不但经常被迫调换，至于父传子那更是想也莫想。军委会主席规定是两年一任，不得连任第二次，亦即不可任过四年。有次，有个自命不凡的家伙想破个例，也花了些银子，搞了点权谋，发动一小撮地痞流氓吆喝劝进，好容易弄成二次连任的局面。正在海内外归心（该国无海，是个内陆国，也无甚侨民，所谓“海内外归心”是借用蒋党之口号也），顾盼自雄，胡吹瞎嚷，发表就职文告时，突有个彪形黑汉一个箭步跳上讲台，抽出武侠片独臂侠王羽所用的单刀，手起刀落，把那大家伙的黑头砍将下来。此人手提人头，不慌不忙也接着发表文告曰：“各位父老兄弟姐妹们：我国宪法规定任何人不得二次连任，这个王八蛋破例违宪，我代表各位维护宪法，把他的臭头割了下来，你们若认为我做得对，咱们共同商量善后；若认为我不对，我站在这里等你们处罚。”下面鸦雀无声，静止了约三分钟，突然掌声雷动，群众中一片呐喊：“杀得好！杀得好！”说也奇怪，自那次以后，所有军委会主席，不但没有一个二次连任的，连一次连任的也不多。看来，搞政治耍民主这个玩意，不但不需要五千年文化，有时候，倒是越没有文化越好也！这虽是题外之话，但对看官了解尼日尔国情不无帮助。尼日尔地处中非，四面皆陆地。北有撒哈拉大沙漠，南与尼日利亚交界，西为马里，东有乍得。全国面积一百二十多万平方公里，虽有三十多个台湾大，但可耕地不多，加以水利缺乏、土地贫瘠、气候炎热。所以是个十足的蛮荒。全国人口只有三百多万，地广人稀。（台湾那些牙刷主义门徒，拿不到美国签证的，不妨动动脑筋，若得好去处，莫忘我推荐之功。）那首都尼亚美在西南部靠近尼日尔河，人口虽有个十来万，但房不成串、街不象街，比台北三重埔还不象样，不过倒也不象三重埔年年淹水也。

    就在这么一个偏远地方，那蒋朝挥霍台湾同胞出卖肉体的血汗外汇在此设立大使馆，养了个尸居余气的老大使和一个奸滑贪劣的小秘书。非仅此也，还拿大把银子派出农耕队，和资助当地建榨油厂。后者虽在经费上有美国补助，但台湾仍须负担一部分的，花了这么多银子，若能学得些许前文所述那黑汉子护宪砍头的英勇经验，还算值回票价。只是，象文中所叙蒋朝派在尼日尔的那样两个外交官，当然不可能有此政治悟性，所以蒋家办外交的银子全算白费啦！

    且表，那蒋家派驻尼日尔的大使姓东名耳，为早期的中国留法学生，也是外交科班出身。此君虽然学问不错而且久经历练，有才有识，只是年老气衰、历经沧桑，不免欲振乏力心灰意冷。他不但看穿了蒋朝妆点门面、偏安苟延的心态，更认识到尼日尔人民的强悍，说干就干，真刀真枪，毫不含糊的作风。基于少做少错，明哲保身的古训，他乃学了司马懿骗曹丕的办法，装聋作哑、大智若愚，以年老多病为由，退居第二线，来个尸位素餐。于是，便与他那属下三等秘书西耳先生商定，但凡大使馆一切事务均由西耳代拆代行，他只挂个名用来应付台北外交部。也就是说，这驻尼日尔大使馆由东耳具名，由西耳办事，正如那蒋朝一样，名为共和，实是王朝；名义上是严总统主政，实际上是蒋院长当权。那西耳秘书，虽是方出道的三等秘书，却也不是简单易与之辈。此君当年在学校搞学生活动时，便以编壁报吃大头针（虚报购买大头针一百盒，而将款项侵吞）扬名一时，以后进入外交部派在总务司服务，更是如鱼得水，无钱不捞，因剋扣陈诚购买大礼帽的公款，被发觉追究而名满外交部，求“财”若渴的西耳一听东耳有此交棒妙事，当然是喜不自胜地满口答应，连称：“大使在上，多多保重，事无巨细，卑职承担。”真是个大使无为而治，秘书有为而来。这一东一西不是东西的两个家伙，便无法无天地在非洲蛮荒大搞其“你办事我休息”的闹剧。

    这西耳本因大礼帽案被下放非洲，满怀着被充军的怨气，想不到得此好事，恰似癞蛤蟆草中坐天鹅肉掉进了嘴巴来，直把他高兴得忍不住对他老婆说：“阿花啊！人要走运，山都挡不住，我要发财，银子从天上掉下来。古语说：‘因祸得福’，要不是为那大礼帽事，也不会派到这里来。那老家伙要我办事他放心，嘿！得此良机，我若不大显身手，枉费我一世英名！”

    “这么个寸草不生的鬼地方，有什么油水可搞？不要得意忘形、异想天开啦！”他那老婆正为放逐蛮荒而一肚子没好气，听西耳之言，自不免立予顶撞。

    “嘿嘿，事在人为，只要有权还怕无钱？”

    “钱个屁，这么个小馆，办公费不过四百美金，全吞下去也发不了财。”

    “太太容禀，今日你我已不是吴下阿蒙矣！哪还把区区四百美金放在眼里，这真是小儿科了！告诉你，四百元咱们一个也不要，全给老东以安其心，咱们搞大的。”

    “屁个大的，这种小地方还有大的？”

    “当然有，地不在大有搞则灵。老实告诉你，搞头多得很！咱们先从农耕队下手，这是经常收入，再在台湾支援尼日尔建设榨油厂的大计划上，来个大手笔，做为个案办理。即可细水长流地取之不尽，又有杀鸡取卵地天降横财，两三年后，包管你又有黄金美钞又有金刚钻。”

    那女人一听转忧为喜，但一想又不免转喜为忧地说：“万一出事，怎么得了？”

    “真是妇人之见！‘有钱能使鬼推磨’，到时候拿点钱出来上下打点一番，还会有个屁事。更何况，还可以屁股一拍，到瑞士美国去做寓公。君不见，那蒋宋孔陈四大豪门，括了多少民脂民膏，哪一个出了事来着？那姓蒋的不但不出事，还不停地连任总统，还有人不停地叫万岁，和那豪门相比，咱们捞这几个辛苦钱，九牛一毛而已！”

    夫妻计议既定，立即展开工作，那西耳夫妇也不愧是受过台湾青年反共救国团松竹梅岁寒三友大专先锋营训练的青年才俊，果然是允文允武，知行合一，堪称足以创造时代的蒋经国的好干部。他第一步，先把农耕队长找来，要农耕队配合总体外交统一指挥，把该队的人事财务大权，统统交出来。当然，事关钱财大事，那农耕队长也不会如此顺从。于是几经折衷，乃想出了合作无间、开源节流、一致对内（即向台湾争取经费）的基本“括”策，发挥馆队一家的团队精神，完成捞取外快的伟大使命。

    根据上述既定“括”策，大使馆与农耕队达成协议如下：

    一、农耕队向大使馆提供果蔬大米及其他农产品，每次宰杀猪羊时，并呈送大使馆所需之鲜肉，大使馆酌情赠与农耕队免税香烟洋酒。

    二、农耕队向大使馆提供义务劳力。

    三、农耕队向台北提出之任何请求，大使馆全力支持，但因而获得台北增发之任何财物，按平分拆帐，包括农技人员加班费、当地雇工工资（按农忙时农耕队经常发动当地农民参加劳动，此为义务性质，惟均向台北报领当地雇工工资）、农产品出售所得之现金等。

    即当地雇工工资一项每月便为数可观，对拆分帐下来，比西耳的正薪还多。那雇工领薪必须编具名册及由各零工亲自签名或盖指模，经大使馆核对证明后，转呈台北。通常但凡经大使馆证明后，台北总是一概照准，从不退票的。从来案情抖开，再核名册时，居然发现许多同名同姓的雇工在同一月份的名册中一再重复出现。这样搞法，乃与国民党三军吃空额的作法，完全一致，是具有固定文化和“优良”传统的，自非西耳先生的伟大发明也。

    正如西耳所言，其自农耕队化分之钱财，只不过属于经常费之类的小数目而已。而其横财以及窃取横财之技巧与胆色，更是令人拍案叫绝。盖蒋朝为了争取非洲与国，除派驻农耕队外尚有其他因地制宜的援助，如协助建立糖厂、榨油厂、三夹板厂及各种食品加工小型轻工业等。这对尼日尔共和国的援助便是榨油厂，从建造厂房到赠送机器以及操作人员的训练等等，全由台湾负责。全部预算美金五百万元，扣除机器部分以及器材装运和建厂工程人员所支领的费用等等外，实际由大使馆经手在当地支付的费用约为半数。

    建厂第一步为采购钢筋水泥砖石木材等建筑材料及搭建一所临时性的工寮，供储存材料及工作人员居住之用，那西耳先生恨不得将银子全部一笔弄到手，来个逃之夭夭。只是按照作业规定，建厂分期进行，而款项也是分期划拨，首期工程为建造工寮及预购各种建材计美金五十万，其中工寮建造费为美金十万元，为了大出大进捞一票算一票，西耳把心一横，立即向外交部拍发急电，略谓：目前物价波动甚剧，为免遭受物价上涨影响，应迅即一次购进全部建厂所需建材。尼日尔政府对建厂事极为关切，希望积极进行等语。台北接得此电，一看尼日尔政府已表关切，谁也不敢负那得罪番邦的责任，便即准予增拨美金六十万加上前此四十万，共为一百万元，做为预购建材费用。那西耳于是大展宏才，勾结当地营造商，一切仿照台湾流行的干法，招标泄底、围标议价、照价提成、以少报多、变质换量、混沙加水，总之是，表面一切合乎规定，内里全是污七八糟。在向“钱”看的大前提下，双方合作无间，黄黑大结合，把个蒋二世提倡的团队精神发挥得淋漓尽致。单就购买建材一项，西耳就捞了十多万美金，当然也拿出了几千块钱打点那尸位素餐的东耳兄，另在建造工寮上又狠狠地捞了七万多元。

    且说，那工寮建造费一共只不过十万美金，如何能在十万元之中捞上七万多，这就非有过人的“才华”和英勇的胆气不可。那西耳与当地营造商勾结磋商，实地考察，数度研商，在公平、公正、公开的最高原则指导下，大家赤诚相见，三七拆帐，开诚相告，无话不谈，终于搞出个妙不可言的指驴为马大计划。那个计划乃是租用建地附近的一所废弃的养鸡场做为堆积建材的仓库，那原来由养鸡工人居住的宿舍加以扩充，聊供建厂工作人员居住。租期一年，再加上修整费用，一共美金七千元。西耳另送营造商美金两万，由营造商负责掩护工作，即遇有查询，由营造商出具一切证明，把工寮合理合法化。

    一切按照计划实施，比那蒋介石父子盗劫上海中央行库的金银财宝还要顺利。西耳正自踌躇满志不可一世，和他老婆阿花乐不可支要计议购买大钻石戒指的当儿，突然平地一声雷，外交部一纸电文，将西耳调部办事。

    原来，破坏西耳好事的，是一个蒋帮驻尼日尔农耕队队员李某，数月前西耳为了争取农耕队宰杀的猪肉，与那李某发生言语冲突，本来事情过去也就算了，无奈西耳认为小小农耕队员居然冲撞秘书，岂非太岁头上动土，故而怀恨在心念念不忘，总是假公济私，明里暗里动手动脚，修理那李某。姓李的当然不甘沉默，无时不在等待反攻时机。正所谓：“下雨天打儿子，闲着无聊。”长夏炎炎在非洲混日子，百无聊赖，搞搞窝里反也是娱乐。于是那李队员乃花些本钱把那鸡场拍成照片，又写了个长长的报告，原原本本将个中情节都抖了出来，洋洋洒洒、图文并茂，在非洲先生杨西崽面前把那西耳参了一本。

    西崽恨那西耳独断独行、胆大妄为，竟敢私吞巨款一无孝敬，于是立采行动，把西耳召回台北。

    再说，那西耳接奉调职令后，自是如丧考妣，忙与老婆阿花举行家庭会议详研回部与否。那阿花主张就此拜拜：“阿耳呀！我看回去凶多吉少，咱们如今已有一二十万美金身价，不如趁此脱钩，或去美国、或去瑞士，或做寓公寓婆、或开餐馆营生，何必再回台北过那担惊受怕的日子。”

    西耳搔首弄耳想了一下说：“我看再回台北无妨，那工寮上搞的钱有营造商出具的合法证明，一切合乎规格，那购料上搞的钱，都是合法的‘康米心’(COMMISSION)，更无问题，何况台湾任何事只要有钱上下打点没有办不通的，凭我们二十万美金，何愁不能翻云覆雨颠倒乾坤。回台北活动活动再出来，或者回到尼日尔完成未竟之功，或者选个其他类似的油水多之地，继续努力，以求贯彻。”

    “我还是怕，我看要仔细考虑，三思而行。不要搞回台北送进司调局，不但把到手的钱榨出来，还要被那些王八蛋灌凉水、拔指甲，把老命都送在黑牢里。”

    “不会，一则外交部绝不会家丑外扬，任由特务来捣粪坑。二则，你那老子还是个监察委员，虽是尸居余气，派不上大用场，但护护咱们的航，免受鹰犬之欺，当具作用。”

    那阿花想到有后望焉，认为还有再度出笼大捞特捞的希望，不免见猎心喜，忘记危险，加之她老爸监委身分足可护航的推测也不无道理，乃同意西耳的返台决定。于是，立断立行，整装就道。临行前财迷心窍把房东装在墙上的两台冷气机拆下来卖掉，又换了些银子以壮行色。

    一到台北，那房东追讨冷气机的电报，已由驻尼日尔大使馆转发到部。西耳本来打算来个一问三不知，相应不理，无奈电报中不但言明两台冷气机是西耳盗卖，且卖给谁，卖了多少钱，都说得一清二楚，不容抵赖。西耳只得忍痛乖乖地赔钱，不但吐出原款，且须加上搬运修理费和安装费等等。接着，会计单位通知农耕队临时雇工有冒领工资的情形，累计起来达美金数千元，要西耳负责赔出。人在屋檐下，不敢不低头，西耳只得如数照赔。眼看一笔一笔的都要追究下去，西耳只得展开银弹外交，忍痛拿出大把银子，并动员他的泰山大人，钻之营之，去财保平安，一阵搞下来，虽把事情暂时摆平，但却去了赃款的一半。在烧香送钱以求消灾的过程中，西耳与那外交部人事处的赵××处长不免打得火热，一看事情摆平，不免贪心立起，乃向赵处长开口要讨个科长职位一过官瘾。几经催讨，那赵某只是敷衍推延说些不着边际的话，无非是借机敲西耳的竹杠，要其多送银子。在这谋科长的事上，西耳大约又花掉万把美金。一天，赵某忽然召见西耳，很严肃、很关切而又爱莫能助地告诉西耳说：“大事不好！对于你的案子上面决定全面彻查。如今当科长的事当然不必再提，就是你回部办事也有问题。上面的意思，除非你自动辞职，否则便要将你革职交司法单位调查惩办。为了老兄安全，我看还是自动辞职，若要出国，本部当予各种方便。”西耳闻得此言，吓得面无人色，立即再送美金五千，连同辞呈，请求老赵多多关照，早早核发护照，以便远去美国。老赵得人钱财与人消灾，果然不出半月一切办妥，让那西耳全家安全离台。西耳脱身赴美，赃款损失大半，不免天天被阿花骂个不停，但经此教训，却对阿花断事的先见之明异常佩服，自此即把阿花奉若神明。欲知后事如何，请听下回分解。

    有诗一首曰：

    文化号称五千年，伪道假学何时完？蒋贼窃国搞世袭，文丑武痞尽厚颜。不如非洲黑汉子，手起刀落除大奸。偷鸡摸狗夸龙种，龙种值得几文钱！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

