第十四回——田尹山斗法杭博士·杜阴伪别号五沟生

    话说，前文所叙那个生性耿直的田尹山，在那被人讥笑的达“何”美共和国干了不及一年，就因蒋达断交而被一纸命令改派菲律宾。他和他的新婚夫人倒算得搞了一趟非洲蜜月旅行，匆匆数月，不知今生今世何日再能重游蛮荒，他接到调职令后，倒对那荒漠大野有些个依依留恋不舍。故于离去前，特驾车到达国各地周游一遍，以加深对非洲的印象和情感。时光荏苒，情势逼人，原本不甚喜爱非洲的田某，如今却是不得不离开非洲。

    田尹山搭机上任，来到风光旖旎的马尼拉，那海湾大道，那车水马龙，那豪华的酒吧赌场香槟酒气、那迷人的东方美女纱笼剔透，这一切另具一种诱人的风味，与那炎炎大漠的非洲大陆，自是又有一种景象。只是那狭窄破烂、又脏又臭的马尼拉中国城，颇令田尹山大为失望。田某以快刀斩乱麻的手法，很快在罗哈斯大道附近租下公寓，那公寓地点适中、交通便利，与蒋家驻菲大使馆隔街相对，乃是高级区域也。一待安顿妥当便即前往大使馆上班，当然少不了拜见大使，看望同僚等等例行公事。

    再说，此时那蒋帮驻菲大使不是别人，正是前文所述的那个专数芒果的无常鬼杭利吾，留“阴”学人杭博士。那杭博士方才数完芒果，正自一面擦手，一面慢吞吞地迈着八字步，在他那冷气调节的办公室里摇来晃去，消化他早餐装进胃里面的面包鸡蛋。一见田尹山推门入见，便摆出一副尾大不掉的官架子，脸上挂出皮笑肉不笑的伪装，让座看茶，先是嘻嘻两声阴笑，接着一开口便是：“嘿嘿，欢迎欢迎，欢迎加入本馆工作。你老丈人好吗？”这没头没脑的一问，不免使田某愣住，但又不得不立即回答：“谢谢大使关心，老人家很好。”

    “他还在立法院吗？我们定交很早，想当年在考试院共事，都是二十来岁的青年，嘿嘿！如今都……”他突然停住不说下去，好象要断气，又好象不愿说出那个“老”字。室内一阵沉默，田尹山很快在脑子里转了几个圈，回味着老杭的话。既是定交很早，老朋友即使交往不多，但彼此行止总是心里有数，何况台湾那么小的岛，上公共厕所也会碰到个熟人，又何必来个“他还在立法院吗？”这么个多此一问呢？那立法委员乃是终身职，这点老杭也不是不知，除非改朝换代，这立法院是不会关门的。那么老杭这句话目的何在？他拉出“当年考试院共事”的往事，莫非炫耀资望？但又不愿说出个“老”字，想是要响应“人生七十才开始”的号召，不愿退休。但无论如何六十多岁的杭博士总不能避免一个老字，而提倡文化复兴的台湾最讲究的是个德高望重道貌岸然，最希望后生小辈来个尊老敬贤。那田尹山思索至此，立即做出决定说：“杭大使老前辈，德高望重，名扬四海。想我当年读小学时，便久仰教育部长杭利吾大名，今天能追随大使左右，不但三生有幸，还望多多教诲。”那田某的一番话实是由衷之言，不料却犯了老杭不爱称老的这个大忌。正是酒逢知己千杯少，话不投机半句多。那老家伙一看言不上路，不免显得很不耐烦，便频频看表做出端茶送客的姿态。那田某自也了解情况，面对老杭这个面目可憎、言语乏味的木偶行尸，早有伺机脱逃打算，一见老杭看表，立即起身告退。

    且说，那田某退出老杭办公室便有众同僚围拢上来，打听他与杭某谈话的内容。田尹山本是心直口快之人，无甚城府，也不搞阴谋诡计，不像蒋介石父子满嘴仁义道德加民主共和，满肚子男盗女娼加独裁世袭，所以便将与老杭对答之言和盘托出。有那关心的便直言相劝，要田某今后千万莫在老杭面前提那“老”字，以避老杭忌讳。其中有个姓杜的秘书更以幸灾乐祸、颇具威胁的口吻训之曰：“你初次见面，不入境问俗，非但不尊称他的博士头衔，竟敢直犯钧颜，以老相称，我看情形不妙，你今后日子难过！”田某闻得此言，不禁满腔怒火按捺不住，立即口不择言地吼之曰：“咱们来此工作是为外交办事，不是来伺候人、来讨人欢心、来逗老天真当小孩耍，管他娘的谁高兴不高兴！”此言一出，全场肃然，有那好心的急忙向田某使眼色，并杂以他话，各自散开。唯独那姓杜的秘书，此人名阴伪，现居一等秘书之职，并兼那五大处中秘书处处长，是个专门伺候老杭僵尸为职业，且先天具有黏痈拍马的性子，故为同僚所不齿，加上此君爱钱如命、吝啬成习，为了节省银子，不惜以外交官之尊，住在马尼拉最下等的贫民区，以蚊蝇垃圾为友，与臭水沟为邻。其宅四周为阴沟所绕，更有阴沟一条贯穿厅堂，故同僚等戏称杜某所居乃水乡威“泥”斯，并送杜某绰号曰：“五沟先生”。盖古有五柳先生以宅边有五柳树为荣，而今有杜秘书以宅边五条臭水沟为名也，并仿陶渊明“五柳先生传”字句，作了一篇“五沟先生传”。曰：“先生不知何等官也，有姓名而不彰。宅居有臭水沟，因以为号焉。常发谬言，最慕荣利。好拍马，不择手段。每有所得，便回家大吃，卖烟酒，营利，惜有配额。同僚知其如此，或戏谑而逗之。零售外交，期在必赚，不得赊欠，硬是六亲不认。环境萧然，酒箱当桌，儿女穿着，四大皆空，晏如也。返回‘致远新村’，悉数旧貌，竟置钢琴，以傲同僚。赞曰：世有公论，在岛内应贫俭，出岛后显富贵。先生反其道而行之。扬恶隐善，独行其志，是先生本性欤？泄无穷悲愤欤？”

    传中所说“致远新村”指蒋党外交部在北投的职员宿舍，该舍即以“致远”为名。而那杜五沟在职员宿舍中放置钢琴一台，这庞然大物的乐器，不但与那破烂狭窄的宿舍不相对称，且五沟先生全家没有一个人长有音乐细胞。那宿中同仁对五沟先生的穷摆排场，莫不侧目而视。那杜五沟一听田某语中带刺，说什么“不是来伺候人”的，再想到那田尹山一个三等秘书居然大剌剌地住进高级公寓，竟不与他同流合“沟”，敢是标新立异自命不凡，存心出他的土相，于是假公济私，急忙把田某方才的一番话，加油加醋，当做机密情报，悄悄地在杭无常前备了案。那杭某乃是阴沉狠毒成性，一切记在心头，只等机会慢慢报复。

    首先，他将田某派在领务处，令其专管交涉释放被菲方扣留的台湾渔船渔民事务。这是个拜爹爹告奶奶，吃力费劲而不讨好的工作。那领务处其他人员都是坐在冷气调节的办公室里，喝着咖啡或红茶，抽着吕宋大雪茄，端起架子，四平八稳地提起笔来在各种护照上签个大名，便算公务完结。有时，还有那心急赶路的行商洋客、侨民游人，为了早早取得签证护照，便来登门求见，鞠躬如也，送礼送钱。所以领事虽小，其乐无穷。只是这些好处都与田某无缘，他虽也是个挂名领事，却整日坐立不安，要跑菲律宾的大小衙门，如：外交部、移民局、保安厅、海上巡逻队、市政府，甚至外岛穷乡僻壤。每到一处都要打躬作揖，送礼说好话，还要打起精神，安慰那些被洗劫一空关在牢里的可怜台湾渔民，说些自欺欺人不着边际的话，既不能叫渔民们绝望，又不能给予渔民们任何肯定的保障。盖渔民的释放绝非蒋朝的外交压力可以左右，唯有靠天吃饭听其自然，尽人事听天命便是最佳写照。

    看官要知，那蒋家王朝生来便得有惧外欺内的绝症，逃到台湾病情越发严重。看她打打杀杀修理自己同胞，何等英勇盖世，一见洋人便即矮了半截，哈腰屈膝丑态百出。那菲律宾看准蒋朝弱点，于是郑重宣布该国领海采取方块制，即以领土为中心向外海伸延，做成一个长方形的方块面积，在此面积之内便是菲律宾的领海。照此说法，不但巴士海峡为菲国独占，那台湾南端鹅銮鼻都成了该国领土。从南部高雄或东港出海的台湾渔船，一出港便进入菲律宾的领海，任由那菲国的海盗海军俘船杀人。但凡台湾渔船一落入菲人手中，先将船上物件包括机械搬运一空，然后洗劫各人财物，连内衣裤也剥个精光，给一片椰子树叶挡住那不便曝光之处，凄惨情状难以想象。目睹此情，田尹山愧怅填膺，每与渔民抱头痛哭、互诉衷肠，听那愤怒的渔民尽情倾吐。

    “干他娘，政府有海军为什么不护航？为什么要怕海盗菲律宾？”

    “为什么不让我们渔民带武器？连一把刀也不准带出海！是存心叫我们任人宰割。”

    “政府只知道罚钱抽税，不管我们打渔人的死活！”

    面对渔民们正义的指责，田尹山能说什么？他只能悄悄地为蒋朝的不争气而痛心，为蒋家欺内媚外的败坏堕落而悲愤，为替这么一个破败的王朝工作而内疚，他希望那些专向蒋介石父子歌功颂德的文丑武痞，也会有一天在海上被菲律宾人洗劫个精光，尝尝仰人鼻息、任人宰割的滋味，看看那被他们歌颂的“民族救星”、“英明领袖”、“伟大总统”，能不能将他们救出苦海。他深深感觉得做为蒋家外交官的卑贱可耻。这种羞辱的感觉，比南太平洋强烈的炎阳还要酷烈而无孔不入，深深地刺痛他的心。然而，这一切除化做一声无可奈何的叹息外，他又能向谁倾诉呢？

    他曾几次三番向杭利吾提出请求，希望调换工作，而所得答复永远是：“慢慢来，再过一阵，有新人来，便接替你的工作。”新人不断地来，而他的工作并未调换。当田尹山发现杭僵尸有意在修理他，并以他的痛苦做为乐趣来享受时，田某决定不再寄予调动工作的希望，并尽量在工作中苦中作乐、寻找乐趣，以减少老杭的得意。同时，他也时时刻刻做出反击，来补偿他受苦的代价。譬如，有一个周末，田尹山闲居在公寓以音乐自娱，突然老杭命司机前来传唤。他以事忙拒见，那司机再次前来传老杭的话：“大使问你有什么事忙？要你立刻去他官邸相见。”

    “请你转告大使，我正在数芒果，无空相见。”

    事后据司机透露，那杭博士听此话后，气得面色惨白、双手发抖，而田某为此倒也着实快乐了好几天。然而，面对软弱的政府、可怜的渔民、不办外交专数芒果的大使，一个有良知有血性的人，是无论如何也难以快乐的。所以那田尹山在马尼拉没有过一天舒畅的日子，即使表面装出快乐，而内心却是无底的抑郁苦闷。在马尼拉他学会了喝洋酒、抽吕宋烟，用来麻醉他灵魂的痛苦感觉。

    且说那年十月又逢蒋光头出世之日，大使馆像往年一样，又搞那庆祝蒋公华诞的餐会。席间不用说，又是一片万寿无疆、举酒称寿的歌功颂德表演。有个善揣人意的特务突在席上提议说：“今年台湾算法，我们总统正好是八十大寿，而又正逢民国五十五年，我提议大家各作五个字一句的寿联，并加四个字的横批，以志今日的盛会。”那特务并领先作了一副：上联是“英明众望归”、下联是“仁德四海扬”、横批是“总统万岁”。接着大家恭请杭大使露一手，那老杭早有准备，成竹在胸，只见他不慌不忙从口袋里掏出一片小纸，干咳一声郑重地做严肃状曰：“献丑，献丑，我来抛砖引玉吧。”于是环视一周，装腔作势地说，“我那上联是‘德高福泽厚’，下联是‘仁至遐龄长’，横批是‘大哉蒋公’。”只见满堂喝采齐呼伟大，把个厅堂的顶都震得咯咯作响。那五沟先生一看机会难得，此时不拍更待何时，急忙起身拱手，向那杭利吾恭恭敬敬一鞠躬说：“今日盛会兄弟荣幸万分，不怕献丑，也要表示内心的敬意，方才两副对联是颂扬我们伟大领袖英明的蒋总统，兄弟人微言轻不敢僭越，只想照款联一副表示我对杭大使的崇敬。大家都知道，我们杭大使不但学富五车、长于外交，而且出掌过教育、管理过故宫文物，桃李遍天下。为了把故宫珍宝安全迁运台湾，还被中共列为战犯，可见大使对我党贡献之大。兄弟的对联便是因此而发，上联是‘保全毛公鼎’、下联是‘育才杏李桃’。”但见那老杭乐得嘴都歪在一角，象中了风。那杜五沟见马屁生效一拍而中，不禁乐不可支连灌了三杯老酒，借酒壮胆硬要那田尹山也来凑两句热闹。那杭博士恰似有心要看田某的笑话，不停地嘿嘿冷笑，催那田尹山不可躲避。好个田尹山，但见他不慌不忙站起身来，慢条斯理地说：“在下没有准备，更不善道学，不过既然各位定要我献丑，倒也有一副对联，就怕难登大雅之堂，还是不说也罢。”

    “不行，不行，但说何妨。”只听得一片吵闹之声，那老杭更是一副得意相，料定田某必无佳作，所以示意群僚一定要田尹山即席献丑。那田某见此情形，不觉雄心万丈，哪管得什么场合什么人，把心一横朗声曰：“既然如此，那我就献丑了。上联是‘板斜尿流急’、下联是‘坑深粪落迟’、横批是‘公共厕所’。”此联一出，满堂顿时鸦雀无声。有那胆小的大惊失色，不禁替田某捏一把汗，只听杭老无耻连声嘿嘿冷笑，面色如霜，餐会不欢而散。

    那杭老立即召集各处头目研商对策，认为田某公然侮辱领袖，情节重大，其实内心乃欲借此机会整肃田尹山。那田某获知此情，虽然紧张，却也能沉着应付。于是他在那些对联中仔细推敲，首先他发觉前两副对联的横批张冠李戴，应予对调方称工整。再者，那第三副对联“保全毛公鼎”一句实在大有问题，就字面意思而解，何尝不可解做“保全毛泽东先生的江山”。至于他自己的一联，虽有愤世嫉俗之处，在老蒋祝寿大宴时提出当然不妥，但在文字上并无任何侮辱蒋光头之处，想通此节，他乃抓住要点，叫人传话给老杭，声明若要借题发挥向台北告状，他就要全盘托出，把上述那三副对联不妥之处一并举发。那杭某闻得此言，直气得六神无主、咬牙切齿，却也无可奈何，只得鸣金收兵。

    话说那杭利吾也是台湾五大害之一的国大代表，每年年底都要回台开那光复大陆设计会，名为开会，其实不过是年节即届，向蒋光头讨两个压岁钱。那老杭回得台北，第一件大事便是向外交部诉说那田某的罪过，无非是工作不力、不按时上下班、好吃懒做、不堪造就等等。结论是，要外交部立即将其调回台北，当然台北外交部自不会为维护一个小秘书而得罪大使。田某立被调部自是顺理成章的天经地义之事，那老杭返回马尼拉的第二天，外交部电报立到，明令调田尹山回部办事。

    阴狠虚伪的老杭连忙虚情假意地一面要请田某吃饭为其饯行，一面装出万分无奈的样子，十分关切地问那田尹山说：“你是不是开罪了部内首长？为何来此年余，便将你调回台湾？我正想给你调整工作，予以重用，嘿嘿嘻嘻！真是从何说起呢？太可惜了！太可惜了！”

    那田尹山倒也表现得轻松洒脱，毫不在意，对老杭所提问题一笑置之。真是“人面兽心官场多险恶，僵尸横行人能不遭殃”？有诗两首为证：

    蒋朝黑暗无是非，正人君子难作为。怒海渔民偷生难，海盗蛮夷大逞威。五沟先生弹钢琴，留“阴”博士僵尸鬼，小小王朝遗害大，天涯浪子何日归？

    南海血书最传真，道尽渔民悲惨情。中华儿女命何贱！洋奴政权不保民。僵尸大使数芒果，五沟秘书弹钢琴。芒果内交窝里反，钢琴弹出渔歌声。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

