第十五回——回部办事龙落浅水·升任科长工友奉茶

    话说，那田尹山回到台北，一走进外交部便感觉情势大异，那往日与他相好的同僚表现得冷冷冰冰，三言两语略做敷衍，便即借故而去，那与他不甚相熟的更是冷若冰霜，还有那用怪异眼光背后偷瞧的，指手划脚窃窃私议的，总之把那田某当成个怪物拒之于千里之外。

    原来那蒋朝外交部有个传统风气，凡是在外馆与馆长相处不好，在任期未满之前被调回外交部的，都被视为顽劣分子，谁要接近那顽劣分子，就表示同情顽劣，与不良分子做同路人，有背叛权威向当权分子挑战的企图，犯了这种天条，轻则受到排斥，重则影响升迁外放，此所以大家躲避田尹山如避瘟疫也。还有那不肖分子用排斥田某做为表功表态的手段，有意无意或存心故意地刁难那田尹山，以博取当权者的欢心，并表示自己的出类拔萃。处此环境，田某之不得意自易于想见矣！

    那田某以三等秘书回部办事分中南美司工作。他被安置在办公室的一个角落里，每天以整理那几十年积存下来的又脏又烂又臭又乱的文卷档案为职业，同仁少与往来、工友拒送茶水，日复一日、月复一月，有文卷霉烂之臭气，无聊天看报之闲情，漫漫长夜度日若年。偏那中南美司有个副司长，大名周红番，是个尖酸刻薄的标准小人，凭其奉化籍与蒋家污七八糟裙带月经带的姻亲关系，在外交部作威作福，仗势欺人。那田某落在周红番手上，正如身上爬了一条附骨之蛆，苦上加苦，苦不堪言。

    且说，光阴似箭、日月如梭，田某在中南美司整卷总算挨过了一年，然而前途茫茫何日脱身？眼看袖口磨破、双手生茧，当年外交官美梦，只落得拾破烂纸的生涯，雄心壮志恰似那被装订的文卷，都存入了档案。一日，那田尹山正自思前想后不胜悲切，突闻副司长周红番传见，那周红番是个最怕老婆的男人，在家低声下气、挨骂受气，一向抬不起头，这一日又被老婆修理一番，怀着满腔怨气来到办公室，左思右想，决定拿那可怜的田尹山发泄发泄。但见他双目暴瞪、凶光怒射，象被人踩了尾巴样地吼之曰：“你整卷整了多少啦？”

    “报告副座，中美洲及加勒比海各国的卷已经整理好，现在正开始整理南美洲部分。”

    “一共没有几本卷，搞了一年还整不完，你每天都在干什么？”

    “还不是整卷，也没有停过。”

    “工作要专心，做事要讲效率！”

    “报告副座，那中美及加勒比海地区也有十多个国家，每个国家都有一二十本卷，每本卷要清理、要归类、要装订、要编目，还要和档案资料处协调联络编排总目及编号。堆积了几十年的文件，如今我一个人从头整起……”

    “不必诉苦，谁没有整过卷。我当年在阿根廷一个礼拜时间把该馆历年来文卷全部整好，还在卷里发现了很多美钞，嘿嘿！”

    “副座大才，副座发财！”

    “嗯！你敢语带讽刺，造反啦！”

    那田某早已憋了一肚子气，本想把这一年来所受的委屈大大地发泄一番。只是再一想，人在屋檐下不得不低头，所谓“好汉不吃眼前亏”，忍耐为上，乃硬压住气愤，和缓地说：“报告副司长，我说的都是实话。第一，副座才干大，所以卷整得快，一个礼拜能把全馆的文卷都整理得妥妥贴贴。第二，副座运气好，整卷都能整出美钞来。”那田尹山说到这里，也实在按捺不住，便顺口多说了一句：“我运气坏，整了一年不但见不到美钞，连新台币也没搞到一张，若搞到手，一定上缴副座。”

    “这是什么话！”那周红番把桌子一拍，怒极而干叫曰：“你简直是目无长官，难怪那杭大使说你顽劣，难怪你哪里也处不好，我非办你不可！非办你不可！”

    于是到那中南美司司长面前对簿公堂。那司长本是个老好无用之人，一向受周某挟持，自然一面倒，只卫护着周红番，不问原由，坚持要田尹山向老周道歉。田某牛性发作，坚持原则，不错不道歉。事情僵持不下，无法解决，所幸下班时间到，只好各自散开，明日再议。

    那田某憋着满腔闷气无以排遣，信步漫游来到中山北路老朋友开的酒吧，三杯苦酒逃避现实。无巧不成书，碰上多年不见的老友，又被拉去三缺一凑成一台麻将。只为这一场麻将使田某无意中结识了一个人，使得他时来运转，否极泰来，应了句：“无心插柳柳成荫”。个中分教，且容慢慢道来。

    原来那四人成局的一桌麻将，内中有个衣衫褴褛不修边幅，看来十分潦倒的老人，此人文质彬彬，虽穷酸毕露，但寒酸中却有股不甚平凡的傲气。正因其又穷又硬特别令人生厌，所以同桌牌友不时拿话来讽刺他。偏是田某见那老者一则年老气衰令人同情，再则，念其同是天涯沦落人，不免物悲其类，所以自然而然生了恻隐之心，便处处卫护那老人家，且送烟让茶对老人表现得格外尊敬。一场雀战结束，那老人偏巧大输而特输，搞得个三吃一的局面，只因输得离了谱，那老人手头不方便无钱结帐，而赢家又纠缠不放，一定要当场清结。处此尴尬场面，田尹山乃首先倡议，准许老者拖欠他的那份赌债，不但如此，且自动掏出现钱替老者付清其余两家赌债。那老者虽然甚为感动，却也并未多言，只深情挚意地把那田尹山注视了一眼，然后问下田某的电话，说声：“后会有期。”即便散去。那田尹山也不曾把这事放在心上，返得家去倒头便睡，一宿无话。

    翌日上班，方才坐定便接老人电话，约定午间于美而廉餐馆共进午餐。田尹山如约而至，见那老者已自坐候，略事寒暄，那老者便即开门见山地说：“实不相瞒，我最近经济情况不佳，欠你的钱一时难以奉还，说不定根本就无法奉还，就是今天这餐午饭还要你老弟破费，咱们交个朋友，也算忘年之交。”

    “阁下尊姓大名？那区区赌债请勿放在心上，既云朋友，应通有无。”

    “好！果然我没有看走眼，痛快！痛快！老弟，我姓刘名通，你我今后兄弟相称，但有困难，只要为兄能使得上力，赴汤蹈火在所不辞。”

    “刘兄言重了！”

    饭后咖啡便做长谈，原来那刘通孤老一个只身在台，当年在大陆也是政界颇有头脸的人物，只因派系倾轧来台后不甚得意，但台湾政界老关系还是很多。那刘通有些孤高自赏，虽然穷途潦倒，却也不随便串门子套交情，宁可独善其身，不肯低声下气。

    那田某也把他的遭遇略做叙述，听得那刘通津津有味，且不时插上两句品评那田某所言及的各类人物，诸如当田某说到留“阴”博士杭利吾时，那刘通哈哈一笑，一针见血的加上评语说：“这个老狐狸，本是党棍朱家骅的一条狗，下流无耻，从他身上可看出国民党的一切败坏。”当田尹山谈到他最近和周红番的过节时，那刘通突然显得有些激动，双目精光四射，连连大叫：“岂有此理；欺人太甚！”接着，那刘通把脑袋摇晃了一圈，双手握拳轻轻地往桌上一敲，象做出了一个重要决定似地说：“那周红番卑鄙小人，狗仗人势，无理取闹，你不必理他。这件事我非要替你这小兄弟出出气不可。凭我这薄面，外交部魏伯聪还要给我一个面子。老弟，你去上班，不要耽误时间，万事忍耐，但听我的消息。咱们就此暂且分手。”说罢便扬长而去。

    自此之后，那田尹山对刘通仍是半信半疑的，在中南美司混日子等着瞧，只觉渐渐的四周同僚对他的态度大有转变，那些从前避之唯恐不及的，如今不但不再躲避他，还时时找些闲话来同他扯谈。那背后的指手划脚，耳边的冷言热语也渐渐地消逝了。那一日，田某一早上班，便见他桌上有杯热腾腾的龙井茶等着他享受。田尹山还以为是那茶杯放错了地方，或是司中换了新工友，尚未进入情况，所以不曾给他差别待遇。正自疑惑间，忽闻周副司长传见。那姓周的好似换了一个人，一改平日后娘脸孔，笑容可掬地要那田尹山坐着，然后开言道：“恭喜田兄高升，其实我们司里科长专员的缺很多，老兄何必舍近求远，莫非嫌弃中南美司小庙养不了大菩萨。中南美司是你娘家，以后还请常来走动。”

    “副座莫要开玩笑，这是说哪里话。”那田某还以为周红番在开他的玩笑，急忙想要否认。

    “唉！老兄太见外了。这种喜事又何必如此保密呢？”

    田尹山此时方想到，莫非那刘通所言果然发生奇效，虽是不敢全信，但从四周的反应看来，升官之事，大概不假，也就含含糊糊应付一番回归原座。此时，那司里众同仁围了上来，有说恭喜的、有要请提拔的、有要追随的、也有要请吃饭以资庆贺的，乱哄哄闹做一团。有个老练点的同僚提醒那田某说，不久人事命令就会送到，快快预备红包一个，打赏那送人事令的工友。田某本想免俗，取消这打赏红包的陋习，无奈众同僚纷纷认为不可，还有自动掏出两张百元新台币大钞装入红封套，要替田尹山打赏的。众情难违，田某只好准备红包。恰于此时，说到就到，只见那文书科的一名老工友，兴冲冲一走进门便大叫：“田科长，恭喜恭喜，升官发财，万事如意！”说罢，几个快步走向田某，双手托个公文封套，必恭必敬献给田尹山。那田某乃将预置的红包赏给那老工友，然后随手打开封套，掏出一张薄薄的纸条，只见上面用打字机打着几行文字“兹派田尹山为亚洲太平洋司专员兼欧洲司科长，暂在亚洲太平洋司办事。部长魏××”

    原来那蒋朝外交部有条不成文的法规，凡是三等秘书回部办事，若有升迁，必须循序渐进，由专员再科长，一步步的来。今番田尹山一步跨过了两关，同一命令发表了专员和科长两个官职，自被视为奇遇。不但那众同僚又羡又嫉，就是那周红番也摸不清田某的来头，以为像他自己一样，必然搞上了什么裙带之类的大关系。只有田尹山自己明白，这专员科长等等令人羡慕的官职，说穿了算个屁，不过一场麻将而已。

    只是自此之后，那刘通恰似飘然失踪。田尹山三番五次各处打听，总想好好谢谢这位江湖奇士。也不知是刘通不愿落入俗套，去接受那田某的感谢，还是刘通别有发展离开了台湾，总之，这位神秘莫测的高人便没有再和田尹山见过面，象虬髯客一样不知所终了。

    话分两头，再说那田某如今已是专员兼科长分亚洲太平洋司办事。人逢喜事精神爽，真是好戏连台。他在亚太司管的是越南事务，而越南傀儡阮文绍在美国操纵示意下，正在搞假民主的选举闹剧。田某被派加入一个台湾派出的代表团，去那越南参观那选举闹剧。这出差外国，在外交部也是令人歆羡的美事，更何况，这次代表团的成员都是蒋朝中央部会次长级的人物，田尹山忝列其间平起平坐，自是风光一番不必细述。

    且说，那代表团一到西贡，便有蒋朝驻越南大使馆的文武百官前往飞机场恭迎，然后一行来到大使馆听取简报了解情况。那驻越大使便是当年淮海战役仅以身免的败将胡琏将军，这位败将打仗不行，却会卖嘴皮，只见他打开话匣滔滔而言：“越南半岛久战之地，奠边府一役法国兵团溃败于先，如今美国为了面子不得不拖死狗硬撑下去，但结果也难免走上法军败亡的命运。俗语说，天时、地利、人和，得其一可免不败，得其二可以有所作为，得其三则可以随心所欲。美军出兵越南，三者一无所持，仅凭武器便想在半岛上沼泽稻田中，和越共一决雌雄，嘿嘿，依本人不成熟的军事眼光判断，胜算不大。本党在大陆八百万美式装备的精锐之师，被中共小米加步枪搞得土崩瓦解，便是美国人的前车之鉴。目前，美越联军所处情势正如中共领袖毛泽东所言，是陷入了人民的汪洋大海中。其所掌握的只是城镇等点与线，而越共遍布各处已圈成了一个面。在越南全国的战场上固是如此，即在美军所掌握的城镇中，情势也是如此。那就是说，在城市中美军所掌握的也只是城市中一小部分建筑物，而城中的大街小巷又成为越共占据的一个面。美军一些营房或建筑据点，就随时随地有被吃掉的危险。

    “这个仗怎么打下去，各位可想而知。总而言之，越南问题是个政治问题，而非军事问题。军事问题一打便可解决，政治问题越打越不能完事。这就是越南情况的概要。再其次，谈到贵代表团此次越南之行，本人认为，工作固然重要而安全更是优先。那选举本即是个骗人的把戏，认不得真。各位人到西贡便算给阮文绍有了面子，实不必再到那各处票柜去观看了。盖越共早已声明要用行动打击越南政府的选举表演，除打暗枪外，还要在各处票柜中埋置炸弹，到时候各位看选举看出个炸弹来，本人职责所在，谁向台北交代？”

    正于此时，突然轰隆一声巨响，直震得会议室门窗作响，房顶上飞沙落尘，吓得与会各人面无人色。只见一个小秘书气急败坏地跑进会议室，向那正在胡说八道的胡大将军报告曰：“启禀大使，大事不好，本馆领事处被人预置定时塑胶炸弹炸得一塌糊涂，请大使指示善后办法。”于是会议草草结束，大家如惊弓之鸟，立做鸟兽散。

    当晚，在胡大使官邸席开两桌，由大使为代表团洗尘加压惊。席间闹酒作乐胡言乱语，只见那胡大将军又发妙论曰：“今天大使馆被炸，说明本馆已成为越共打击的目标之一。总统训示：‘处变不惊’，这群中共的徒子徒孙，想在我胡琏面前动手动脚，真是狗耍猴戏上不了台面。不客气说，当年他的祖宗中国共产党也没有讨到我胡琏的便宜。徐蚌会战中共百万之兵也难奈我胡某之何，说句酒后不见外的话，嘿嘿，人说中共如何如何利害，但我胡琏和中共交手，从没有吃过败仗……”

    那田尹山坐在胡琏身旁，听那胡某自吹自擂，实在难以忍受，情不自禁地向那胡将军调侃着说：“请教大使，既然你能顶住中共立于不败之地，为何不守住南京，让政府在大陆上留个据点呢？”

    那胡大将军象是被人踩痛了脚，但面对台北贵宾却又不便发作，只得厚颜无耻地强辩说：“那些王八蛋弃甲丢盔不战而逃，我胡琏一人独木难支呀！”说着狠狠地看了田某一眼，又得意洋洋地接着吹：“哼！当年金门古宁头一役，总算给中共一点利害，叫他们知道我胡琏不是好惹的！”

    于是，有人举杯大叫：“大家举杯为胡将军古宁头大捷干一杯。”当然大家借着这个题目，又不免饮了几杯好酒、吃下几盘好菜，是乃宾主尽欢，其乐融融，而唯一美中不足者，乃是那越共攻城夺池的炮声，如春雷乍惊，不时传来。欲知后事如何，请听下回分解。亦有诗一首为证：

    “龙落浅水鱼虾多，小虫无奈大人何。自古风尘多奇士，能使田某出坎坷。南越小丑舞群魔，表演民主把票作。常败将军卖嘴皮，吹起牛来似唱歌。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

