第十六回——官场如戏全看脸谱·老丑粉墨行尸希腊

    话说，那田尹山因一场麻将无意中结识了刘通，成了忘年之交，并因刘通之助扬眉吐气，在外交部里改变了职位，且一就新职便奉派参加代表团，去越南玩了一趟，真个是好不羡煞人也！那田某返回台北之后，接着便奉派欧洲司就任科长之职，自是风光愉快情势一片大好！

    话分两头，且说那专数芒果的国民党驻菲大使杭利吾，只因过于热中侨务，不理外交，每天混在菲岛那四大豪门的侨领之中，吃喝玩乐、浑水摸鱼。天长日久，这种建立在酒肉征逐的小人之交，表面上如胶似漆，内里矛盾重重，各怀鬼胎，哪能禁得起时间考验。更何况，那杭某是个出名的废物，在马尼拉外交圈圈里人见人厌，他那呆痴的外表、索然无味的言谈、道貌岸然的伪装、令人逃避唯恐不及的长相，无一适合活泼热情且具有西班牙情调的菲律宾人口味，当然不受菲律宾人欢迎。蒋菲间的各种问题，如零售商菲化案、逾期居留案、华人入境打指模案、水牢华囚释放案等等，凡是由杭僵尸出头与菲方交涉者，不但办不通，且越搞越坏，正应了国民党官僚作风的一句口头禅：“不做不错，多做多错。”象这种大使不但不能为侨民解决问题，且常常要靠那旅菲侨民运用其与当地官方的交情，或使用银弹攻势，来大力帮助老杭解决问题。似此情形那侨胞们哪能看得起这么个窝囊废，自然言谈之间，有意无意直把那杭博士加以嘲弄。那老杭为了自抬身价，以便在侨民心目中建立声望，乃采用蒋光头瞎喊反攻复国的伎俩，在侨界散布谣言，说他要回台湾当蒋朝的外交部长，并为此公开接受马尼拉《新闽日报》记者的访问，只见那记者问之曰：“听说杭大使将出任外长，此说是否确实？假如属实，请谈谈你主持外交大计的政见。”

    那老杭鬼头鬼脑竟伸出舌头还缩了一下脖子，装出惊讶表情，一副不堪入目令人作呕的老天真相，其状一如马尼拉街头拉客的老人妖，未开言便先是嘻嘻几声假笑，然后一本正经地说：“脑糠闷、脑糠闷！（NO COMMENT, NO COMMENT!）嘿嘿！我也是听说，尚待证实。任命还没有发表，发表后再谈政见。”老家伙不但若隐若现的故做神秘，最后，还向记者耍个自认为非凡的小幽默说：“你们有新闻鼻，消息灵通，倘有好消息，还请早赐佳音。”

    一经《新闽日报》宣扬，杭某要当外长的新闻搞得更象真的一样。有那烧冷灶凑热闹的便往杭家走动，使杭家热闹了一阵子，也使得老杭自淫似地飘飘然一番。可惜好景不常，突然消息传来，那蒋朝发表了另一个尸居余气的行尸走肉魏道明为伪外交部长。如此一来，不但气得老杭好几天停送芒果，也不打那每天必练的太极拳，同时更引起那些有头脸的旅菲侨领们的愤怒。他们觉得被杭某欺骗戏弄了。当然，那新上任的魏某对老杭故弄虚玄，编造入选外长谣言的搞法，也是极不开心。于是，马尼拉四大豪侨发动倒杭，措辞是杭某“老朽昏庸、尸位素餐、呆痴木讷、人地不宜”，这对杭某的评语客观而言也算公正平实，在台北魏某的秉公处理下，里应外合，效果奇佳，不出数日便有明令发表，将杭某调往西方文明的发源地——希腊。果然是老骨董进入博物馆，老杭去希腊正是人地相宜最最恰当的安排。

    俗话说：“福无双至、祸不单行。”那老杭外长不曾搞到手，又丢了驻菲大使的宝座，又气愤又惭愧，索性闭门谢客，从早到晚不停地唉声叹气，他那骨瘦如柴的干扁老婆只把话来劝导他，要其千万不能气坏了身子，说什么留得老骨头仍有油水搞。只听那杭某自言自语地说：“我这些年来，天天孝敬芒果，‘千里送鹅毛，礼轻仁义重’，这番孝心应能感动天人呀！”

    那老婆壮着胆子开导老杭说：“听说那姓魏的天天在日本选那最肥嫩的神户小牛肉空运台北，人家孝心也不差！老蒋父子、宋美龄、张老小人，哪一个不是喜欢吃荤腥的？只怕牛肉就是比芒果强。以后孝敬东西得多用点心思，不要吃力不讨好才是！不过话又说回来，你那芒果还是有些用场，否则连那希腊大使也捞不到，要回台北啃老本了！”杭某听他老婆一番开导倒觉颇有道理，他真想不到这个一向唠唠叨叨，只会传洋教、喊上帝的巫婆，居然对为官之道也有些见地，今后倒不能小觑她了。那老杭虽是觉得老婆之话不无道理，但丢掉如此华侨众多、遍地油水的肥缺，去那地老天荒、毫无搞头的雅典，内心充满不平。老家伙此时对其新职的感觉，正如曹孟德当年陈兵官渡、进退两难时，对那鸡肋的看法：食之无味，弃之可惜。

    经过几番阵痛、几番挣扎，许多失眠的漫漫长夜、许多对蒋家父子的咒骂，最后，还是做出了前往雅典再来个尸位而不素餐的决定，于是毅然决然返回台北。

    再说，那田尹山自出任欧洲司科长以来，那司长对他言听计从，那属下更是俯首贴耳，同僚间也处得愉愉快快，正是称心如意而如鱼得水。那欧洲司所管业务，顾名思义，当然是欧洲地区。只是蒋朝在众叛亲离、形单影孤的情势下，欧洲与国所剩无几。田某所管的第一科，除香港澳门不三不四的地域外，真正能称为国家的，只有一个希腊。天下事真是无巧不成书，偏叫那留“阴”博士杭无常出使希腊，正好闯进了田某唯一所有的一个势力范围。这不是冤家路窄是什么？

    且说，那田科长属下有个善揣人意的科员，稔知田尹山与杭利吾间的过节，乃向田某进言曰：“这老杭天堂有路他不走，地狱无门闯进来，咱们放他不过，总得动点手足，叫他知道利害。”

    “老兄有何妙计？”

    “让我慢慢思议。”

    “总得新奇深入、不落俗套。”

    “这个当然，那老家伙一到台北照例先要来主管单位拜码头，咱们先给他个下马威。”

    果然，那杭某不日便来欧洲司参拜主管希腊业务的大小京官，但见那杭某哈腰奸笑，一无当年在马尼拉不可一世的架子，那杭利吾一见田某，便急步趋前，一面谦卑地打着哈哈，口称：“田科长，老朋友，久违久违。”一面便伸出手来要与那田尹山握手。那田某大模大样视若无睹，顺便把手向裤袋内一插，颇为冷淡地向那待在一旁的杭某说：“不敢高攀！”

    “你老丈人好吗？”那老杭一面想和缓气氛，一面又想当众表白他与田科长的深交，所以想出了这么句问话，还自鸣得意地在等待回答。却不知这句问话正好是授人以柄，给那田尹山一个千载难逢的机会。只见那田某没好气地瞪那杭无耻一眼，用锐利如刀的声调说：“杭大使，办公重地，应谈公事，不要谈什么老丈人！”

    那杭某虽是阴狠老辣，但毕竟很少经历这种单刀直入，公然羞辱的场面，难免气急败坏，又不知如何反击，面对管他的主管司科，也不敢撒野硬来，愣在那里，不知如何是好。那田某一看旗开得胜、一击得手，便想到那猫戏老鼠的搞法，要把那杭利吾掌握在手，一紧一松，慢慢地玩之取乐，乃即缓和语气，非常郑重地把那主管科员向杭某介绍曰：“这位是主管希腊的×科员。”又用手指一指杭某说：“这就是鼎鼎大名的杭大使！”

    那老杭一听受人尊重，一得意，那神气活现的老毛病不免又发作起来。想起他在马尼拉，公使参事秘书随员真是一呼百诺，哪把一个小科员放在眼里，于是伸出他那枯干的手爪和×科员的手轻轻一碰，算是意思到了，而眼睛却望着天花板。田某一见此情，不禁暗生怒气，心想你这不知死活的一块行尸走肉，敢在总理各国事务的大衙门里神气，俗话说：“不怕官、只怕管。”科员虽小，是个京官，何况更是刚好卡在你头上的第一关。素有科员政治的蒋朝，科员手握生杀大权，有呼风唤雨扭转乾坤的法力。老杭这只关进陷阱的老鼠，尚不知白猫黑猫都会抓老鼠的哲理，居然有眼无珠轻视科员。田某知道不再紧他一下，老杭是不知利害的，乃立即用吩咐的口吻对杭博士说：“你今后遇有各种疑难，或是要与本司联络，都请和×科员接头。”

    老杭一听此言，顿悟×科员的重要性，深悔方才冒失，便思有所补救，忙装出恳切亲热的态度，向那×科员说：“请多指教，兄弟要请你们吃饭，请赏脸，保留个时间。”

    那机巧的×科员也不是省油的灯，想到老杭方才握手那副尾大不掉的样子，早想还以颜色，乃故做严肃状地回称：“大使请吃饭的事要请示科长核可，方敢从命。”

    “嘿嘿，田科长老朋友老朋友，自然会赏光的。”

    那田某似是不曾听到杭某的话，乃转问×科员曰：“你看如何？”

    “我看，”那×科员瞄了一眼杭大使，继续用训诲的口气说：“我看，还是多办外交、少办内交！经济困难，经费不多，希望杭大使把钱用在希腊，多交朋友，咱们自己人就免了吧。杭大使，你认为我的看法还算正确吗？”

    那杭某被奚落得低头无语，回不得嘴，又发不出脾气，只得匆匆打哈哈而去。

    且说，那杭某来到雅典，只见房舍破落，馆员只有一个秘书，一个主事，和那驻菲大使馆人员众多的情形相比，直如两个世界。一共两个馆员，自然也不能再玩那五大处的排场，加之，雅典华侨又少，除三两家小型中国餐馆外，便是几个二次大战期间，从浙江青田来欧洲卖青田石的又穷又老的流浪汉。不但没有油水，且这些青田老乡还经常去那蒋馆，找杭博士瞎扯胡缠，都自称是“副总统”矮子陈诚的青田老乡或亲戚，要杭某接济照顾。也不知是真是假，搞得杭某偷鸡不着，还得常常赔把米，实在苦不堪言。

    于是老杭宣布闭门谢客，馆内大小事务，除有关钱财者外，都交与秘书办理。他自己则来个彻底的尸位素餐、卧以待“币”，整天关起门来在家里练气功、打太极。那秘书主事当然上行下效，干脆上半天到大使馆转个圈，下半天便去跑街兜售那以外交官身分买进的洋烟洋酒。这种无聊鬼混的情况，正如台湾预备军官集训时，那些大专学生所改唱的黄埔军校校歌：“吊儿郎当，马马虎虎，大家一起拆烂污。-早上数馒头，晚上泡病号，谁不盼望快退伍……”

    这驻希腊大使馆在杭某眼中固莫啥啥，但在欧洲据点不多的蒋朝外交部看来，却是一个非常重要的所在。蒋朝外交部把那个馆当做进入欧洲的大门，和搜集东欧情报的枢纽。从前有个老朽昏庸的温大使在那里，虽曾闹过开会梦周公、表决乱起立的笑话，但毕竟还能做点事。诸如送往迎来接待台湾前往的政要游客，以其外交团团长身分发挥一些应酬交际的作用，例行公事，如每月政情报告的编撰等等。如今，换上老杭，连这些起码的事也停顿下来，真是黄鼠狼生儿子，一代不如一代。对此情形，那外交部欧洲司正拟动手大张挞伐，以谋纠正之时，偏那不看风色的杭呆子，不自量力，还寄上个呈文要求增加经费扩充人员。那蒋朝外交部乃就此机会，办了个很不客气的公文，将其狠狠申斥一番。只见那公文写道：

    一、该馆×年×月第××号函悉。

    二、查该馆前任温大使在职时，身为驻在国外交团团长，一切应酬交际自较目前为多。今该馆工作未增，效果不彰，所请增拨经费及扩充人员一节，应勿庸议。

    三、复查该馆自杭大使抵任以来，十个月中均无政情报告呈部。该馆地位重要，为欧亚门户及我搜集东欧各国情报之据点，本部对该馆期许甚殷。今该馆竟对例行之政情报告亦付阙如，更遑论其他。

    四、希于文到两周内，将历月所缺政情报告，迅即检呈。否则，主编政情报告及监督人员均将从重议处。

    五、希该馆人员认清职责重要，努力工作，争取表现。俟该馆工作情形改进后，再酌情予以增拨人员，加发经费。

    六、复希知照。

    那杭某接得此文后，惊得一身冷汗，连假笑也笑不出来，忙找那秘书研商如何应对。那秘书也是老油条，得悉个中微妙，更知道老杭已在外交部吃瘪，为部次长所不喜。否则，似此严厉的公文是不会发出来的。便对老杭说：“为今之计，只有赶快将数月来所欠的政情报告快快补呈，同时，以后遇事还得格外小心谨慎，以免挑剔。看来，主管单位与本馆有些过不去，大使要尽量设法疏通。否则，今后事情难办，日子不好过。”

    那老杭肚里明白，只是说不出口。一再端详那一纸公文，其文笔语气完全和那田科长及×科员的训话如出一辙。知道这公文必是那两人的精心杰作，却也无可奈何。不可一世的杭僵尸如今算尝到了科员的利害。真是“官场如演戏变化奇妙，过瘾在修理官不在大”。欲知后事如何，请听下回分解。

    有诗一首为证：

    魏送牛肉当部长，杭献芒果不吃香。牛肉芒果差别大，一注不准全输光。雅典“天空真希腊”！大使科员斗戏法，疆吏不如京官狠，博士缩头变王八。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

