第十七回——墨西哥城连台好戏·特务大使臧否人物

    话说，那田尹山在欧洲司正个是风调雨顺理得心安；有事便动动心机注意那老杭在希腊的动态，无事在衙门里读读诗词歌赋自娱自遣，但有闲暇也和那三朋六友去那歌台舞榭吃喝玩乐，那种酒色财气醉生梦死的日子，全似那《桃花扇》戏曲中“普乐天”一曲所写：“……恰似春风浴沂罢，何须问江北戎马，南朝旧例尽风流，只愁春色无价。”那田某本是性情中人，加以出身贫苦，虽一时受台北败坏堕落生活的麻醉，但天性未泯豪气难消。日久天长，眼见官场的钻营吹拍贪劣玩忽，社会上奢侈淫逸男盗女娼，一幅“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花”的末日景象，不免兴起了“金陵玉殿莺啼晓，秦淮水榭花开早，谁知容易冰消。”的警觉，乃立即决定请求外放，离开这错把杭州当汴州的蒋朝台北。恰于此时，蒋朝驻墨西哥大使馆需要人手，于是，一拍即合，那田尹山便被派往拉美大国墨西哥。

    原来，那蒋家王朝的外交自始便是“唯美派”。所谓唯美乃是唯美国是尊也。说得通俗点，便是蒋家一切听美国的，一切照美国的命令行事，一切靠美国，并自甘做为美国最忠实的走狗。在此政策下，自然外交部大大小小都想往美国钻，一入美国便是身价百倍。依此类推，由于墨西哥紧靠美国，从其北部拉瑞多和加里士哥扬长而入，便可直通美利坚，照那近水楼台先得月的逻辑，所以墨西哥也成了仅次于美国的好所在。因之，能外放墨西哥者，多少得有上海人说的：“苗头不是一点点。”

    此时，那蒋朝驻墨西哥大使不是别人，正是前面所叙那位在滇缅公路上捡老婆，在纽约争打字机，以情报灵通自诩的老牌特务陈质平。那陈特务本向外交部请求，指名要他带进外交部的一名从前伺候他的勤务兵来馆服务，事与愿违，见外交部派来个田尹山，自是大大的不开心，所以一见田某便无好面色地吼之曰：“你是什么关系？”

    “请问大使，这是什么意思？”

    这陈某与杭僵尸的阴柔狠毒完全相反，是个阳刚暴烈的粗线条，干脆把话开门见山说个明白：“我问你在部里有何关系？是什么人的儿子？什么人的女婿？什么来头？”

    “原来问这个！报告大使，我乃国立大学堂毕业，外交官考试三考及第，堂堂正正的进士出身。”

    “没有其他关系？”

    “没有！”

    “好，那就派你主办文化宣传事务，并负责撰写本馆政情报告。”

    “得令！”

    且说，那陈某本是海南岛人，自小在南洋居留，以后回国在十里洋场上海鬼混，染上一身油腔滑调加洋奴买办的习气，是个和蒋介石一样海派瘪三，总是喜欢阿拉侬的大吹牛，陈质平自难免俗，所以他一再宣扬，他和国民党其他大使们不同，他是腰缠万贯，为了忠于领袖，乃自行贴钱为蒋家办外交。所以他当官不但不搞钱，还要赔钱，为了证明其所言不虚，所以他随身总是带着些领带、衬衣、钢笔、袖扣之类的小礼品，象个跑街的零售推销员，见那有关之人，便送上一两样。其实不过沽名钓誉做做样子而已。他对大使馆的同僚不但绝不送礼，而且是处处克扣，恨不得连馆员们的薪水也由他一人包领。

    一日，那陈大使摇摇晃晃哼哼哈哈做出不可一世的大牌样，在那大使馆内各处走动。三摇两晃，晃到田尹山的办公室来，见那田某正自埋头撰写政情报告，那田某写字有个习惯，不但字写得方方正正，字在中间纸的上下左右均多留空白，且每个字象北方人的水饺，个儿比江南的水饺略大。陈海派看在眼里，不免心痛他的文具纸张钱，认为田某浪费了他的纸张，其实那纸又能值几文，乃忍不住吼之曰：“田兄，你的字能不能写小点，四周的空白无须多留！”

    “报告大使，我这字体大小已成习惯，小也小不到哪里去，那空白嘛，表示做人要留余地，凡事也为别人想一想。”

    “嗯！”陈特务碰了个钉子，本想发作拿那田某杀鸡警猴一番。但转念一想，这田某如此胆大，莫非果有来头，还是摸摸清楚，再整不迟。于是怀着一肚子鬼胎加闷气，狠狠地调头而去。自此，便对那姓田的怀恨在心，一面调查田某来历，一面伺机报复。

    此且按下不表。再说，际此期间台湾发生了一件惊人大事，那便是蒋二世纽约遇刺。那蒋老头自知去日无多，为免身后被人鞭尸，同时也为了保全他蒋家的生命财产，乃苦心孤诣不顾一切地培植他那肥头肥脑麻脸儿蒋经国，搞那封建世袭的洪宪丑剧，为了提高麻脸小儿的声望，也为了发展那犬子与其美国主子的感情，乃派经儿以国防部长身分赴美朝贡。此子拿台湾人民出卖皮肉的血汗外汇，前呼后拥、浩浩荡荡、耀武扬威地来到美国。本想抛头露面出出风头，交几个酒肉狐群狗党，却不料在纽约布拉沙旅馆门口，被台独分子打了两枪。虽是有惊无险保得狗命，但却吓得落魄丧胆，急急忙忙逃回台湾，从此不敢再出大门。那台独虽是吵闹有余而行动不足，千挑百选，派出个枪手，连十步穿杨的功力也没有，但毕竟还是吓得蒋二世这只美帝走狗躲躲藏藏，再也不敢抛狗头露麻面，由此可见此狗的一无出息。

    此事不久，蒋朝外交部走马换将，那前回所叙的周魔鬼当上了外交部长，还有个小丑型的走狗蔡伪拼也捞了个常务次长，这两件事似对那陈特务冲击甚大。在一次蒋朝驻墨西哥大使馆的馆务会议中，这个统一指挥的驻区总体外交头目，面对全体馆员及其他配合单位如新闻参事、商务专员、情报专员、党务秘书等等大小喽罗，做了慷慨激昂而又不知所云的训话。但见他拍桌子敲板凳，吹胡子瞪眼睛，口沫四溅地叫喊说：“我总统蒋公英明仁德，救台湾人于水深火热。台湾人不但不知感恩图报，反而要刺杀总统的爱子，恩将仇报，真是猪狗不如！在此困难当头，我陈质平决定追随领袖、效忠领袖，台湾人来杀我好啦！我愿为蒋经国先生替死，我不怕死！（这说词很象目前在台湾以吴凤自居的那个文化娼妓丁太监的口气。）我要和总统共进退，我永不退休！总统老人家这么大年纪，还要干下去，我陈某怎能忍心退休？现在台湾不但是多难，而且没有人才。你们看，那从前在马尼拉替我管车辆分文具的周书楷都当了外交部长，来主持外交大计，真是‘蜀中无大将，廖化充先锋’。那个政务次长杨西崽，喊什么革命外交，革命是动武、是打仗，打仗还要什么外交？狗屁不通！正因为不懂宫廷正统外交，才喊这革命外交的外行话。还有那常务次长蔡某人，是我当年任加尔各答总领事时的一个小部下，那副样子上台演小丑戏还可以，居然也当起次长来啦！这怎么得了呀！这样搞下去，还能办个屁外交？”那陈质平越讲越激动，突然上气不接下气，扶着桌子倒入他身后的长背靠椅之内，那自小跟随他当听差，而今是大使馆秘书的×秘书，急忙抱来氧气筒往陈某鼻里灌氧气，大家乱做一团，搞了好一大阵，总算把那陈大使救返魂来。于是，众口齐声同心同德劝那陈特务多多保重，来日方长，千万不可一命呜呼。

    陈某清醒过来，自然立即趁机返回公馆休养去也，剩下那群喽罗们大家围坐一团继续讨论。有人认为陈某血压过高所以昏倒；有人认为陈某操劳过度加上墨西哥城海拔高、空气稀薄，所以接不上气；有人认为陈某受他那又狠又恶的老婆虐待，身心疲惫故有此现象；也有人认为陈某听见蒋经国遇刺，义愤填膺加上心惊胆颤，所以搞得出此洋相；一时众说纷纭难做结论。其实，大家心里明白，只是谁也不便揭穿，都知道那陈某此番昏厥过去，不外乎眼见蒋朝将倒，蒋老头大限将到，姓陈的势将又退又休，等主宠召；加之此番蒋朝外交部易主，没轮上他，却选了个他从前的部下。种种刺激再加上以上所说的地势、血压各种原因，乃促成了陈特务的昏倒。

    且说，那陈质平自与田尹山为了文具纸张小事搞得颇不愉快后，一面积极调查田某来历做为下手整人的参考，一面采取冰冻政策，对那田某不理不睬施行冷战。那田某倒也落得清闲，除把公事应付过去外，便自寻其乐，而最使田某快乐的乃是夜半挑灯看禁书。盖在蒋家父子严密监管和恶意宣传下，生活在台湾的中国人，看不到公平客观的文字、听不见真实正义的声音，成了一群不辨是非、不知正义，只晓得喊反共口号、叫蒋贼万岁、唱梅花滥调的，脱离时代的白痴。他们不但对新中国惊天动地的变化一无所知，且在蒋家父子有组织有计划的恶意丑化宣传下，把自己的祖国看成一无是处的可怕怪物。台独谋杀蒋经国的枪声引起田某对蒋朝的正视和再认定，而美国国务卿基辛格访问中国，及美国人民要求亲毛弃蒋的呼声，更激发了田某回归祖国的渴望。他开始阅读任何他所能找到的介绍新中国，和介绍世界现代的大人物毛泽东先生的书刊，他要认真地了解他的祖国。

    首先，他找来那时正在有系统地介绍中国和推崇毛泽东的美国《生活周刊》。他看到毛泽东和斯诺并肩站在天安门上的照片，英勇的人民、雄伟的建筑，使他第一次看到新中国的面貌。当他看到毛泽东在中国人民政治协商会议第一届全体会议上向世界庄重宣告：“中国人民站起来了，占人类总数四分之一的中国人从此站起来了，我们不再是一个被人侮辱的民族”的文字时，田尹山不禁激动得热泪盈眶，他太喜爱太崇拜这个替中国人扬眉吐气的毛主席。于是，他用对宗教似的狂热和虔诚来阅读毛泽东的诗词，他一遍又一遍地阅读那些文采风流而又气势雄浑的不朽文字，他爱毛主席所有的诗词，而最使他感动的是两首《沁园春》、《长沙》和《雪》，以及《鸟儿问答》的那首寄调《念奴娇》。每当他一人独处，或凭窗远眺、或信步街头、或徜徉于花松碧草的墨西哥高原上，他都会情不自禁地默诵着：“独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。看万山红遍，层林尽染；漫江碧透，百舸争流。鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮？携来百侣曾游。忆往昔峥嵘岁月稠。恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。曾记否？到中流击水，浪遏飞舟？”

    或是：“北国风光，千里冰封，万里雪飘，望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔。山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。须晴日，看红装素裹，分外妖娆。江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。俱往矣，数风流人物，还看今朝。”

    或：“鲲鹏展翅，九万里，翻动扶摇羊角。背负青天朝下看，都是人间城郭。炮火连天，弹痕遍地，吓倒蓬间雀。怎么得了，哎呀我要飞跃。借问君去何方？雀儿答道，有仙山琼阁。不见前年秋月朗，订了三家条约。还有吃的，土豆烧熟了，再加牛肉。不须放屁，试看天地翻覆。”

    这些雄伟壮丽的诗篇常使他陶醉于忘我的境界。他深深为祖国庆幸：庆幸在国家濒于危亡的生死关头，能及时出现一位象毛泽东先生这么伟大的人物，来振兴中国。他认为毛泽东的才华不仅表现于政治，而更发挥于文学，是一位经世治国的旷古未有的文武全才。崇敬使他深思、深思使他觉醒、觉醒使他坚强，田尹山绝不只是沉醉于毛先生的文采，而是更进一步用毛先生的思想把自己武装起来。他要战斗，他要做个堂堂正正的中国人，他要做一些有意义的事：一些令自己心安理得、令他的后代子孙为之骄傲的事！他重复地默念着毛泽东的诗句：“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天！”

    这田某心路历程的转变暂且不表，再把那陈特务的胡作非为做个交代。

    话说，那蒋王朝为了垂死挣扎，真是使尽了吃奶力气，想尽一切左道旁门的方法，污七八糟、鸡鸣狗盗，合起来美其名曰：“总体外交”。在这总体外交的名下，有一项活动叫做国际商展。那年在墨西哥城也办了一次，无非是拿些破铜烂铁七拼八凑，把日本造的货品换上个ROC的招牌，和一些台湾山地同胞的手工艺品，混合陈列骗骗洋人。展完之后，各种商品为了节省运费，照例是白送给当地使馆酌情处理。话说，这批商品内中有一种土制的屏风，美其名曰：“檀木宝玉屏风”，其实是两块三夹板涂上油漆，再在上面贴几块花莲出的石头片，这种屏风在台湾根本卖不掉，零售标价也不过一千新台币，折合美金二十五元。那陈某搞钱心切，灵机一动，便拿那几扇屏风当做宝贝，向当地华侨推销，搞了一阵无人愿买，恰于此时，有几个当地华侨想谋个名誉领事的头衔。陈特务一看机会成熟，立即宣称凡购买宝玉屏风一扇者即可取得名誉领事职位。就这么以一千块美金一扇，卖掉了三扇，而在墨西哥的瓜地哈拉、阿卡布谷和尤加旦三处，便出现了三个蒋家王朝的名誉领事。一个名誉领事价值一千元，蒋朝的官儿果然价廉！陈某搞得三千块钱谎称每扇只卖美金两百，便向他那土匪婆似的凶老婆上缴六百美金，其余两千四百元尽入私囊。那陈某方自私庆侵吞得手，却不料他那老婆的情报比陈特务高明而灵通，立即揭发了陈某侵吞款项的不良行为。不但把那两千四百元全数追回，还扎扎实实把姓陈的臭骂了一顿。

    那陈某怀着满腔闷气来到办公处所，东瞄西看，就想找个僚属发泄闷气。他一眼看到地上堆了些五花八门的观光宣传小册，那是蒋朝新闻局印制的无聊广告，无非什么十大建设成果，加上北投寻花问柳的资料，几张桥梁公路山洞的照片，几幅半裸台湾妇女玉照，和泡在北投温泉浴池里的光屁股。分送这些观光春宫手册乃是文化宣传工作，而这个工作正是田尹山的职责所在。堆存手册不予处理，便是积压公事疏忽职守，正是事出有因查有实据，此时不办，更待何时。好个陈特务自认人赃俱获，马上勇往直前去到田某的房间里，把那田尹山的办公桌猛力一拍，大吼曰：“好大胆！你敢罢工？为什么把政府耗费人力钱财印制的宣传品，丢在地上不加运用？对得起领袖吗？”

    “报告大使，这分送宣传品，寄的话要买邮票，送的话需要车辆人员。我官职虽小，也是个正式的外交官，总不能抱着这些手册挨门挨户地送。我自己不怕丢人，也要为领袖顾个面子。”

    “混蛋！强词夺理。”

    “大使不可骂人！”

    “你给我小心点！”那姓陈的豹眼圆睁凶光四射，又狠狠地猛拍桌子，用极具威胁的口气说，“你有家有室，老婆年轻，子女幼小，你要为你的老婆儿女想一想！”

    那田尹山闻得此言，见那陈特务竟使出下流的流氓威胁恐吓手段，内心愤恨加悲痛。他想到毛泽东的名言：“一切反动派都是纸老虎”，他想起“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的诗句，他再也按捺不住，他豪情万丈，他要做一个“久有凌云志，重上井冈山”的堂堂正正的中国人，他要来个“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”，他“要扫除一切害人虫，全无敌”。他不知从哪里来的神力与奋勇，只见他陡地站起身来，伸出巨掌猛地把桌子一拍，桌上的笔墨纸砚和茶杯都飘舞倒翻了过来，真个是“飞起玉龙三百万，搅得周天寒彻”。但见那田尹山怒极而不顾一切地用手指指着陈特务的鼻子斥之曰：“姓陈的，你不要耍流氓，你也要想一想，你一生贪污敲诈搞来的钱，也得有时间消化你的成果！”

    大凡那海派流氓特务，和蒋介石那个上海十里洋场的瘪三一样，都具有一个欺善怕恶的劣根性。对那善良软弱的，他能爬上头来再踩两脚；对那敢于造反不信邪的，他能跪地乞饶。那陈特务在田某奋起反击下，果然一言不发夹着尾巴逃回他的办公室去。自此之后，陈某不但不敢再招惹那姓田的，生怕田尹山要干掉他。实践检验真理，那田某从这件事上更确信“一切反动派都是纸老虎”的理论。

    当然，那陈特务是不甘心失败的，他明里不行便搞暗鬼。于是拍个密电给外交部，说那田某“行为粗暴、殴辱长官，应予调部管训”。那台北官场本是腐败丑恶已极，加上那个部长周魔鬼本是陈某手下一个事务员，自然专听陈特务一面之词，也不查明实情，便即明令发表，把那田尹山调回台湾。真是“官官相护狼狈为奸大吃小，马马虎虎全是鬼混狗咬狗”。欲知下情如何，且听下回分解。有诗一首曰：

    蒋贼连任不退休，陈大特务欲效尤，麻面小儿逃劫数，但恨台独枪法陋。海派大使专拭油，不三不四不入流，田某奋起一扬指，纸糊老虎变做狗。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

