第十八回——北海道冷眼看世运·弃京官急走巴拿马

    话说，那田尹山被陈特务一纸密电弄回台北，悲痛愤怒，激起他战斗到底的雄心豪情。于是，田某化悲愤为力量，展开对陈特务的反击。首先，他把陈某臧否外交部三个大头目的话，一五一十地转告那三个家伙，尤其把重点放在周魔鬼身上，强调周在陈某眼里只不过是个办事务的材料，绝非担当政务的部长人才。相反的，周对陈却言听计从，悉照陈特务的旨意办事。田特别声言，在外交部把田尹山调部的密电传到墨京时，陈某竟公开宣称，周某是其老部属，敢不听命办事！周于闻得此言后，虽然口头不说什么，但内心却打定了要伺机修理陈某的主意。其他两个次长在听得陈某对他们的评语后，自均是恨得牙痒痒的，无不待机发作，要给那姓陈的好看。

    再说，那陈特务自赶走了田尹山后，更是越发飞扬跋扈威风八面。他拿出上海流氓赶尽杀绝的手法，还要进一步叫田某在台北吃尽苦头。这个一向以情报灵通自命不凡的特务，却不曾搞到风向逆转对他不利的情报，居然办了一纸公文，要外交部惩办田尹山。那公文写道：“一、关于田尹山调部工作事，钧部×年×月×日电奉悉。二、查田员已于×月×日偕眷搭×××班机经美返台。三、该员离馆前曾多次窃用馆内电话挂拨长途电话，总计费用×××毕索，折合美金×××元。四、谨随文检呈电话费通知单一份，其中标有×者，即为该员私拨电话，拟请钧部饬令该员归还电话费，并对该员此种行为予以适当处分。五、函请核办示遵为祷。”外交部接此公文，若照该部传统的官官相护，只重头目不管小喽罗死活的作风，自是发表个命令把那田某或记过或申斥，同时再自其薪俸中把钱扣下来，寄还驻墨西哥大使馆。一切就这么办了再说，叫那田某一无辩驳还手的机会，这是蒋朝官场行事的传统手法。今竟一反传统，把那公文批交田尹山拟复，这岂不是明摆着让那田某大做文章。田某接得公文，一番推敲琢磨，知道机会成熟，前此在那三巨头面前所下的药已然生效，便即遵照批示拟了个复函，把那陈某狠狠地驳斥了一番。只见那复文如次：“一、关于该馆所称×等秘书田尹山擅自使用该馆电话接拨长途，应予议处并追缴费用事，该馆×月×日××号函及附件均悉。二、据该员称，前此使用驻墨大使馆电话，乃为接洽及安排该员回台行程事，且均在该员办公室内于办公时间为之，何来窃用之称等语。三、查本部×年×月×日人（二）字第×××号函曾通令知照：鉴于情势发展，为顾及本部人员旅行安全计，今后凡本部人员在外旅行时，其行程安排均列为机密处理。准此规定，田员以公家电话安排其个人行程，尚无不当之处。所请议处及追缴费用一节，应勿庸议。四、经详查该馆所呈电话费通知单，其中长途电话多次（详单内标有“？”号者），其受话者既非本部派驻美国之机构，也非本部派驻美国地区之人员，显系私人事务之通话，是项通话费用，应由通话人自理，并不得报销。五、‘复希知照’。”这个稿子竟连过三关一字不易地经两个次长一个部长画了行，以外交邮袋径寄墨京。那陈特务接得此文，真象一盆冰水从他那秃头上直浇下来，差一点又要昏倒灌氧气了！只见他双手抱着那公文，愣在那里，把那文件看了又看，似是不甚相信他的双眼。那陈某虽立即把那公文归了档，不准任何人翻阅，但纸仍难包火，陈特务被文斗的消息还是传播开来。以后，又发生陈某在纽约争打字机，而打字机未到，墨西哥通知蒋家断交的事抢先发生，使那陈某越发抬不起头来。最后不得不退居新大陆，休息于旧金山。

    话分两头，再表那田尹山回部办事，一则因其曾任科长，再则那陈特务不但不曾整倒他，反而因部次长的支持，把姓陈的反修理了一顿，所以声势不错。虽不曾改变名义提升官职，却也没有被分科办事，象前回所叙那林参事一样，任人欺侮。田某被分派到情报司专管体育事务的专案。

    且说，那蒋政权自被联合国驱逐出会后，接着又被联合国各专门机构纷纷赶出来，搞得孤孤单单的成了个名副其实的汉立而贼不立的局面，那蒋朝外交部山穷水尽无事可做，为了装点门面，便只得寻些事来干干，乃喊出了实质胜于形式及三球体育外交的种种名目。所谓实质胜于形式，便是说，大使馆不重要，是个虚有其表摆设而已，各式各样的办事处，如孙中山文化中心、太平洋中心、台湾商务处、华航办事处、台湾观光处等等，才是扎扎实实发生无比作用的据点。也就是说，中共的大使馆是个虚有其表的名，蒋家的办事处才是得到实惠的实体。结论是，大使馆不如办事处，宁愿要办事处而不要大使馆。经过一再有组织地宣扬之后，好像台湾撤馆建处，又成为一次从事与中共斗争中英勇无比的大胜仗。这种“处”胜于“馆”的阿Q逻辑，若能成立的话，那不但国际上再没有大使馆这个名词，恐怕连外交官大使、公使、参赞、秘书的这种官制，也要从此在地球上湮灭。假如一些野鸡似的办事处果能取代大使馆，那蒋朝为何不把台湾行政院辖下的各部会统统取消，而代之以“何秀子”所开设的那种“陶公馆”之类的妓女院呢？

    那蒋家自被见逐于联合国后，竟厚颜无耻地在纽约设立一个新机构，命名曰：“联合国工作小组”。内行人自然知道这个小组既不能工作，又与联合国毫无关系，盖联合国大门也不是那些蒋朝群丑可以进得去的。门都进不去，何来工作之有？这虽是至为明显的道理，但天下事往往出乎常情。所谓“存在便是真理”，蒋朝的“联合国工作小组”既能存在，便证明世界上也有人相信这个小组的价值。那便是在蒋党白色恐怖和愚民教育笼罩下，生活在台湾的那一小撮象亨鸡似的可怜的愚民。他们都是非常时期的产物，具有异于常人的逻辑观念，他们相信蒋家一切谎言，包括反攻大陆的神话，他们用反攻必胜的逻辑推理来推论一切事物，在“白马非马”的逻辑辩证下，他们痴人说梦一般推出很多自以为真理的结论。于是他们毫无怀疑地相信：蒋贼非贼、终生连任非专制、父传子非世袭、蒋王朝非封建、孤立非失败、拔指甲非修理、马杀鸡非淫业……基于此种自以为是的盲信，他们能不相信蒋朝设在纽约的“联合国工作小组”吗？谁要否定那个小组的价值，他们甚至会化悲愤为力量地向你吼之曰：“它不管联合国为什么会叫‘联合国工作小组’？它不工作为什么会叫工作小组？为什么会设在纽约？为什么设了这么多年？”他们会象来亨鸡一样，咯咯咯地叫个不停，又理直又气壮，又能发挥团队精神，和你吵个不休，既争朝夕、又争万年，而提出一万个为什么，来证明他们的伟大不凡。他们对“小组”这个名词所代表的实质意义，具有近乎宗教狂热的崇敬，象原始民族之于图腾。因为他们在小岛台湾见到过数不清的小组，各种大小的小组、各式各样的小组，有比行政院还大的党政协调小组，也有比警察派出所还小的扒窃小组。但无论什么样的小组，都能办事，都象血肉一样的真实，大的能改变政治体制，能丧权辱国卖国卖民，小的也能杀人放火，叫善良的老百姓畏罪自杀。基于同理，他们当然确信蒋朝的“联合国工作小组”，不但确信它的存在，而且确信它在工作；不但确信它在工作，而且确信它能主管联合国。象蒋党设在海外的彩虹小组一样，它还有至高无上的特权，能随时随地约谈联合国秘书长，灌他的辣椒水，必要时叫他跳东河畏罪自杀。当然，他们不相信联合国大门的警察，曾把那鬼鬼祟祟的蒋党特务走狗卡住脖子丢出门外，就像多年前蒋家派驻火奴鲁鲁的一个总领事，被该市警察抓着衣领自酒会中提了出来一样。他们不相信，因为蒋家那些毫无报格的所谓报纸，没有报导这种新闻，因为由蒋三世控制的台湾广播及电视台，都没有透露这些消息，而蒋家说的都是真的。这是愚民的可爱之处，也是他们的可悲！

    从蒋党在纽约设立“联合国工作小组”这件事上，自不难看出他们还是又想要名称，又注意形式的一种酸葡萄心理。而这个小组的设立，却正好证明了蒋家既捞不到形式，又搞不到实质的尴尬情状。

    再说蒋朝的三球体育外交。三球者，排、篮、棒也。体育外交当然就是把体育当做外交的工具。蒋朝外交部自被国际社会孤立后，无所事事，便把体育当做大事，美其名曰：“国际体育”，好像比国际组织还要伟大，来做为该部的工作重心。蒋党用外交部操纵体育，当然是政治直接介入体育的最具体明证。但按照蒋家的“白马非马”逻辑，他们居然还能理直气壮地做出正反两面解释。他们对内会神气活现地说：“体育即政治、政治即体育，正如马杀鸡即卖淫、卖淫即马杀鸡一样，是一体两面、两面一体，不可分割的东西。中共搞乒乓外交，我们为什么不能玩三球外交？中共搞小球，咱们搞大球，咱们要以大制小。”于是，蒋党们不但自圆其说，心安理得，且顿觉飘飘然伟大不凡了。他们对外则宣称：“我们才不象某些人，搞小动作，搞政治体育，把政治介入体育之中。我们外交部自退出联合国后，不办外交专搞实质关系，所以外交部实际上等于一个民间团体。用民间团体领导体育，岂不正符合政体分离的国际奥委会精神吗？大家看，我们多清白呀！”各位看官，他们果真清白吗？他们的清白一如他们所自称的：“马杀鸡即卖淫，卖淫即马杀鸡。”天下的娼妓没有一个是处女的，何况专开军中乐园，专搞北投温泉鸳鸯戏水等公娼的蒋家伪政权。

    话分两头，言归正传。且说，那田尹山欣逢蒋朝外交部直接介入体育的伟大时代，第一件主办的专案，便是亚东女子篮球队访问中南美。从该队的球员选拔、职员调配、球队编组及训练，到服装设计、礼品选购、言行应对、行程安排、球赛次数、与各地体育团体的联络，及宣慰侨胞，拜会当地政要等等，莫不由外交部面授机宜，象用白糖掺面粉做甜馒头似的，把政治与体育揉和成一个整体。“大家看，我们多清白呀！”连那个球队的旅费都由外交部负担。

    亚东女子篮球队一共访问了十几个中南美国家，回程又访问美国许多城市，大大小小比赛了五六十场，经过二十多个大城市，没有出意外、没有脱班机、没有发生狗屁倒灶的事情，圆满达成任务，返回台湾，使田尹山旗开得胜一炮而红，获得外交部三巨头的表扬和明令嘉奖。于是，田某成了外交部搞体育的专家，接着被派为蒋朝一九七二年冬季奥运会代表队的顾问，随队前往日本北海道扎幌出席世运。

    那蒋朝冬季奥运队的编组，有个与众不同的大特色，那就是职员比运动员多。全队十二个人，只有三个运动员，其余的都是官，有领队、顾问、委员、管理、总务、出纳、秘书、安全人员及随队记者。这正如蒋家的军队和机关一样，官比兵多、科长比科员多。而且将官特别多，多到必须成立一个将官班，来收容许多没有兵的大将。蒋朝某个中央部会，有个众所周知的笑话，那就是有个司里三个科长共用一个科员，变成科员指挥科长，科长争夺科员的上下倒置现象。而蒋朝参加国际运动的目的，更是世人皆知的，那就是只为参加不为比赛、只为露脸不为运动、只为毛坑不在拉屎。在此基本“政策”的三大坚持下，霸占国际体坛五六十年的蒋王朝，从来没有替中国人扬眉吐气争得一块金牌。倒是在国际上制造了不少笑料，打破了三项纪录，被公认为：最佳敌人、最可爱的对手、最会拿零蛋的常胜军。

    且说，那蒋朝参加一九七二年冬季奥运会的代表队一驻进奥运村，不是打听比赛日程或运动情报。他们最有兴趣的是举办酒会招待各界，联络情感，并争取下一次参加的机会。再就是开幕闭幕一定要把那狗牙党旗升升降降，以表示蒋家政权不但仍然存在而且代表法统。这正是“只为毛坑不在拉屎”的传统作风。

    比赛开始，那一日北海道正是艳阳高照、樱花含苞、山舞银蛇、原驰蜡象的北国风光。来自世界各地的英雄儿女莫不兴高采烈摩拳擦掌，为了国家荣誉，雄心万丈而“欲与天公试比高”。唯独台湾选手畏畏缩缩，三个家伙只有一个敢上场，参加了那十五公里越野滑雪赛。

    枪声响处，健儿们争先恐后万弩齐发，一转眼便消逝于白茫茫的雪原大地，惟在不远处躺着那位来自台湾的代表。只见他慢慢地爬起来，又慢慢地滑出去，不慌不忙，成竹在胸，活象蒋经国先生下乡亲民，握手抱小孩一样，在争分夺秒的雪地里，他显得多么“处变不惊”呀！运动纪录电板上的灯光，闪出了选手们越过的里程纪录，五公里、十公里、十一公里……十五公里，第一名苏联选手到达终点，全程四十五分六秒又七分之一，接着第二名、第三名、第四名……每一名所差不过零点几秒而已。全部参赛的选手都到了终点，只有来自台湾的那位下落不明，那田尹山焦急地等在那里，心情象钟摆，随着时间的飞逝而加速摆动。他望着远处，希望那一望无际的、白茫茫的天边，能出现一小点移动的物体，望着、望着，他不禁生起了可怕的白色恐惧。

    “会不会半途退出了？”一个等在终点的奥运会工作人员向田某提出问题。

    “不会，绝不会，我们的运动员绝不许中途退缩的。”

    “会不会发生意外？我要准备其他比赛，不能再等啦！”

    “他一定会到达终点的，请你稍待。”

    “这是比赛，不是散步，已经一个半小时了，散步也应该到了。”

    突然，远处有个物体出现了，还正向终点游动着。田某高兴得大叫：

    “来了，来了，快！加油。”

    那奥运会工作人员迎上来，扶着这位终于抵达终点的台湾运动员，看看表，安慰他说：“难为你啦！总算到达终点，一小时四十五分二十八秒，不算太坏，自己留个纪录吧！”

    田尹山望着那位气喘如牛的选手也不知说什么好，那选手天蓝色的运动衣上绣着金黄色的 ROC 大字，随着选手的气喘在一上一下地翻动着，还有个红色的狗牙党徽，紧贴在选手的背上，也在一起一伏地爬动着，象一只蠕动的乌龟。好一幅龟兔赛跑图，想到这里，田尹山思潮起伏百感交集，他想痛哭一场。突然，他又想起毛泽东的诗句：“数风流人物，还看今朝”，于是他又想笑。他正在哭笑不得的时候，只听得看台上的收音机里，播出雄壮的义勇军进行曲，雄壮而气势逼人的歌声，在北海道冰天雪地间震荡，对田尹山而言，是多么熟悉、多么感人、多么叫人欣慰的歌声呀！接着播音员宣布：“美国总统尼克松到达北京。”田尹山看看表，那正是公元一九七二年二月二十日上午北京时间十一点三十二分。

    这乐声的出现是如此的奇巧，它在田某最最绝望的时刻自空飘来。它对田尹山的冲击，毋宁说是启发多于震惊。他真想立刻乘风破浪投入祖国的怀抱，去重温他童年的山水草木，去亲吻他阔别二十多年的父母亲人。然而，他怎能在追寻爹娘的同时，又让他留在台湾的妻子儿女去忍受那失去丈夫和父亲的痛苦。在运动场上飘来的祖国国歌声，又使他想到体育与政治的紧密关系。体育真的不牵涉政治吗？那么，夺得金银铜牌的优胜者，又何必再锦上添花地搞那升旗唱歌的节目？“去他妈的！”田尹山狠狠地骂了一句，他想，什么体育不牵涉政治，政治不干预体育，都是假撇清的鬼话，都和那蒋家反攻大陆、妓女叫贞洁似的谎言一样。既然要比赛，就要分高低；既然要参加，就要夺锦标；既然要升旗唱歌，就要升祖国的旗、唱祖国的歌，象现在飘扬在日本北海道上空的义勇军进行曲一样。祖国不参加比赛而歌声却响彻了运动场，蒋家专参加比赛，却没有一次上榜，就像站在他面前的那个运动员一样，丢人现眼，永远拿零蛋，永远不列入纪录，永远被当做最可爱的对手，受尽世间的冷嘲热讽。

    一切功德圆满，一切如往日一样，参加一九七二年冬季奥运会的蒋家代表团，和许多年来各种运动会代表团一样，打着大幅的狗牙旗，背着传统的零蛋分，浩浩荡荡毫无愧色地回到台北，毫无愧色地接受盛大欢迎，毫无愧色地把女学生们献上的鲜花抓过来，还毫无愧色地举行记者招待会，除夸夸其辞地胡说八道外，还加一句下次再来。在一片自我吹捧和自我安慰及自我过瘾声中，大家陶醉于奥运席次的保全、满足于取得下次再来的邀请保证、更喜见三个运动员没有一个投奔祖国，在三个职员看守一个运动员的严密监视下，都回到了来亨鸡场似的台湾，这更证明了人们对蒋家的四海归心。而谁曾想到，三个运动员虽没跑掉，那个不运动的职员田尹山却差一点起义出走。

    在普天同乐的歌功颂德声中，于是论功行赏。那外交部人事处长范××在部次长授意下，约见田尹山，要提升他的职位。余音绕梁，满脑子都充满了雄壮的义勇军进行曲歌声的田尹山，不再稀罕蒋朝的伪官伪职，他唯一所希望的，是快快逃离这个充满白色恐怖的岛狱。他向那范处长提出，只希望早日外放。

    很快，明令发表，田某被派为驻巴拿马大使馆×等秘书。于是，田某又照例在出国前要被蒋院长召见，要去看那一张充满邪恶的麻脸，要说些自欺欺人的鬼话，要忍受一切一切的不愉快。然而，为了摆脱白色恐怖，为了离开令人窒息的大愚集团和文化沙漠，为了全家安全离台，他只有忍受这一切。他千百次自我勉励着说：“忍耐！忍耐！只要一踏上飞机，便是龙入大海了！”

    一切再完美也没有！当蒋朝御用的华航七四七班机破空而起时，田尹山指着机身下面烟尘弥漫的台北市对他的妻子说：“好好看一眼台北，不知哪一天再回到这个都市，希望再见到它时，台北是一个真正清爽的城市！”他又回首对他的儿女说：“看清下面的城市，仔细看看下面的一山一水，那是你们生长的地方！那是祖国的台湾省！”这架漆上狗牙党徽的美国飞机，象飞鸟恋旧林似的，直向东去。一觉醒来，田尹山全家已安抵新大陆西岸的洛杉矶。欲知后事如何，请听下回分解。有诗三首如次：

　　陈大特务耍老千，吃里扒外还要钱，周魔怒施借刀计，老陈丢官又丢脸。政治体育不相干？外交竟把体育管，田君出差北海道，蒋家把戏全看穿。

　　二月廿日艳阳天，雄壮歌声破天传，唱出中华儿女志，无须与赛凯歌还。独立自强有主权，能除头上三座山，美帝万里来朝贺，中国历史写新篇。

　　争分争秒争最先，夺魁夺标勇往前。蒋家选手最可爱，全把比赛闹着玩。大好时光年复年，年年也派运动员，开幕闭幕ROC，满载鸭蛋回台湾。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

