第十九回——恶贯满盈老蒋暴死·海外奉旨无泪干号

    话说，那田尹山下得飞机进入那美国西岸第一大城洛杉矶，顿觉海阔天空心旷神怡，多年来在台湾堆积的心理负担一扫而空。他和全家在洛城住了两三天，游览了好莱坞和迪斯尼乐园等名胜，便继续南飞，去那中美洲巴拿马共和国国民党的大使馆履新。

    此时，那蒋党驻巴拿马大使正是那顶顶有名的文人将军黄仁霖。他当年风云际会也是咋呼一时的人物，可说是“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”，见过大场面的，当这个大使算是落魄丧魂了。此人口碑不好，也许因为他不是黄埔军人出身却当了大将，故此受人猜忌，也可能因为蒋朝派系斗争，致受到政敌的造谣中伤。总之，传闻中黄某被涂抹成一个不大好样的小人。只是自田尹山和他共事交往后，倒深深感觉此君长处甚多，不但和传闻完全相反，且比那蒋党许多大小头目要象样得多。至少，比那阴狠虚伪的杭僵尸，和那买空卖空的海派陈特务要具有更多人性。

    且说，黄某当时已是年过七旬，双腿僵化行动不便，但双手矫健运笔如飞。他在双腿不良于行的情况下，仍坚持每天游泳一千公尺，此点令人可佩。他双手灵活，但不用来写密函陷害部属或抓钱财贪污聚敛，这一点更可佩。他遵照刘备“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”的古训，做到了“勿以腿坏而不泳，勿以手好而捞之”，这就更叫人可爱。他有宽厚仁德的优点，且他的宽厚仁德是出于至诚，绝非象蒋经国先生明里拜老太婆抱小孩子，暗里抓政治犯杀学人那样的伪君子面孔。他有知人善任及用而不疑的长处，而他的用而不疑且能持之以恒，达到有“用”无类的境界。譬如，在他馆内有个头脑不清、手足不灵的主事，是个百无一用的窝囊废，黄某也能量才运用，给他找个他能力所及的专跑邮局取邮袋的工作。本来这个工作叫汽车司机兼办即可，但如此一来，那主事便无所事事，所以特保留下来，给那主事一个自我表现的机会，这确是一大用人的艺术。至于他的宽厚仁德也有一些具体例证可资证明。第一、他仗义疏财：那蒋党驻外人员最重要的一件事便是跑机场送往迎来，这种花精神破钱财的副官马弁工作，馆员多想尽方法能避则避之。黄某乃用金钱来鼓励僚属的工作情绪，他声言凡是跑机场一趟者，发美金十元。有时次数太多，他便自掏腰包做为开支。只此一点，便非国民党其他大使所能办到。再者，若有僚属经济困难或病痛当医，他也会给予帮助。最难得者，他有容人之量及恻隐之心。一个具体的例证便是，他属下有个秘书脾气暴躁加自命不凡，常不把那黄老放在眼里，一日此君为了一点小事，竟公然拍桌子把那黄将军大骂一场。黄某非但不指责，不向外交部密告，不搞其他小动作，反而于事后去安慰那秘书，要其少发脾气多保重身体。有人认为黄某未免过于示弱，而黄则解释说，与其对吵有失官威，或上报惩治使其调部记过则有失厚道，于心不忍。似此长者，台湾恐怕不多。

    黄老虽是年老体衰，但却不尸位素餐。他仍是上街下乡或接触驻在国官吏或拜访各地侨民，竭尽全力为那没落的蒋王朝办事。他并勉励其属员要他们全心全力勇敢地任事，有功大家得，有过他一人当。这一点尤为突出，盖与国民党的传统作风完全相反也。不但小头目如前文所叙之杭博士陈特务，均是争功诿过之徒，就连蒋介石蒋经国也均是罪不在我罪在万民的混蛋。君不见蒋介石丢掉了大好江山，不思自我检讨或象明崇祯帝一样自杀以谢世人，反而厚颜无耻地怪这怪那，说什么黄埔学生怕死无能，美国靠山援助不力。那蒋经国面对美蒋绝交，不思引咎自责，却来个停止台湾选举，真他妈的混蛋加无耻。以之和黄大将军相比，天地之别！

    黄某风趣幽默平易近人，经常以白头宫女话天宝的心情，与其僚属谈往忆故，无形中拉近了与同仁之距离，形成了蒋二世所狂叫的“团队精神”。在谈往忆故中，他轻描淡写地否定了外传他与宋美龄之间的污七八槽关系。他说：“我当初自美返国，受蒋夫人知遇之恩，终生难忘。受蒋总统的推心置腹，更是无时不思报效。”他似最痛恨前文所写的那位高帽游美的陈诚，说他是个忘恩负义假冒伪善的小人。说陈诚当初苦追谭延闿之女，要拉那个裙带关系，想要飞黄腾达，谭女见那陈某不大象个样子，颇有嫌而弃之的打算，多亏黄某撮合，方得成其好事。哪知那小陈诚一过河便拆桥，处处打击黄老，使黄老对“人之初性本善”的学说也发生了怀疑。

    且说，那田尹山在巴拿马与那仁厚长者黄仁霖相处，倒也工作顺利心情畅快，不知不觉，一年过去。

    那一日，忽听电台广播，说是台湾头目蒋介石呜呼哀哉！接着，外交部急密通电到来，证实了蒋秃应耶和华之召，并要各使馆人员披麻戴孝开会致哀，还要发动侨民表态等等。那黄大使听说老蒋暴死，不由得悲从中来，两行热泪成串下流，并请田某按照电报指示加强办理。那田某见姓黄的老泪纵横，内心着实好笑，却又不便笑出来，只得装着很严肃的表情，要那黄某节哀顺变，化悲痛为力量。为了怕憋不住笑出声来，所以急急忙忙借发动侨民赶办丧事为由，抽身而逃。

    那田某驾车在巴拿马城转了个圈，访问了几处华侨团体和国民党的海外组织，要它们拍发电文为蒋介石致哀。那些团体或是负责人不在，或是说要开会商量后再做决定，一时难有结果。那田尹山干脆闭门造车，在他那办公室里自动自发“操之在我”地拟了十来个大同小异的八股吊丧电，冠以各种不同的旅巴拿马华侨团体之名，从中华会馆到各宗亲会，再到国民党的总支部，还有什么侨校呀、反共抗苏分会呀、洪门会呀、致公党呀，五花八门，看起来真象“五洲震荡”、“四海归心”，其实都是那田某一个人的杰作。当然，那台湾蒋家的宣传工具对这些假造的吊丧电文不但照例是有闻必录，且还要加油加醋地大大宣扬。

    果然，那蒋党的中央日报海外版将那田某拍发的十多通哀思电文，一字不漏的全文照录，且在结尾还加了个按语，说全体旅巴侨胞在乍闻痛失领袖时，莫不痛哭失声，决定化悲痛为力量，遵照蒋介石的遗命办事，继续拥护台湾。那个造谣扯谎的下流报还刊出许多文图并茂的照片和特写，为蒋秃的死搞人造感情。满篇满幅的“膜拜”、“悲痛”、“哀思”，说是老蒋崩殂，台湾万民彷徨无主、失望沮丧，说怎么四月七日下午几个小时之内，就有二十万台北市民去看那蒋老头的尸体，配合几张披麻戴孝的退伍老兵或老公公老太婆跪在街头，表演哭丧的照片，搞得若有其事象真的一样。那田尹山看了蒋报这些无耻报导，拿来和他制造的吊丧电文的原文照登情形一比较，自是了然于心，而发出了会心微笑。那最令田某啼笑皆非的一则报导如下：“……当总统去世时，忽雷雨交加，似苍天也同悼一代伟人之逝。自总统崩殂后，蒋经国院长及蒋纬国将军即长跪床前，哀痛万分……始终未曾起立。”这则报导的前一句，很象古代帝王大限到来，用以欺骗愚民的神话，更和那台湾靠喊反共骗饭吃的谷××的一厢情愿逻辑一样的奇妙可悲，那就是“今天天气好，不冷不热的，风和日丽的，这是什么天气？这就是反共抗苏的天气。”假如天气不好刮风下雨的话，当然是象征共产党的末日到来了。那后一句报导更叫人不可思议，说两个孝子“长跪床前，始终未曾起立”，岂不是说两个家伙什么事也不干一直跪着，变成了殉葬的活死人了吗？

    不一日，那蒋秃的遗嘱也发到了大使馆，并要全体知照仔细研读。只见那遗嘱写道：“自余束发以来，即追随总理革命，无时不以耶稣基督与总理信徒自居……”那田某只看得这起首的第一句，便觉得文字鄙俗不堪、内容含混不实、结构矛盾、思想不合情理，是个满纸荒唐的狗屁不通文告。而最妙的乃是此句结尾的“自居”两个字，凡是读过几天书，初通翰墨的中国人，没有不知道这自居二字的含义和用法，譬如某人是个一窍不通的外行，偏要以内行自居；某人是个男盗女娼的下流货，偏要以正人君子自居；某人是个洋奴买办美帝走狗，偏要以爱国爱民的英明领袖自居；某人违宪连任干一辈子总统，偏要以民主共和维持法统自居……盖自居也者，简而言之，就是本来不是那回事偏要说成是那回事。再说通俗点，“自居”者就是“假的”也。准此而观之，那么蒋秃头在遗嘱中，既然堂而皇之地以耶稣基督和总理信徒自居，岂不是明明白白地告诉大众，蒋介石既非真的耶稣基督，也不是孙中山的信徒。这是他临死“其言也善”的自供，任何替蒋家搽胭脂抹粉的文丑也无法为其洗脱。蒋介石这个买空卖空、玩弄权谋、招摇撞骗、一辈子不务正业的十里洋场小瘪三，总算在盖棺论定的时刻自行招供，而留下了历史证言。事实上，蒋秃是以冒充信奉洋教以骗取宋美龄的灵魂和肉体，以孙总理为幌子来篡党窃国。他当然不是耶稣基督的信徒，也不是总理信徒，那他到底是个什么东西呢？还请各位看官自行论断。

    再看那遗嘱一起头便用了个“束发”的典故，照“许氏说文解字：“束发”之年在髫龄与弱冠之间，髫龄为三至八岁，弱冠在十六岁之后，那么“束发”应在九至十五岁之间。蒋秃头的束发之年在奉化溪口当小太保，就象台湾那些什么“竹联帮”、“五毒帮”的不良少年，是个手拿扁钻、聚众殴斗的小流氓，自然没有什么政治意识。以后，他投入保定军校，还改了个蒋志清的效忠清廷的名字，当然更不会是孙大炮的信徒。就算到日本洗马，思想起了变化，有追随孙文革命的意图，那也是他二十多岁的事，自不能再算“束发”了。之后，他又在上海滩入青洪帮，正式当了流氓杜月笙之类的“学生子”和杨梅将军陈其美的副官，和总理信徒就相去更远啦！到一九二四年，三十七岁的蒋瘪三才跑到广州搞黄埔军校，成为孙先生的干部，而三十七岁还算“束发”吗？三十七岁的蒋秃子恐怕早已无发好束了！所以那遗嘱中的所谓“自余束发”，又是他妈的胡说八道无耻谎言！

    至于一个以自我为中心的遗嘱之类的文件，一开始当然应标出“我”这个主体，也就是说“自余”两个字，必须改为“余自”才正确。别的例子不看，一个自居为孙文信徒的人怎能忽视孙文的遗嘱。孙文的遗嘱不是一开始便是：“‘余’致力国民革命……”吗？蒋光头不好好学习孙总理，偏要标新立异，把个“余”放在“自”的后面，自以为不同凡响，其实是狗屁不通。蒋光头活着的时候要提倡固有文化，要拿道统腐儒曾国藩做样板，以孔孟正统自居，临死却又说是个吃洋教的耶稣基督。难道是想吃那洋天堂的牛奶面包？还是怕土地狱的刀山油锅？一个土皇帝穿件洋牧师的道袍，不伦不类，也难怪为中国全体人民所唾弃。

    田尹山只读得这狗屁遗嘱的第一句便找出这么多污七八糟的毛病，自是再也无法往下瞧。他闭目遐思，立即涌现出蒋秃头平摊在棺中的怪样子：只见他身穿文化复兴的长袍马褂、嘴角留着“以德报怨”的日本仁丹胡、手上抱着“打左脸送上右脸”的洋圣经、脚穿美帝皮靴、躺在他主子山姆大叔为他特制的黄铜大棺材里。“这就是我们喊了一辈子的英明领袖和民族救星吗？”田尹山不由得一遍又一遍地反复自问。

    接着，又来了肉麻当有趣的台北中央社电：“行政院长蒋经国今天以从政党员身分，向国民党中央常务委员会呈请辞职，辞呈是：‘经国不孝，侍奉无状，遂使总裁心疾猝发，遽尔崩殂，五内摧裂，已不复能治理政事，伏恳中央委员会衿念孤臣孽子之微哀，准予辞除行政院长职务，是所至祷。’”经中央委员会一致决议：嘱请他勉承艰大、墨绖从事后，他发表谈话说：“经国请辞行政院长职务，经中央常务委员会责以‘效死勿去’之义，敢不衔哀受命，墨绖从事，期毋负于全党同志与全体军民之督望。”

    “干你老母！”那田某越读越气愤，禁不住用台湾话悄悄地骂了一句。他心想好一场不要脸的纯表演，比台湾流行的马杀鸡还要丑恶！“北投没有不脱裤子的妓女，台北没有不肯干的蒋院长，何必扭怩作态，多此一举！”他感到厌恶已极。直觉上，田尹山觉得蒋经国即使装腔作势要假辞行政院长，也不该向什么党的中委会辞，他应该向继蒋光头当“总统”的严家淦辞，他舍正途而走别径，那就是明目张胆地破坏法制、作奸犯上、欺侮严傀儡。假如今天的所谓总统仍是老不死的蒋介石，麻脸经儿敢这么目中无人地做吗？“五内摧裂，已不复能治理政事。”哼！死了最好，最好是：“七孔流血，已不复能行尸走肉。”那田某内心的悲愤，已达到“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”的地步。

    不说那生性耿直的田尹山目睹蒋党虚伪丑恶的表演是如何之愤怒，且说那蒋朝驻巴拿马大使黄仁霖，眼见蒋介石蒙主宠召，蒋宋美龄又被“孝子”经国逼得流落美国长岛，不免难安于位，乃即上电外交部请求退休。

    外交部于征得经国院长同意后，立即明令发表准其所请，并同时委派了一个汉奸及吃洋教的家伙的女婿曾献奎为继任。那汉奸便是大名鼎鼎的、当年参与出卖祖国神圣领土的雷法章。雷丑卖国有功，随老蒋逃往台湾后，论功行赏，又升了个考试院铨叙部部长的伪官儿。这姓雷的虽也和陈诚一样是个武大郎型的人物，但具有日本鬼子短小精悍善模仿的天性。他很快就学会了老蒋所耍的那一套做假做伪、玩弄权谋、假公济私、搞家族利益等等小手段。他有个奇丑无比的女儿无法出手，乃即仿照蒋秃头重赏之下必有勇夫的手法，郑重宣布，谁娶他女儿便即刻把谁铨叙为如假包换的简任官。那曾献奎此时正是一个连委任也弄不到手，在外交部抄写护照的雇员，此君一听有此好事，便即自告奋勇献身而上，果然是人官两得，立刻从小兵当上了将军。盖那蒋朝文官分委、荐、简三级，与武官的尉、校、将相配合。那曾献奎是个连委任也没有的雇员，正如军伍中的小兵也，一下由雇员飞升为简任，自是从小兵一夜之间（洞房花烛夜也）变成了将军，可见蒋朝伪官之容易到手。那雷法章把嫁女儿的事安排妥当后，仍是于心不安，乃即献身教会活动，穿上“我是罪人”的法衣，整天泡在教堂里向“我主耶和华”请求免罪，而成了个疯疯癫癫的吃洋教的神经病。

    那曾献奎自从搞到个简任官，便在丈人的庇护下，从高山转入平原，喝那巴拿马运河之水，来灌溉他的喉癌。

    再说，调曾某赴巴的明令发表后，那嫉恶如仇的田尹山岂受得曾某作威作福，便即写了封信与那外交部长，郑重声明为了馆务工作顺利及新任曾大使的健康，请准改调他馆工作，那沈娼焕倒也干脆，立即便把那田某改派哥伦比亚。那田尹山去到哥伦比亚之后，眼见那麻脸小儿搞那袁世凯当年耍的一套劝进丑剧，进一步看清了蒋家父子搞封建世袭的反动面目，乃潜心钻研进步书刊，了解祖国旧貌新颜，终于走上唾弃蒋朝心向祖国的道路。这其间曲曲折折，自有许多惊险趣事。欲知今后发展，请听下回分解。有诗二首曰：

　　将军仁德非面首，为丧故主强退休。汉奸女婿当大使，颠倒黑白癌中喉。蒋尸未寒妻被逐，麻脸孝子使阴谋。中华儿女多壮志，田君岂做蒋家囚。

　　信奉洋教骗娇妻，孙文信徒是自居。秃子居然要束发，纯是欺人加自欺。麻面小儿急登基，假辞院长抢主席，伪称民主又共和，正如观光马杀鸡。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

