第二十回——二世登场丑赛洪宪·梦醒南国唾弃蒋朝

    话说，那田尹山来到南美大国哥伦比亚后，目睹这南国的山川形胜、京城的典雅繁荣、人物的儒雅风流、民风的淳厚朴实热情乐观，不觉心胸开阔眼界大开，对那拉丁文化越增喜爱。他在蒋朝驻哥伦比亚大使馆中办理那文化宣传及侨务领事工作，由于侨民不多，哥国与台湾的交往更少，所以侨务领事工作也无甚好办，倒是文化宣传，如各地每年举办的文化展览、各学府经常举行的文艺学术性演讲讨论会等，比较频繁，但参加这些活动也给田某畅游哥国各地名山大川的机会。

    那蒋朝驻哥大使便是担任蒋介石英文秘书多年，并曾任外交部次长的沈锜。此人在“近朱者赤”的逻辑支配下，不免近蒋者白，而学得许多蒋老头的权谋诈术。他对大使馆里五六个属员，也象蒋介石“治国平天下”一样，采行用人唯亲、分而治之、相互监视及欺善怕恶等策略。把一个他到哪里带到哪里的姓章的贾桂型马弁小人视同“黄埔子弟”，做为馆中骨干，一应重大机要事务悉以委之，剩下那跑龙套的杂务琐事，再分给其他馆员。这和老蒋带兵分中央军和杂牌兵的搞法完全一致。那田某既属杂牌兵，在“不在其位不谋其政”的古训昭示下，倒是落得清闲。

    且说，那章小人本系国民党在大陆时期的党务学校出身，追随老蒋逃到台湾后，便以学生身分转进了台湾大学，混得个台湾大学毕业的学历。因此便常以具有五四遗风及民主自由人士自诩，而骨子里那特务走狗的劣根性终难涤除。此人专事迎合权势、善观风向、行伪言谬，没有什么独立人性。此种劣根性在蒋朝官场鬼混，倒是如鱼得水，但一经真理和正义检验，就落得惨不堪言。原来这章小人曾以外交官身分在台湾骗到一个出身台湾大学的女子。新婚不久，该女士便发现那章先生原来是个“齐人骄妻”，在坟上偷吃油水、回家夸称蒋委员长请吃饭的那种伪君子真小人，于是决心弃章而去。那章某尚自蒙在鼓里，乐不可支地和其新婚夫人搭那泛美班机，飞往多米尼加上任。道经美国西岸洛杉矶，那章某言不由衷地装出慷慨大方的样子，活象蒋二世请辞行政院长一般，开言道：“阿娇吾爱，咱们在洛杉矶住上几天，到那好莱坞、迪斯尼乐园各处玩玩如何？嘻嘻嘻。”

    那阿娇早知其言不真，盖从台北订票时便是直飞多米尼加，洛杉矶过境加油只停一小时而已。更稔知章某那一钱如命吝啬成性的德性，最可恶的是那专讲口是心非话的老毛病，吝啬还要充大方，真是吊死鬼搽粉死爱漂亮。阿娇想到此处更增对那章小人不齿之感，也下定了唾弃章某的决心，乃不动声色而又和颜悦色地回那章郎道：“何必破费呢？我们来日方长，要省着点用。到多米尼加还要安家置具，一切都要花钱。你薪水又少，一个月拿不到三百元，我看以后有机会，我们再来洛杉矶玩吧。嗯，你说好不好呀？”那章郎听在耳里乐在心头，真不知哪辈子当和尚敲破了多少木鱼，方得如此好命，娶得这么体贴入微而又会过日子的老婆。不觉又是“嘻嘻嘻嘻”几声奸笑，笑得那阿娇再也忍耐不住，忙对那姓章的嗲之曰：“阿惠呀！你在此稍等，我到那机场免税商店看看，买点便宜货，一下就回来。你千万别走开呀！免得我找不到你。”说着说着，又回头向他抛个媚眼，无限娇嗔地加上一句：“不准动！听到没有？”只见那阿娇扭扭晃晃，那婀娜多姿的背影，一转眼便消失在长廊的那一端。自此之后，章先生再也见不到他的新婚夫人了。时针象中医的金针，每移一格都刺入章某的深心。可怜望穿秋水的痴心汉子，把脖子都望歪了，也不见伊人的倩影。为了苦苦等待，章某只得改换下一班飞机，一个人呆在候机室里，麻木而焦急地望着窗外那起起落落的飞机，那晚霞落日、那惨白的半月、那红光万道的朝阳，多么美好的世界呀！就缺少他日夜期待的阿娇。

    第六感告诉他，阿娇是不再回来了。他知道等待阿娇再出现，和那蒋介石父子的反攻大陆一样，是神话！是奇迹！但他还是木然地等着。直到下一班飞机又要起飞了，他才万不得已地随风飘去。他不明白为什么阿娇会弃他而去，更不便把此事请教于人，他只得含恨终生，而始终无法解开这个被妻子抛弃的谜。他一再思索，他是那么迎合、那么顺从、那么哼哼哈哈，简直象只哈巴狗，为什么仍不能获得阿娇的欢心呢？他怎会想到，正因为他狗性太浓、人性太少，才使得阿娇离他而去。人不能配狗，这虽是浅显至理，人容易了解，而狗却未必。

    所谓“实践检验真理”，那田尹山鄙视章小人也是经过检验的。一日，那田某见四下无人，乃试着对那章某说：“阁下对政府逮捕并囚禁李敖、柏杨有何看法？”

    “象苍蝇蚊虫一样的讨厌，应予消灭！”章先生毫不考虑地回答。

    “我倒觉得今天台湾知识分子中，唯有李敖、柏杨两人最具人性、最为可爱！”

    那章某用他那永远也张不开的一条缝小眼，惊愕地瞄着田尹山，象是充满关切的好意又象是含有驳斥的敌意，阴沉地说：“嘿嘿！我们身为公务员，不能反对政府的政策，说话要小心哩！”

    “做为知识分子，要有良知、要寻真理；做为一个人，要有血性、要有正义感，公务员可以不干，人不可不做。”田某立予反驳，并有规劝之意。

    “也不是那么简单，公务员不干就可以了吗？那柏杨从前还是青年救国团的干部，不一样被抓起来！”章某用小眼瞄住姓田的，不住地嘻嘻冷笑。那田尹山志在摸清姓章的底，所以耐着性子继续问道：“阁下向以台大毕业具有五四遗风自诩，五四精神在追求民主与科学的两大理想。民主就是容纳异见、科学就是客观求真。咱们暂且忘掉政府，以一个中国人的立场，来看李、柏二人被捕事，请阁下直说你内心的看法。”

    “嘿嘿，观点不同。”

    “愿闻其详。”

    “嘻嘻！好汉不吃眼前亏。”

    “那你是同情李、柏？”

    章某闻言急忙气急败坏地否认说：“我可没有说，我可没有说，我认为他们是象苍蝇蚊子一样可恶！”

    田某见章小人急得如此，内心好笑，忙宽慰他说：“我们今日无事，随便聊聊，一切止于你我二人，所以不必扯谎说官话，尽管拿出真面目。你一再称李、柏二人是蚊蝇，这可是你一个中国知识分子发自内心的看法？”

    那章某沉默了半天，始终拒绝作答，而田某倒也不再逼他，便自言自语地说：“今天台湾一千多万人口，只剩下李敖、柏杨两个敢说真话的人了！什么‘贫贱不移、富贵不淫、威武不屈’，什么‘虽千万人吾往矣！’都他妈的胡说八道！”

    “对，对！嘻嘻嘻嘻！”那章小人立即接口说，“那都是骗人的、那是写小说、那是喊口号！你我这么大的人了，又不是小学生。”

    田、章两人的谈话到此结束，而田某也决定从此与那姓章的断交。与其说田尹山鄙视痛恨那假冒伪善一无人性的章某，倒不如说他更为台湾知识分子的堕落无耻而痛心绝望。面对蒋介石父子的做恶败坏和台湾知识分子的卑劣沉沦，田某试着想寻找两者之间的因果关系。是由于蒋贼的败坏才产生可耻的知识分子呢？或是可耻的知识分子培养出蒋氏父子这一对国贼？正如先有鸡还是先有蛋一样，田尹山无法肯定这看似简单，实则深奥的问题。

    在四季如春的波哥大高原上，在白色恐怖达不到的南国，田尹山享受了“鹰击长空，鱼翔浅底”的自由。他如饥似渴地潜心研读在台湾做梦也不敢看的书刊，他要客观地去了解台湾、了解蒋政权、了解蒋介石父子，当然，更重要的是了解新中国。他要冷静地以五四传统的民主与科学精神来分析研判问题，要客观而公平地认识蒋政权和蒋介石。台湾方面对蒋家的歌功颂德神话既不可靠，中共对蒋介石的盖棺论定：“国民党反动派头子，中国人民的公敌，帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的代表，反共、反人民、独裁卖国，满手沾满中国人民鲜血。”也不应全信，那么最可信的应是置身事外的外国人对蒋秃头的评论。于是，田尹山开始在外文书刊中寻找有关品评蒋某的记载，不幸他几乎找不到一本赞扬蒋介石的出版物，他所能看到的是：

    美国生活杂志记者JACK BELDEN在《CHINA SHAKES THE WORLD》一书中所描述的（描写四十年代末的中国）：

    蒋介石是个在地主与外国人之间耍手段讨便宜的买办。他奸滑、敏捷、毒辣，善用贿赂达到目的。他不能独立，更没有自己真正的个性，只是个附着于封建中国与外国之间吸取利用的中间人。他既不能忠于旧中国，也不能忠于新中国，所以外国人与老式的中国人都不喜欢他。

    蒋介石的买办性格更被中国社会的封建性弄得复杂化，深究蒋介石的专制性时，你会发现他本质上是一个中世纪的民族领袖。他比老式军阀们乖巧，然而在政治上，他正是从军阀中产生出来的。他用地主的手下人、二流子、狗腿、管家等来统治农村。他用流氓与帮会来统治城市。封建的专制君主、资产阶级的买办、乡村中的土皇帝、帮会中的弟兄以及党的领袖——蒋介石，既是个过渡社会的产物，又是这个社会的土皇帝，他的哲学、性格、思想，甚至日常言行，都是由这个事实塑成的。

    蒋介石的外形有一点抑郁、有一点可笑，经常处于矛盾之中，有时是悲剧性的，悲剧的主因是他想做不可能的事。他想从封建主义中创造资本主义，从儒教中创造基督教，想把专制主义说成是民主主义，把沙文主义说成是民族主义。结果，他只造成了混乱——在国家之内，也在他自己心灵之中。

    蒋介石这个自作聪明的独裁者，他的眼睛只用来向后面和向上面看，而看不见他脚下的人民，也看不到人民向前所迈开的大步。结果，人民打倒了他，他还不知道打倒他的是谁。

    蒋介石利用过基督教的若干教义，但绝不利用一点基督教的基本观念。他不知道仁慈或宽恕，更不知道人权的不可侵犯或人的平等。他口上讲基督，但向死人致祭；他口上说民主，实行的却是孔子所主张的贵族专制政治。他提倡孝道，而孝的结果就是人民应当服从统治者。他就是统治者。

    蒋介石自认拥有仁、义、礼、智、信，这些综合而成的一种具有神秘性的东西——“德”。“德”可以保证国家繁荣、子孙昌盛。他不停地喊“风行草偃”，然而他的风越是吹，人民越倾向另一方面去。于是，他归咎世风日下、人心不古。农民不孝所以起义，知识分子不义所以反叛他，将领不忠所以投向共产党。他企图独占道德，而不可避免地引起中国人一致的反感，认为最不道德的乃是蒋介石。平民老百姓对这个“圣人”，已感到不能忍受的厌倦！

    蒋介石只有在与平庸无能的人在一起时，才会觉得舒服。星相家、算命的瞎子、农村中的巫医，对他颇有好评。然而在他二十二年的统治中，没有一位有相当地位的中国作家曾说过他一句好话。

    蒋介石绝不是什么政治家，他是一个专制者。在政治上他是个阴谋能手，在战场上他是个机会主义者，在行政上他是个瞎搞的家伙，在战争中他是个傻子。史迪威将军对蒋介石的称呼最传神也最恰当，那就是叫蒋介石为：“花生米”、“小杂种”、“酋长”、“大西崽”、“马浪荡”、“响尾蛇”。

    白修德、贾安娜两位美国记者一九四六年合著《中国暴风雨》一书，对蒋介石是如此描写的：

    蒋是个运用阴谋比战争多的军阀，应用权势比观念多的政客。中国任何观念只要和他的不同，便被他视同仇敌。无论在党内或政府内，他坚持人人必须效忠他。尽管你诚实、有经验、有能力，而你若不能无条件地向他效忠，便不容你存在。

    政府、军队和党都成了他自己的领地，为党政军工作的干部也都是吃他的饭的奴才，他就是“圣人”、“领袖”、“老师”和“一切”。

    不论你多腐化，他都和你处得来。但若不接受“他即是中国”的这个公式，便会被视为无赖汉，便要对付你，便要把你交给秘密警察，加以狠狠地修理。因此，许多恨蒋比爱中国的心更强的人，或投降日本人，或找个地方隐居起来，或干脆到外国去。没有地方可躲的老百姓，只好起来造反。所以在贵州、甘肃、福建、湖北、河南和四川等地，成百上千的乡村中到处都是暴乱。那些最沉默的大众也用“莫谈国事”这块公然悬挂出来的牌子，做为对蒋介石无可奈何的反抗。

    一九四四年美国史迪威将军（GENERAL STILWELL）在其文件中对蒋介石的介绍：

    我是根据我所看到的事实，来对中国现状做一个判断。中国士兵和中国人民有信心：根本上是伟大的、民主的，只是治理不善。他们诚恳、朴实、勤劳、爽快、能自立、宽容大度、友好、体贴人，没有等级或宗教的障碍。

    国民党：腐败、轻忽、紊乱……囤积、黑市、跟敌人交易。

    共产党：减税、减租、减息、有纪律、有理想、平等而言出必行，他们切实遵照做他们所宣传的一切。

    医治中国的疾患，在于割除蒋介石这个肿瘤。使中国陷于分裂的唯一原因，便是蒋介石担心丧失控制权。他处处防共，不给共产党些许立足点，而结果将是他自己被扫除，如果这种情形持续下去，则日本退出中国后，中国就要马上爆发内战。如果我们不采取行动，我们在中国的威信将受到严重损害。中国将无所贡献于我们对日作战的努力，并将埋下战后中国陷入混乱状态的种子。

    美国前总统杜鲁门对蒋介石的评论（录自PLAIN SPEAKING AND BIOGRAPHY OF HARRYS·TRUMAN BY MERLE MILLER）。

    我们大约把三十亿五千万美元的军事装备送给了这些所谓的自由中国人士，结果，从北京到南京的战场上，蒋介石约五百万的军队，却投降给三十万共军。共产党拿了这些军事装备，把蒋和他的手下扫出中国大陆。说实话，他一直都不是个东西。他曾经要求我派出五百万军队去拯救他，但我一口拒绝。蒋介石实在无可救药！他们的腐败，是与生俱来的。我下决心不虚耗哪怕是一个美国人的生命来挽救他。我不在乎他们怎么说，他们不停地嘲骂控诉，说我对共产党软化，又说我庸碌无能，但我不会屈服于这些指责。对于蒋介石及其同伙，我从来没有改变我自己的看法，这些混蛋一个个都该关进牢里，我希望活到眼看这一天的出现。

    我国的“中国游说团”影响力很大，他们手中纠集了一大帮闻风而吠的众议员和参议员，而且手段阔绰，可以花得起数以十亿计的美钞。此外还有为数不少的，大规模的出版机构为其摇旗呐喊，我并不是说他们收买了任何人，但他们实在利用了大量金钱，到处招摇撞骗。由于这个缘故，华盛顿有很多人都追随我所说的这个“中国游说团”了。

    关于“共产党路线”，大家都已耳熟能详，但华盛顿政界却有更多人在支持“中国游说团”，有势力的人也是一样。这是一种什么样的主张呢？他们想支持老蒋重掌权力，第一步，便是尝试把蒋介石的军队弄进朝鲜战场，但无论如何我不答应。这并非单单因为我不希望出现这种事……无论如何不能触发第三次世界大战，还由于我深知蒋军根本不成气候。无论让他们干哪一件事，他们惹来的麻烦总大大超过他们所起的作用。我们支援他们的每一分钱，总是落得这样的结果……好大一部分倒进了蒋和他老婆的口袋，宋家和孔家也分得满满的。他们统统都是强盗，是一群该死的混蛋！

    请问总统先生，听说那些曾经到过中国的美国兵称蒋介石为“花柳积”（CHANCRE-JACK）。二次大战期间，英国有一项广播节目，给一名中国将军的角色，起了个名称叫“给我现钞”（CASH MY CHECK）！

    这一点也没有说错，正是那些令人气愤的事实，使我觉得事无可为。只经过一段很短的时间，我便发觉蒋介石、他的夫人以及他们的亲戚宋家和孔家，一个个都是强盗，蒋和他老婆更包括在内。我们送给蒋三百五十亿，其中七亿五千万元被这群贼中饱私囊吞没掉了。他们窃取了这笔钱后，在巴西圣保罗以及正在纽约这里投资发展地产（上述谈话地点是纽约嘉利尼酒店 CARLYLE HOTEL）。这些钱便是用在所谓“亲华路线”上去，并且还继续在花美援。我不愿意与这样的人打交道。

    田尹山面对以上这些美国人对蒋介石及其政权的描述，他简直不敢相信自己的眼睛，作为一个国民党员，他觉得无地自容。原来蒋家的国民党是一群地痞流氓汉奸走狗！做为这种集团的一分子，他如何有脸面对他那正在成长中的儿女！蒋介石这个在美国人眼中的强盗小偷、花生米、大西崽、小杂种，却被生活在台湾的愚民奉为神圣，他想到当年在台湾曾高呼过：“蒋总统万岁！”他便痛恨自己的盲从无知与可耻！他此时内心交织的悔恨与内疚，颇似那达荷美冒失的索格罗将军，为向蒋秃子磕错头而悔恨不迭。

    田尹山另一方面又怀着惊奇与兴奋的心情，在有系统地研读介绍新中国和毛泽东思想的书刊，除了按期到波哥大街头，搜罗北京出版的西班牙文本如《祖国建设》、《红旗》、《中国画报》、《解放军画报》、《祖国周刊》等期刊或画报外，并千方百计找来《毛泽东选集》及诗词等与其他书刊。其中对他最具影响力的书刊，中文如香港出版的一本由英国 JOHN GITTINGS 原著汉译的《世界与中国》、美国斯诺早期写的《西行漫记》以及新华书店发行的《毛泽东与斯诺的谈话》等等。英文部分如：EDGAR SNOW的“RED STAR OVER CHINA”及“RED CHINA TODAY”，JOHN S. SERVICE的“LOST CHANCE IN CHINA”及 HAN SUYIN 写的“THE MORNING DELUGE，MAO TSETUNG OF THE CHINESE REVOLUTION”等等。田某还找到一份一九七一年由阿尔巴尼亚等十八个国家在联合国第二十六届大会中，提出的“恢复中华人民共和国代表权”的提案，而由于这个提案的通过，卒将蒋介石政权的代表自联合国中逐出，并恢复了中国在联合国及其所有组织中的合法权益。阿尔巴尼亚提案所附的一份“解释性备忘录”，共长达十一条，阐明了各种应立即恢复中国代表权并驱逐蒋介石代表的正义理由。从这些说明中，使田尹山进一步肯定了蒋朝的本质，确认了这个政权的傀儡性和非法性。例如该说明第八条说：“不言而喻，中华人民共和国存在的事实，同把中国领土的一部分，捏造成为了所谓的‘中华民国’的神话是不相容的。众所周知，自称代表中国，被安置在台湾岛的非法当局之所以能够残存下来，那只是因为美国的武装力量常驻在那里。”接着在第九条又说：“……这种恶劣先例，只能使许多会员国对国家统一和领土完整的前途感到不安。”根据上述提案，联合国乃做出了决议，其决议案全文如次：

    联合国大会，回顾联合国宪章的原则，考虑到恢复中华人民共和国的合法权利对于维护联合国宪章，和联合国组织根据宪章所必须从事的事业，都是必不可少的，承认中华人民共和国政府的代表是中国在联合国组织的唯一合法代表，中华人民共和国是安全理事会五个常任理事国之一。

    决定：恢复中华人民共和国的一切权利，承认她的政府的代表为中国在联合国组织的唯一合法代表，并立即把蒋介石的代表，从它在联合国组织及其所属一切机构中所非法占据的席位上驱逐出去。

    所有上述文字都给予田尹山惊天动地的震撼，也使他在思想上起了天翻地覆的变化。做为一个知识分子，理性与良知使他做出对大是大非的肯定，做为一个具有血性的堂堂正正的中国人，他不能无视真正的祖国，至少，不能继续当一个家族的家奴和洋奴买办政权的走狗。

    然而，理论与实际、精神与物质、崇高的理想和沉重的现实生活，象两把矛盾对立的剑，在田尹山内心深处往来交战着，那尖锐的刺痛不消说得！多少凄风苦雨的长夜，多么漫长而迟迟难挨的黎明，他一夜又一夜地失眠、一日复一日地思索，他生平第一次真正陷入了茫然无助的绝望。他注意到两鬓突现的白发。在海拔三千米的南国高原上，他陷于冷酷的孤立。他常常默默地自嘲似地背诵着那句：“如今识得愁滋味，欲说还休，欲说还休，却道天凉好个秋”的古词。

    田某的一切，甚至包括他内心的交战，都不曾逃过那深受蒋秃头熏陶过的沈锜的法眼。他利用章小人做暗探，并发挥蒋光头的权谋诈术，来因应田某的思想转变。恰于此时，台北上演了太空核子飞弹时代的“洪宪丑剧”。那个以自由民主自居的所谓“民国”，正试图把蒋介石的儿子弄上总统宝座。象袁世凯曾玩过的手法一样，全台湾都在哄抬蒋经国这个麻面小儿，军公教人员自不必说，就连学人教授娼妓都被发动起来，搞那无耻的劝进活动。沈锜于接奉台北的指示，要把劝进活动延伸到海外，以表海内外一条心的时候，便要主管侨务的田某去发动侨民通电拥戴。对此怀持深恶痛绝的田尹山，自不愿再去做那无聊可耻的工作，乃直截了当地假借旅哥侨民的话，转告沈某说：“哥伦比亚全体侨民不拥护这种反时代潮流的封建世袭作法，更反对一人搞的选而无竞和由国代抬轿子的表演！”

    于是，那沈某肯定了田尹山的“不可救药”，并决定采用不露声色的借刀杀人之计，以求不愉快的事件不要发生在他的馆里。老谋深算的沈锜为求四面光滑自求多福，乃向台北外交部上了个大家快乐的密电，只企图把田某顺利地弄到另一个蒋馆。那密电很简单，对田尹山的评语只有八个字：“人地不宜、才堪大用。”含义非常明显，就是请外交部把田某调开哥伦比亚，到别处去发财。于是，外交部命令来得很快，明令发表派田某前往巴拉圭。

    田尹山于是携同家小并带着所有千方百计搜罗到的前进书刊，前往巴拉圭首府亚松森。

    新的工作环境，对田某而言较为愉快。蒋朝派在那里的将军大使只不过是个摆设，而且经常不在任所。那个馆的大小事务，实际上都由田某作主。而在大使经常不在的情形下，田某不但实际上、而且形式上，也以代办的名义主持一切，这使他重温了不久前在巴拿马期间的快乐。在此情势下，田尹山便开始以自己认为正确的方法办事。

    首先，他要革除长期以来存在于那个大使馆的官僚习气，要建立“为人民服务”的观念，切实而平实地与侨民打成一片。接着，他要破除由台湾延伸到巴拉圭侨社的白色恐怖。他郑重警告大使馆内，几个专搞窝里反、敲诈、监视侨民的特务“外交官”，叫他们老老实实的，不得四处招摇勒索当地侨胞。为了彻底消灭特务扰民的现象，田某毫不迟疑地把那些特务据以骚扰侨民的文件，例如台湾按期分发的所谓甲种乙种管制资料加以烧毁。所谓资料也就是一些名单，分别把海外侨民甚至对台湾不友善的外国人，都列在里面，并分为甲、乙、丙等种类，加以管制，使特务无法再运用这些资料去危害侨民。同时，他尽量方便侨民，凡是侨胞需要向大使馆申办的证照事项，他一概从宽从快处理。其实，这些证照也不过是些护照延期、短期旅游探亲护照改为长期的侨居、出生证明、行为良好证明、婚姻证明等等。这些看来微小的琐事，但在官僚腐化的蒋朝，那些堕落败坏的外交人员，常以之做为敲诈及折磨侨民的工具。最通常的现象是，每当侨民申请一项协助，那承办的人便把申请案压在那里，让申请人三番五次地为之奔跑。其实，这些例行小事只要一挥笔，几分钟便可解决，而到那蒋介石家奴走狗的手里，比造万里长城还要困难。他们能找出种种理由，如工作忙、如需要调查及翻看资料、如需要向台北请领空白护照或表格等等，把一件极为简单的事复杂化，然后拖上一两个月。假如申请人实在着急必须很快解决时，便只好送钱。在特别通融的幌子下，取得所需文件。做为国民党顺民的可怜侨胞，不但得不到蒋朝的任何保护，反而还要遭受蒋党的迫害。那田尹山前在马尼拉，亲眼目睹台湾渔民被菲律宾海盗捕杀洗劫，深以不能有所作为而内心悲痛惭愧，他一旦能够有机会作主，总希望尽其可能，为可怜的侨民减少不必要的折磨。他既然在巴拉圭得到独当一面的机会，所以他就实行这个方便侨民的夙愿。

    他规定，凡是侨民申请案件，不能办的要根据条文解说清楚，能办的不得积压要当场解决，一切本着从宽从速的原则。这些，其实也仅是正常合理的应有办事态度，却不料在积习已深的蒋朝败坏环境中，田某的作风竟被视为凤毛麟角的德性，竟被侨民称之为“田青天”。连巴西、阿根廷等邻近巴拉圭国家的侨胞，也争相传闻“田青天”的出现。他们象歌颂蒋世祖和蒋二世一样，用他们善于歌颂的天性来美化田尹山。而这种歌颂，除增加田某的愧疚外，更使田尹山深深感觉到中国老百姓的善良、可怜和易于满足。

    然而，这就是善良百姓的可爱之处吗？他不断思索这个问题。他想，不正是这种善良，才宽容了蒋介石和蒋经国这对危害民族的独夫！想到此，他反而希望中国老百姓，不要如此善良。于是，他想到那个在尼日尔共和国手提马刀，当场砍杀假冒伪善的尼日尔军政府主席的黑汉子。他想，中国人民能象那条黑汉子该多好呀！那么，蒋世祖父子这种卖国窃政的败类，将会在中国历史的长河里绝迹。

    依山傍水的巴京亚松森，勾起田尹山对抗日战争时生活于山城重庆的回忆，在国民党统治的年代，充满白色恐怖和欺诈剥削的社会，把大后方变成个人吃人的地狱。在那个地狱里，田尹山度过了他的童年。

    因为年龄的关系，田某虽在困苦贫穷的生活里不断挣扎，但却免于军统特务的白色迫害。那笼罩着神秘恐怖的磁器口渣滓洞特务黑狱，竟也是田某童年时跑遍的山野丛林，贫穷、黑暗、恐怖，并不曾阻碍幼年的田尹山对祖国秀丽山川的赏玩。二十多年生活于台湾，他看不见象金沙江、象大巴山，那样雄伟壮丽的大山长河。面对波涛汹涌的巴拉圭河，使他情不自禁地想到长江、嘉陵江、金沙江，和他在江边飞奔的儿时岁月。眼前，这山水、这城池、这沿江而上的石阶、这浩浩奔腾的江水，一切都多么熟悉呀！但田尹山的童年也随着江水东逝，一去而不复返了。

    田尹山经常一个人跑到寂然无人的江岸，去欣赏那大江落日，他喜爱这景色。他的喜爱就像与阔别多年的亲人见面，有一种说不出的辛酸、激动、喜悦。他来到江边，只为寻求这种激情并在激情中寻找刺激。他无意捕捉他失去的童年，他知道那是不可能的，那已是一去而不复返了！他并不为失去的童年而悲伤，相反的，他却为新中国的成立而骄傲！为“帝国主义侵略中国的时代一去而不复返了！”而欢欣欲泪。

    他最爱在江风落日的余晖中，独自一个人阅读毛泽东先生的诗词。他为那首咏雪的《沁园春》词而近乎疯狂。他常常喟叹，写于一九三六年二月的《沁园春》，到一九七八年他才有机会读到。而更可怜的，四十二年后，那些被蒋家长期欺骗威吓的台湾人民，仍不能读到如此壮伟的文学作品，多美的文字！多么无私的品质！多么豪迈的人生！多么光明的中国前途！田尹山认为这首诗词是政治与文艺的结合、是实际与理想的合一、是旷古未有而肯定要传之万年的不朽巨著。毛泽东先生在这首词里，不但抒发了他对祖国壮丽山河的热爱，对革命远景的信心，更明确指出劳动人民是当家作主的“风流人物”。很自然的，田尹山会想到毛泽东说过：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

    正是在这种“为有牺牲多壮志、敢教日月换新天”的毛泽东伟大思想的光辉照耀下，唤起了田尹山战斗豪情。于是，田某毫不迟疑地在一份由蒋朝操纵，并透过大使馆转发经费的当地侨报——《南美天地新闻》上，一连发表了三篇攻击蒋家的文章。一篇批评蒋朝外交部的黑暗、一篇讥讽蒋介石父子搞假民主真世袭的丑剧、及另一篇驳斥一切台独，包括蒋家割据式的台独之不当，这无异是向蒋王朝吹起了战斗号角。文章发表，海外惊愕、蒋朝愤怒，而更引起了田尹山妻子的惊慌害怕。她基于现实生活为出发点，而考虑到田某今后工作出路的问题。当然，已经做出决定的田尹山，除以民族大义的大是大非和“朝闻道夕死可也”的壮志豪情来鼓励她之外，并告诉她，伟大勤劳而又有智慧的人是不会饿死的。相反的，忍气吞声、不顾廉耻，用歌功颂德向蒋家喊万岁换来的一口饭，吃下去会害胃病。在田某不断的鼓励与劝导下，田妻不但迅即消除了恐惧，并很快转而支持田尹山和他战斗在一起，成了亲密战友。

    蒋朝对田某的处理是迟缓而又痛苦的，他们按照传统不免又是成立专案小组，开会复开会、分析加分析、研商再研商，终于在祖国正式宣布中美建交的那一刻，决定了处理田案的办法。其实，各位看官无须开会也能得出结论，当然是先把田某骗回台湾再加修理，乃为最佳“良策”。蒋朝一再开会讨论后，所得的正是此一结论。于是，派人前往巴拉圭对田某进行诱劝，但说台湾在蒋二世统治下，不象光头时代，已改进得成为大有为政府。莫说政治批评尺度放宽，就是武装革命，也会在“庄敬自强、处变不惊”的口号下，免受制裁。结论是，象田某那样在报刊上发表自己对政治的看法，轻轻地讽刺一下二蒋的专制独裁，不但不会受到什么惩处，反而还会被提拔重用。那进行劝说活动的，竟拍胸口立誓言说，政府要他传话，以田某西班牙外文的造诣和工作能力，蒋朝考虑要予特别倚重，准备培养为外交部的领导人。这些无耻谎言，自难再对在本质上已对国民党做出否定的田某发生作用。蒋党在欺骗手段失败后，照例又用上威胁恐吓的流氓手法。

    于是，潜伏在巴拉圭侨社的国民党特务分子，一面制造谣言破坏田某的声誉，说他卖护照、敲竹杠、走私倒把，企图给田尹山抹黑；一方面，跟踪田某并向他家丢石子、敲门窗、搞点小动作。那田某在毛泽东思想武装下，如今已是“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”，“要扫除一切害人虫，全无敌”的高手，哪还在乎这些流氓地痞、奴才的奴才、走狗的走狗之类的国民党外围小丑的动手动脚。好个田某，一方面停止子女上学，要家人提高警觉，采取集体同行的措施；一方面把存在箱底的两支手枪拿出来，上油擦拭佩挂腰间，准备随时随地武斗。台湾于接获田某反抗戒备的情报后，据说由台北派出枪手，要在亚松森用黑枪把田某结束。

    用台湾的口号，田某已“处此生死存亡之秋”，不免难享“风雨中的宁静”，而谁来和他“风雨同舟”呢？

    十二月，正是祖国冰封雪飘的严冬季节，在南国巴拉圭却正是酷热的夏季。而田尹山在南国与蒋党特务走狗的斗争和气候一样，正搞得热火朝天，一个“烈日炎炎似火烧”的中午，突然一块飞砖击破了田家长窗的玻璃，接着急迫的敲门声。田某掏出手枪象奔赴战场似的，把门打开，只见三个满头大汗的青年人出现门首。其中一位较为年长，看来朴实正直的年轻人向田某自我介绍说：

    “田代办，我们是从巴西赶来的。我们出于义愤也奉有使命，来保护你和你全家的安全。我们昨晚赶到，没有惊动你，便在你房子四周放了哨。刚才有两个蒋帮特务鬼鬼祟祟地接近你的住宅，似有不良企图，见我们出现，便丢了块砖头逃跑了。”

    “请进来，请进来坐下来谈。”田尹山把那三个年轻人让进客厅，并含着歉意地忙把手枪放回腰间。

    坐定后，那看来朴实正直的年轻人自称姓秦，并向田某分别介绍了其他两位。小秦告诉田尹山，他们三个人将担任保安工作，直到田某全家平安离开巴拉圭。这期间他们将和田某寸步不离，并希望田某深居简出，尽量减少应酬及不必要的活动。同时，他还告诉田尹山，据他们得来的情报，台北派出的一个枪手先到巴西，和潜伏在巴西而以台湾办事处工作人员名义做掩护的一个小特务，同时于两天前潜来巴京。小秦说：

    “虽然如此，但不必担心，我们已掌握住这两个家伙的行踪和阴谋行动，可以防止未然。我们三个人在柔道、拳击和枪法上，也都自问可以对付那两个特务，可以完成保护田先生全家安全的任务。”

    过了两三天，小秦带来一位姓周的中年人，向田某介绍说：“这位周同志是特别从巴西首都巴西利亚赶来看你的，希望和你好好谈谈。”

    周同志看来平实精明稳重，从言谈中充分显现出反应快、学识修养均佳而又诚恳热情。他郑重地向田尹山表示，敬佩田某一贯坚持的反蒋及爱国态度，以及田某在巴期间对侨民的服务作风。他说：“我奉命来向你表示政府对你和你全家的欢迎与关怀。国家的政策是：‘爱国一家、爱国不分先后’，还要告诉你一个好消息：你的双亲和家人已知道了你们的近况，和你的反蒋斗争行动，他们正期待着尽快和你们见面团聚。政府希望在你们认为最适当的时间返回祖国，并愿为此提供一切协助与便利。”

    田尹山仿佛投入了慈母的怀抱，他激动得热泪盈眶，不知如何作答。室内一片沉默，而田尹山心海里思潮汹涌，千头万绪的意念，在极度兴奋的激情中难理顺序。突然，窗外传来阵阵吱吱的蝉鸣，在炎夏中午的热浪中打破沉闷，他仿佛看到童年所熟悉的四川盛夏景色。那绿柳莺啭、那鱼翔平湖、那粉红艳紫的荷花、那拂风带来清新的荷叶与成熟的稻实香味，他似乎也听到那苍凉低沉的二胡声，幽幽地、如怨如诉地抽泣着。三十年来，祖国一直是遥不可及。如今，他觉得只要一迈步，便可以走进这无限江山。多么可爱的祖国呀！

    这时，田尹山脑海里又浮现出毛泽东先生一九六五年所填《水调歌头》一词里的诗句：“……千里来寻故地，旧貌变新颜。到处莺歌燕舞，更有潺潺流水，高处入云端。……卅八年过去，弹指一挥间，可上九天揽月，可下五洋捉鳖，谈笑凯歌还。世上无难事，只要肯登攀。”

    《新官场现形记》一书就以写这田尹山在蒋朝外交部的浮沉、思索、觉醒与斗争的心路历程为重点，而到他突破局限为止。各位关心田某的看官们，或许欲知他今后的动向，笔者特于“后记”一章中，略做交代。

    有诗两首做为本回总结：

    世上怪事何其多！机场居然飞老婆。巧言令色伪君子，天网恢恢尝恶果。麻面小儿皮不薄，无耻国代戏演活，轿夫抬猪称竞选，昭然青史记万恶。

    别梦依稀忆故园，田君离乡三十年，南国天地亦壮丽，仍念祖国旧山川。蒋朝邪恶毁人伦，骨肉亲情散云烟，英雄儿女不信邪，方见日月换新天。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

