后记

    田尹山全家，在政府照顾和安排下，已于一九七九年，顺利地回到祖国，与他分别达三十年之久的父母亲人团聚。他们过着平安幸福、无忧无虑、充实而有意义的生活，不再漂浮无定、惶恐终日。更重要的是，他们回到祖国大家庭，做了抬头挺胸堂堂正正的中国人！

    而更加幸福的是，田尹山的子女们，他们能在独立自主充满自信的新中国成长，自将培养出英勇不凡的气概，这种气概，是在未来年代里，为人类做出更大贡献所不可或缺的优良品质之一。这种品质，绝无可能出现于崇洋媚外依附美帝生存，封建世袭搞洪宪丑剧，一方面毫无廉耻与信心地拿着一把牙刷，准备随时逃亡；一方面象痴人说梦似地狂喊“庄敬自强、处变不惊”及“反攻大陆”的台湾社会。和生活在台湾那些因人为的歪曲，而变成愚昧无知的同时代儿童相比，田尹山的儿女们真是太幸运了！

    为了公平正义、为了大是大非、为了热爱国家民族，更为了目前仍生活于台湾的那些田某的亲友故旧们的幸福，田尹山正在为祖国神圣的统一大业做出贡献。

    《新官场现形记》到此已告结束，但相信各位看官必和笔者一样，希望《新官场现形记》里那种腐蚀民心，败坏中国人品质的社会赶快消灭；那些卑鄙龌龊、可笑、可耻、可悲、可恶的书中情节不再重现；更希望蒋介石王朝是历史上最后一个人类败坏的样板。

    二十世纪人类迈向太空的时代，竟出现蒋王朝这种反动政权，不仅是人类物质文明与精神文明的矛盾与讽刺，更是全人类，尤其是中国人的最大耻辱。如何团结起来，用最快的方法驱走这场噩梦？是笔者殷切所寄望，并欲就教于各位看官者。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

