写在《新官场现形记》之后的话

    自一九八二年八月二十一日，《新官场现形记》在纽约《北美日报》开始连载以后，便陆续接到各方反映：有写信来的、有打电话的、有叫人传话的，或以《北美日报》为对象、或要《北美日报》转知笔者、或经与笔者接触，而内容归纳起来，不外褒贬、建议与威胁。

    褒扬的，对作者鼓励很大，除在此表示由衷感谢外，不拟多述，贬责甚而用粗话对本人加以嘲骂与威胁的，早已一笑置之，也不值一述，只有基于理性的批评与建议，应受到重视和研讨。

    在这些陆陆续续的批评与建议中，除几乎是一致的希望《新官场现形记》能尽快有单行本问世外，其他便是针对小说本身的内容、遣词及写作方式，提出不同意见的建议。这些宝贵的意见使我在写作的道路上，增加许多学习改进的机会，我在此特别向爱护及关心我的读者致谢。

    有读者建议我在遣词上勿太过激，在情节上应有令人鼓舞赞叹的正面教材，也都受到笔者适当的重视。当然“新官记”是一部讽世嫉俗的小说，在遣词用字上必须配合人物身分与情节发展，不能过分文雅克制，否则会搞成“画虎不成反类犬也”。在情节内容上更不可“敦厚周慎口无择言”，如《马援诫兄子书》所说的：“闻人过失如闻父母之名，耳可得闻、口不可得言也。”盖如此发展下去，势必使“新官记”变成隐恶扬善、歌功颂德的文章，不但有失作者的本意，更非广大读者及北美文广所乐见。而歌功颂德的文字，在目下台湾那个畸形社会、变态心理、是非混淆、非常时期的笼罩下，满街满巷俯拾皆是，实无须笔者浪掷笔墨。关于发行单行本的建议，则早已在《北美日报》编者的筹划中。由于“新官记”除讽嘲隐喻之外，并对曾任蒋朝外交官多年的书中主角田尹山反蒋的心路历程描述甚详，在祖国和平统一的过程中，甚具启发及教育意义。

    《新官场现形记》卒能与读者见面，可说应完全归功于该报主持文广论坛的李艺先生。若无李先生的启发、鼓励、督促和催迫，笔者绝不会想到，也不可能提笔写小说。

    另一个促使我下定决心写这篇小说的原因，说起来很奇妙也很偶然，但却是埋在我心里很久的想法。那是自我到纽约后所见到的一些怪现象，其一，是每逢周末电视上的传教节目实况转播，其二，是曼哈顿四十二街一带玩三张扑克牌骗钱的搭档。那随着科学进化将传教搬上电视的洋神棍，油头粉面、嬉皮笑脸、又扭又跳、又喊又叫，一副江湖术士加下流歌女相，哪有一点宗教的庄严虔诚，打着上帝耶和华的名号，不但骗吃骗喝，而且耍得那些善男信女，一个个捶胸跺脚、如痴如狂，或痛哭流涕、或跟着瞎喊口号，任由那神棍呼喝戏弄，弄成了行尸走肉般的木偶白痴，这下做神棍的搞法和那痴迷信徒的蠢态，岂不正是岛上蒋政权维妙维肖的写照！那玩三张扑克牌的搭档，一个做手法，三五个冒充拉人引客的假赌徒，一方面引人上钩，一方面在无人上钩的情势下，便混在观众中趁机扒窃财物。每当风和日丽春光明媚的中午，我总爱利用公余之暇，独自信步四十二街，观看那恶徒的表演。我静静地看、欣赏、思索、分析，再深入理解而做出总结。那玩手法的骗徒便是蒋介石父子，那充搭档的恶棍正如蒋家的武痞文丑和特务，那上当受骗的赌徒便是台湾老百姓，而那三张扑克牌就是蒋家用来行骗的道具三民主义。那玩手法的为了诱人下注，将三张扑克牌一张张地翻开来向观众介绍，正如蒋介石父子向台湾老百姓信誓旦旦地说：“这个是民族主义，这个是民权主义，这个是民生主义，你们喜欢哪一个，不要害怕，尽管说，欢迎大家踊跃地参与！”老百姓被说动了心，一头钻进去，就象赌徒看准了牌把二十块美金勇敢地压上去一样，结果，牌变啦，主义也不是那回事，二十块钱被吃掉啦！人被抓到火烧岛！所谓三民主义，变成了“殇”民主义！

    从这两个骗局里加深我对台湾蒋政权的厌恶，良知和正义促使我必须揭穿蒋党的骗局，必须唤醒被长期蒙骗欺压的台湾人民，必须叫恶徒受到制裁，必须把蒋介石父子藏在暗室里的丑恶底片曝光，使蒋党不再能骗吃骗喝，骗取广大善良的人民。所以，我决定竭尽所能，写出我的所见所闻所亲身体认的一切。当然，由于时间空间的限制，我所能了解的，仅限于蒋朝外交方面的恶劣事迹，而这些事迹只不过蒋家种种败坏的千百分之一。虽然如此，基于外交乃内政之延长，读者似不难举一反三，而洞悉一切。

    当我落笔撰写“新官记”之时，立即面临一个名词的问题；就是如何恰当而妥贴地称呼，目前存在于台湾的那个政权，众所周知，由于蒋介石搞封建世袭闹剧，早把那个政权的民主共和成分消灭掉了，所以它不应再被称为“民国”。由于它从来不曾实行三民主义，到台湾后，更把孙文的遗教也干干净净地抛掉了，所以它更不应该称为“国民党”。由于它专制独裁、崇洋媚外，靠白色恐怖的安内和死抱美帝大腿的依外而生存，所以它更不是什么“自由中国”。它究竟是个什么东西呢？我最后决定把它称做“蒋党”、“蒋朝”或“蒋家”。所以在“新官记”里，凡提到那个政权时，我总以上述三个名词称之。

    当然，蒋朝不会喜爱我给它的命名。它要以正统自居，它要代表全中国，它自称是如假包换的老店，所以三十多年来，它不停地狂叫“汉贼不两立”，无论对北京的中国政府而言，或对岛内一切反对势力。自雷震到目前的党外人士而言，蒋党永远以汉自居，而把贼的帽子硬扣在别人头上。“汉贼不两立”是出自诸葛亮《后出师表》的首句，而接下来便是“王业不偏安”。为此，蒋介石父子乃不停地叫喊“反攻复国”，希望把王业建立在南京或北京。可惜父子两代喊了三十多年，却始终没有继之以行动。蒋介石在时既不曾像诸葛亮一样，“六出祁山”；蒋经国接位更不曾像姜维一样，“九伐中原”。父子俩从头到尾在岛上搞七擒孟获的安内工作。孔明七擒孟获终令孟酋长心悦诚服，而我们的二位蒋“总统”在一个弹丸小岛上擒孟获，却越擒越多。从二二八大屠杀算起，经过《自由中国》月刊的擒雷震、擒李敖、擒柏杨、擒崔小萍、擒孙立人、擒余登发、擒“美丽岛”众头目，搞到目今的党外人士遍布海内外，正如《梅花》歌词中所唱的：“梅花梅花满天下，越冷它越开花，冰雪风雨他都不怕”，演成越擒越多、擒不胜擒的局面。喊“汉贼不两立”容易，行“王业不偏安”困难，而光喊不干就是骗，所以蒋介石父子就是美国电视传教的神棍，和纽约四十二街街头玩三张扑克的骗徒。

    蒋介石父子既以刘备刘禅自居，把台湾局面当做三国时的蜀汉，并自比为刘氏之后，要复兴汉室。那且让我们把蜀汉和蒋伪两者加以比较与研究，来看看两者的异同。

    刘备河北涿县人，贩履织席小手工业工人出身，得意时不但广布仁德于天下（当然是耍权谋的，象蒋介石逢年过节，打赏三军将士加菜金新台币一元的搞法一样），且娶东吴孙权之妹为妻，和皇室豪门挂上了钩。蒋介石浙江奉化人（其实河南郑州，又名郑三发子，是和刘玄德河南河北隔河相对），流氓瘪三出身，得意时以提倡新生活沽名钓誉，到台湾又搞道德重整，也是想广布仁德于天下。和刘备娶乔国太之女的年龄差不多时，蒋介石也娶了个豪门之女宋美龄，因而与国民党的头目孙文拉上连襟关系，刘蒋二人的婚姻其志趣目的大致相同。在出身贫贱和善于耍弄权谋上来看，两个人十分相似，而刘高于蒋者，在尚能坚持“勿以恶小而为之”的原则。蒋则不然，不但在当权时公开地大量屠杀政敌，且在微小时，还不惜亲自动手杀人。他绝无“有所不为”的品格。请看马寅初先生的《石室余沉》文集中所载，略称：陈其美因欲继汤寿潜为浙江都督，而陶成章素为全浙人望所归，乃谋除之。因而指使其副官蒋××（即蒋介石也，其时依附杨梅都督陈其美充当爪牙），夤夜入上海广慈医院，将正在疗养中的陶焕卿，狙击毙命，即扬长而逸等语。

    两三年前，林义雄母女被谋杀案发生后，有个香港出版的刊物曾引用林义雄死里逃生的长女对凶手的描述做了如下报导。“那个凶手，高高瘦瘦、留有胡子、颧骨凸出、眼露凶光、穿一身黑衣。”看了这段描绘，很自然地令人想到“英明领袖”蒋介石。我想，当年陶成章被杀时，所看到的凶手也就是这么个长相的暴徒：一个留着日本军阀仁丹胡子，而满嘴“娘西皮”的流氓。这就是今天全岛人民日夜念念不忘的“民族救星”！

    “刘禅为甘夫人所出，生于建安十二年春。是夜有白鹤一只飞来县衙屋上。临分娩时，异香满室。甘夫人尝夜梦仰吞北斗，因而怀孕，故乳名阿斗。”看了这段记载，不禁联想到蒋二世经国先生，不知毛福梅女士生他时有何异兆。经国先生长得矮矮胖胖、愚胖而又带邪气、性淫逸、好自作聪明，这些都和《三国演义》中所描写的刘后主相近似。关于后主淫乱的事，“演义”第一一五回有此记述：“却说后主在成都，听信宦官黄皓之言，又溺于酒色，不理朝政。时有大臣刘琰妻胡氏极有颜色，因入宫朝见皇后，留在宫中一月方出。琰疑其妻与后主私通，乃唤帐下军士五百人列于前，将妻绑缚，令每卒以履挞其面数十，几死复苏。主闻之大怒……遂斩刘琰。”这和蒋经国先生勾搭顾正秋而囚任显群，似出自同一手法。在这方面，两个后主真是半斤八两。

    比较了两朝的人物之后，再研究两朝的事迹。

    诸葛亮在《后出师表》中说：“固知臣伐贼，才弱敌疆也；然不伐贼，王业亦亡；惟坐而待亡，孰与伐之。”又说：“今陛下未及高帝、谋臣不如良平，而却以长策取胜，坐定天下，此臣之未解一也。”又说：“自臣到汉中，中间期年耳，然丧赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘郃、邓铜等及曲长屯将七十余人……此皆数十年之内，所纠合四方之精锐，非一州之所有。”这里说得很明白，人生易老、而时不我与矣！坐定天下无异坐而待毙！所谓“不伐贼，王业亦亡”，还不如鼓起勇气干一下。否则，从大陆上裹胁而来的残兵败将，都将垂垂老矣！而即使这群残兵败将也是纠合四方之所得，非一州一地一个台湾小岛能出产。一千多年前的孔明已替蒋介石定下了这条定律，可惜老蒋小蒋不能领悟，不敢采行，不记取教训，白白耽误了几十年。如今，已落得：“若复数年，则损三分之二也，当何以图敌”之绝境。君不见，今日孤岛台湾不正是那种景象吗？那些当年小的，如孝字辈的纯种杂种和什么沈、钱、陈、连四大公子之类都大了！大的，如经国纬国都老了！老的，如一群万年代表和什么文丑陶希圣、陶百川，政客张群、黄少谷之类都快了！快的，如蒋介石、陈诚、陈仪等都死了！那些当年追随蒋光头来台的老兵，没有凋谢的，如李师科、王迎先之类，已认清大是大非，勇敢地站起来造反啦！

    形势如此，让我们再回到《三国演义》，从刘禅的下场来推测蒋后主的末日吧。“后主率太子诸王及群臣六十余人，面缚舆榇，出北门十里而降。邓艾扶起后主、亲解其缚、焚其舆榇，并车入城。”台北市的北门已经围入市区成为都市的心脏部分，蒋后主出北门十里，大概要走到如今的新庄和泰山附近。抬着棺材，手牵着孝文、孝武、孝严、孝慈，后面跟着一大群王升、谢东闵、孙运璿之类的大臣，拍成纪录片，海外巡回放映，一定比台湾中影公司任何影片，要叫座得多。喜欢看电影的朋友，请拭目以待，看这部受降电影的日子当期不远。

    近阅描写孟良崮战役的小说《红日》，看到蒋军七十四师师长张灵甫被击毙，尸体用门板抬下山岗的凄惨描述时，便想到和平统一台湾的伟大正确方针。笔者个人总希望，蒋经国不要落得张灵甫的下场。于是，我又想到刘后主被迁往洛阳，受封为安乐公后，向司马昭谢恩的那段精采描绘：“昭设宴款待，先以魏乐舞戏于前，蜀官感伤，后主独有喜色。昭令蜀人扮蜀乐于前，蜀官尽皆堕泪，后主嬉笑自若……贾充问后主颇思蜀否。后主曰，此间乐不思蜀也。”真是个洒脱可爱的人物！俗语说：“知足常乐”，与其发动姜维鼓起余勇，再做垂死挣扎，还不如早日投降，减少无谓牺牲，让国家早日统一，把一切力量用在国家的建设上。刘禅有此眼光似不失为识时务之俊杰，那么司马昭用魏乐舞和蜀乐来酬劳他，也算国家对他的答谢。让我们想想，有一天，蒋经国先生也有刘后主之明，回到北京，在中南海或人民大会堂，观看《白毛女》或《东方红》戏曲，然后再请邓丽君高歌一首台湾的流行歌曲。蒋先生于高兴之余，用宁波话说一句：“此地交关好，阿拉不想台湾哉！”这将是一幅多么美好的景象，和多么精采的历史佳话呀！

    在“新官记”的陆续连载期间，我也曾得到很多前此在蒋党外交部共事的朋友们的协助。他们有的已离职、有的仍在工作中，有的用信函、有的以电话，向我提供资料或提出建议。由于他们无私的帮助，使我在处理小说中许多我不甚清楚的情节时，有了更踏实、更细致的陈述。为了众所周知的理由，我不便在此列举姓名致谢，但我仍要虔诚地表示我对他们的由衷感激！

    我还要谢谢几位目前留在美国的前国民党军政老前辈，没有他们的鼓励与指教，“新官记”或许不会如此顺利脱稿。当然，我更不能忘怀我的爱人所给予我的全力支持，没有她顶住半边天，并共商小说情节与斟酌遣词，则全文的缺失当会更多。

    最后，我要严正证明，我对蒋政权是否定但并不绝望的（希望它和平回归），我对台湾人民是同情而无仇恨的，我用冷嘲热讽来刺激他们的麻木，我用正义词严来纠正他们的错误，而最终目的，也不外要这群陷身错误的人，迷途知返。我所期望的，是《新官场现形记》中那些丑恶的闹剧早日结束，国家早日统一，早日富强壮大！相信这也是所有中国人的愿望。

    一九八二年十一月九日于纽约市

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

