谈祖国统一

    ——辛亥革命七十周年，一个知识分子对国是的感触和诤言

    天下大势，合久必分、分久必合。

    自一九一一年以孙中山为首的国民革命，推翻满清、建立民国以来，瞬已七十周年。七十年来，经过军阀混战、党争、八年抗日、人民革命战争、中华人民共和国成立以及蒋党逃往台湾依靠外力生存，一连串内忧外患，国家始终没真正统一起来。对于饱经离乱的中国人，没有任何事比国家统一更为迫切重要。尤其海峡两岸因人为因素，而有骨肉离散切肤之痛的同胞，国家统一更是梦寐以求、极具实际意义的大事情。所以，凡是中国人，可以说没有不希望国家赶快统一。是以人心所向，分久必合。

    统一固为众望所归的一致目标，而不甚一致的，乃是统一的方式问题。北京中央对收回祖国领土台湾，现有主张是取和平统一方式，在和平统一的原则下，中央给蒋经国政权的条件相当宽大。除同意维持蒋党的行政和经济体制，将台湾视同一个特区暂不推行共产制度外，最近还传出可与蒋党共组联合政府，在阁员中给予若干席位（根据外电报导，尚无北京官方的正式声明）。果真如此，客观而言，中央对蒋政权可说仁尽义至了。然而，自私顽劣的蒋经国除照旧滥吹反攻大陆外，最近又新加花招，说什么三民主义统一中国。这当然是一种做作，是存心搅局的胡言乱语，不值一笑。盖台湾既未实施三民主义，又无反攻大陆力量，乃属铁的事实。这种胡说八道且不理会，就事论事，谈统一，就要以代表全国十亿人民被公认为正统的北京中央政府为主体。换而言之，只有北京统一台湾的政策，才是值得重视的问题。也就是说，值得研究讨论的，是台湾现状有无维持的价值？和平统一台湾政策的可能性和正确性，武力收台的利弊。至于蒋家要如何如何的神话梦呓，就无须浪费时间予以计较了。

    首先，让我们谈谈台湾现状有无维持的价值。有人说，蒋党在台湾的存在对北京政府发生比较和竞赛的作用，由而可加速国家全面的进步，若要这个论点成立，则大前提必须是蒋党的确是个上进势力，对北京政府真能产生比较和竞赛作用。亦即蒋党在政治上必须是民主自由和独立自强的，在经济上必须是繁荣均富和充满生机的，在社会上必须是平等和睦愉快安乐的，在文化上必须是庄重自信的、朴素向上的和奋发而有为的。但事实上，三十多年来在蒋党统治下的台湾，并不存在这些要求。相反的，它在政治上，搞落伍封建的世袭，一党独大，依靠外力生存，对反对派囚禁谋杀，一无民主自由之可言。在经济上，靠外债度日，受美日剥削，财富集中，广大农民、渔民、盐民及劳动群众备受压榨，富者窃逃外汇、贫者卖儿卖女为生，娼妓满街，窃盗横行，一片末日景象。在社会上，不公不平，伦理斫丧，人欲横流，充满暴戾之气，特权阶级为非作歹不受遏制，广大人民忍声吞气无可奈何，到处是怨恨、浮躁、混乱。在文化上，崇洋媚外，道德是非混淆，知识分子崇拜权势，只知歌颂蒋介石父子，不知羞耻为何物，广大人民受蒋党愚民教育和特务控制双管压制下，愚昧怯弱，绝少是非之心和正义感，轻浮、无根、虚荣、堕落，成为台湾现阶段的伪道假学的文化特色。这种社会不但和中国大陆绝难竞赛，同时使光辉的辛亥革命也失去意义。

    蒋介石父子最为世人诟病的，是他们篡党窃国的丑行，蒋介石才具武功远不如汉末的曹操，曹挟天子令诸侯，终其生而不敢篡汉自立。以曹操当时的势力，取献帝而代之，非不能也、是不为也。其所以有所不为，适证其爱惜令名、尊重体制。建立新中国的毛泽东先生，被誉为伟大舵手，文治武功旷世奇才，非但不独霸国家元首之位，反而退居中共党主席的地位，以终其生。败亡孤岛的蒋介石，毫无曹、毛两位的谦恭，修宪违法，五任总统以至于死。无才无德、妄图非分，忠奸贤愚，一望而知。装神弄鬼善于做伪的蒋经国，一如曹操口中的江东孙权“靠父兄之余荫非英雄也”。以经国的学历，国中二年级而已，在重视文凭、大学生多如过江之鲫的台湾，他只配到高雄加工区当一名非技术性的工人，连一名邮差也不够格，台湾的邮差都要高中以上和大专学历。蒋经国既未受过军人入伍训练，更未进过军官学校，也没有当排连长的队伍经验，他的军事知识不如台湾任何一个大专毕业的预备军官。然而，他一出道，就是江西新兵训练处的少将处长。这是一个正式军官学校毕业，从少尉见习官干起，出生入死、奋斗一生也不一定能搞到手的最高职位。二十八岁的蒋经国，无一汗马功劳、不费一枪一刀，轻而易举地获得将军职位，若非蒋介石的蓄意培植，这种奇迹绝不可能发生在他身上。以后，在老蒋不计一切的安排下，一个一无才具的莠民，居然由国防部长而行政院长。在不三不四的政工特务和寡廉鲜耻的文丑哄抬下，他进而一脚踢开傀儡严家淦，而自己干起总统来，完成了“俺家干”的笑话。大胆狂妄胡作非为，象这样搞出的总统，如何能得到正派人士的尊重。相声讽刺世间极不公平的事说：“能把活人气死、能把死人气活。”象蒋家父子这样的恶劣，说不定能把孙中山和所有革命先烈气活。到那时，这些革命专家恐怕又要以蒋家为对象，把革命从头干起。

    一些利令智昏的保皇小丑，每以台湾情况特殊，非由蒋介石父子领导不足以控制全局，做为饰辞。且不论此说是否正确，就算这个论点可以成立，似也无须破坏民主共和体制，用连任加世袭，形成王朝之局面。蒋介石应能适可而止，然后退居国民党总裁，蒋经国奉严家淦为总统，以行政院长主持一切，不也可达到控制和领导台湾大局的目的吗？何必非要如此恶行恶状地做庄通吃呢？

    总之，由于蒋家树立的坏榜样，直接间接形成了台湾今日的种种败坏堕落歪风。影响所及，不知要多少年代才能改变过来！这样的台湾现状，有什么可以和朝气蓬勃形势大好的祖国比较竞赛？难道要中共学习蒋家搞世袭、建王朝、出卖领土主权、投降外力、欺压人民、一无民族气节的封建落伍作风？要大好神州沦为美日经济剥削的殖民地？要十亿同胞男为盗窃、女为娼妓，贫富悬殊，崇洋媚外，平日醉生梦死，有难，一把牙刷逃奔外国？当然，这绝非任何中国人的希望。那么，蒋家体制下的台湾现状，除了做为一个反面教材的样板外，又有什么存在的价值呢？

    其次，讨论北京中央以蒋经国为对象的和平统一政策。这是个充满民族情感和同胞爱的可爱的构想：情感多于理智、希望多于现实，而可行的成分不敢乐观。中央固然出于手足之情，不忍轻动干戈，蒋家则基于既得利益不愿谈判统一，以致搞成你言和谈，他喊三民主义；你说国共合作，他要反攻大陆完成第三期革命使命的闹剧。南辕北辙，终是镜花水月。而盖自私顽劣的蒋经国，绝没有参透一切的悟性，看穿得失的胸怀，承认失败的运动员精神，更缺乏高瞻远瞩、放眼国家民族长远利益的高贵品质。寄希望于一个文无点墨、武无寸功的纨绔子，终是不切实际。

    从历史上看，国、共有过两次合作：一次是一九二五年在广州，一次是一九三六年西安事变之后的联合抗日。第一次合作，很快便导致一九二七年的四·一二上海清党大屠杀，以及五·二一长沙马日事变和七·一五的武汉分共会议。在这些事件中，中共精英牺牲殆尽。迫使中共走上井冈山和展开二万五千里长征，最后抵达延安。惊险的历程、艰苦的岁月，多少优秀爱国之士，在战乱中倒下去了！从一九三五年毛先生的《忆秦娥》一首诗中：“西风烈，长空雁叫霜晨月。霜晨月，马蹄声碎，喇叭声咽。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越，从头越，苍山如海，残阳如血。”可以看出中共被迫害的悲壮情形。第二次合作，导致皖南新四军被解体及军长叶挺被俘的惨剧，迫使中共走上与国民党武装斗争之途。这就是两次合作的下场！

    基本上，中国人民在共产党领导下，干劲十足，克服一个又一个困难，为国家的富强，竭尽全力，搞建设、搞核子、搞飞弹、搞四化，热火朝天，勇往直前。在“唯有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的豪情鼓舞下，在“天连五岭银锄落，地动山河铁臂摇”的挑灯夜战、千辛万苦之中，改变了旧中国贫穷落后的面貌、如今新中国是“陶令不知何处去，桃花源里可耕田”。呈现出“到处莺歌燕舞，更有潺潺流水，高处入云端”的繁荣景象。反观台湾在国民党统治下，人民丧失信心、彷徨无措；社会充满暴戾、怨声载道；爱国忧时的被囚被杀、堕落败坏的醉生梦死、无恶不作；聪明的一把牙刷远走高飞，愚笨的困处孤岛任人宰割。台湾人民内心的苦闷，可从一首打油诗中表露无遗：“政事管他娘，不如打麻将，官家搞连任，咱家忙登庄。”这就是海峡两岸，因政治领导不同，而出现的两种截然不同的景象。

    综上所述，且不论醉心搞小王朝的蒋二世会不会幡然醒悟，响应祖国和平统一的伟大号召。就算果能弃恶从善，走上和平统一之路，促成国共两党的第三次合作，还是令人担心合作后的蒋党，对全国将可能带来的不良影响。

    最后谈到军事解放台湾的利弊问题。军事解放是最不得已的非常手段，但似乎也是难以避免的一着。以蒋党顽劣态度而推测，中央政府势必终究要被迫采取武力的方法。武力解放也有其好的一面，那就是干净利落地铲除一切腐恶，彻底统一全国。不利的一面，则为破坏杀伤，有损国家元气。不过，台湾方面始终坚拒和平统一，甚至进而勾结外力，搞独立割据，那么除用武力之外，似无其他选择。在这种情势下，就只能研究在技术上如何降低损伤，使军事行动在最少伤亡和最短时间内圆满达成。

    分析台湾情况，岛内资源贫乏，武器自制力低，依靠对外贸易生存，民心离散，矛盾众多，兵无斗志、又无战斗经验，可谓民心士气一无可恃。收台军事行动，并无攻岛登陆的必然需要，只须封锁台岛对外交通，即可引起内部的混乱惶恐。然后中央宣布惩办首恶、鼓励起义的政策，把蒋经国及其一小撮死党自人民中孤立起来，便可以坐待岛内人民擒蒋来献。必要时再用少数空降部队，支援岛上反蒋势力，足收全功。所以，解放台湾的军事行动和其破坏性，并不如想象的那么庞大可怕。

    至于国际间，由于台湾外交上已经孤立，能够在精神上同情它的已经不多，更不可能得到什么实质资助。美国不可能为台湾而采取任何实际行动。无论在法理上，或在越战教训中，都使它不能也不敢有所作为。其他方面，更不会有何反应。总之，在不得已时，中国为台湾问题而采取的军事行动，是中国内政的范围，是主权的行使，是正义行为，台湾必须回归祖国大家庭，是任何人也不能反对和干涉的。

    笔者在台湾成长，在台接受中学和大学教育，并长期担任蒋党的公务人员。对蒋党认识深，所以也恨之切。当然我的痛恨只限于对那些属于特权分子的败类；对那些痛苦无告的广大人民群众，那些妻离子散、流落孤岛的中下级公教人员，退伍老兵，被特权分子剥削的善良平民，被特务伤害的自由斗士，以及许许多多不能像我一样而摆脱控制的我的同学、同事、朋友和亲人，我是怀持无限同情和爱心的。有人对我说：“人不能忘本。”我不确知这是对我的鼓励或责备。孟子说：“物有本末，事有始终，知所先后，则近道矣。”韩信对刘邦有不忘解衣推食之恩，这些都是儒家思想中做人处事的道理。那么，蒋党是不是我的本呢？蒋家是否有恩于我呢？

    对草木而言，天地是本，雨露是恩；对人生而言，父母是本，亲情是恩；对公民而言，民族、社会、国家是本，血缘关爱、法律保护是恩。蒋家与我非亲非故，无本可言。蒋介石父子虽然也是中国人，但他们打着孙中山、国民党和民主共和的招牌，实际上，违背孙先生的理想、更改国民党的内涵、篡窃民主共和的体制。其所作所为完全忘了孙中山这个本、忘了国民党这个本、忘了民主共和的本。我若拥护蒋家，便和他们一样，忘记了国家民族这个本。那么我反蒋，正足以说明我不忘本；也说明了我爱国家、爱民族、爱中华这个大家庭。再说，我在台湾生活求学，都是靠自我奋斗挣扎。即使在最艰苦的岁月里，每天靠一两斤香蕉过日子，蒋介石父子何曾向我伸出同情之手，更从未向我解衣推食了。我进学就业都是在激烈竞争下，通过考试，凭脑力和运气争得机会，并未得到蒋党任何破格录用或特别照顾。如此看来，蒋党既非我的本，又无恩于我，那我反蒋就不是忘本。相反的，我反对这种篡党窃国的大奸大恶伪君子，乃是绝不忘本的义举。是以，朋友对我说不要忘本，乃是对我莫大的赞誉与鼓励了。

    时代在飞跃前进，二十世纪转眼就将逝去，辛亥革命至今已七十年了，新中国成立也三十二年了，然而中国仍有台湾回归祖国问题有待解决。五四运动在六十多年前所喊的口号“民主、科学”和“内除国贼、外抗强权”，六十多年后的今天仍是我们奋斗的理想，这是多么惭愧而令人悲痛的事！我们总不能把这个担子推向下一代吧！我们希望下一代不再为国贼和强权而烦心，而能全心全力做更上一层楼的事业，为建设富强康乐的新中国做出伟大贡献！

    际此辛亥革命七十周年前夕，缅怀过去、瞻望未来，有兴奋、有感慨。做为一个中国知识分子，尤其处身海外的华人，我觉得义不容辞，应该站起来说几句客观而发自内心的话。不管是感触或是诤言，只要出于至诚，必定会发生一定的作用。

    “风雨如晦，鸡鸣不已。”在此黎明将至的大好形势中，能为祖国统一大业大声呐喊，正是我的责任和荣耀。

    一九八一年秋于纽约

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

