窃国者王？

    因贿选台北县议长被国民党拿来法办而搞出的陈万富案，又引起了海外华人的重视和议论。

    陈万富用新台币二十万向台北县议员买票，而买到了台北县议长的宝座。买票当然是非法的！是应该法办的！问题是，在有选必贿的台湾是否只有陈万富一个人买票？为什么只办陈万富？为什么还有比陈万富花钱更多，比议长职位更高的职位都是用钱买到手的，都可以不受法办，都可以一而再再而三地连买连任，这就不得不令人为陈万富叫屈，而深深感到台湾社会的不公不平了。

    肥皂味精换票和公订价格买票，已是台湾选举的公开秘密和正常法则。几十年来人们对这种污七八糟的选举早已习以为常，见怪不怪。如今，突然要追究贿选、法办陈万富，倒使人处变大惊而深觉意外！是因为陈万富每张票二十万的数目太大了吗？还是因为台北县议长的职位太高了呢？台湾虽小，象陈万富这样小小的议长总还有一二十个。新台币二十万，在小市民和劳工的眼中固然不少，但在腰缠万贯的议员眼中却算不了什么，在以美钞计算的卖淫事业和一曲万金的歌台舞榭也算不了什么，在高级党棍特务和大官僚大财阀眼中更算不了什么，在以国产为家产的蒋介石父子眼中，二十万新台币简直是小儿科了！那么为什么突然要法办陈万富呢？原因必定甚多，只是这种内幕以及丑剧并不值得研究。而值得我们大家特别注意的，倒是几十年来存在于台湾最大的贿选，非但不被揭发、制裁，反而在国民党认真作假的耍弄下，在无耻文丑的掩饰歌颂下，长期麻痹着全岛居民。那就是蒋介石父子六次贿选所谓的“中华民国大总统”。而这个统治全岛的王位，和陈万富那个小小的议长，两相比较，真不可以道里计！

    蒋介石为了连任总统，豢养了两千多个不做正事的国大代表，每次选举，有所谓出席会议费、房屋贷款、光复大陆设计费、宪政研究费等等名目众多的买票贿款。早在五十年代初期，老蒋为连任总统，曾以五万新台币的房屋贷款买票，那时五万新台币的购买力，应较目前五十万台币更高，这且不计，即以供这群阔大代表的经常费计算：照目前每“人”每月三万台币计，两千“人”，每月即为六千万，每年七亿两千万，以六年投一次票计算，则蒋家父子为了连任总统，每一次就必须花费新台币四十三亿二千万。这是世界上古今中外空前绝后的大贿选！这种贿选，到今天已搞了六次。请问这个庞大的贿款是不是一个天文数字！这笔钱都分摊在台湾每个居民的身上。而更可悲可耻的，是这种贿选的一贯作业，不但长期被肯定、被延续、被父子相承，且被愚蠢的人群和无格文丑来赞扬歌颂，三呼万岁！和这种可怕的现状对照下，陈万富因贿选被法办，能不令人为之叫屈吗？俗话说：“窃钩者诛，窃国者王。”这种封建落伍的现象，仍停留在台湾宝岛，仍支配着岛民的思想和生活，甚至在海外，竟然还受到许多败类的认同和拥戴，中国人的不长进，实令人浩叹！

    这是因陈万富贿选被法办，而给人的一个直觉反应和联想。国民党办陈万富乃“只准官家放火，不许百姓点灯”的作法，我们反对的应是一切贿选，包括陈万富和蒋介石父子。我们认为陈万富不能点灯，蒋氏父子更不能放火才对。

    一九八二年四月二十六日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

