为李敖安全忧

    最近，接二连三看到李敖在台湾发表的文章。从揭发台湾狱政起，到揭穿陶百川真面目直指其为国民党高级线民，再到几天前的“为老兵李师科喊话”为止。万分精采，不但显露了他的才华，更表现了他为正义真理而战的道德勇气和无畏豪情。李敖果然不负众望，终于显出了他独行侠的英勇面目。他身陷虎穴，竟敢直捣老虎屁股，专攻国民党最丑最敏感的部位，此奋不顾身的拼命干法，固然值得喝采、令人效法，愧杀那些替蒋帮搽粉的文丑，但也令人为李敖的安全而担忧。

    我们相信蒋家及其走狗不敢明目张胆地迫害李敖，“通共叛乱”等帽子也不再适合扣在李敖头上，我们只怕蒋帮会用种种不光明的卑鄙手法杀害李敖。那些手法就是蒋党所惯用的如：畏罪自杀、车祸丧生、流氓争风吃醋、高楼飞下砖头、情杀等等。我们要郑重指出，任何一种意外的死，都是蒋党的阴谋诡计。蒋党要负责李敖的安全，李敖少一根汗毛都必须由蒋帮承担负责。解除此责任的唯一办法，就是让李敖自由出境，完全摆脱蒋家的控制。让我们一同为李敖的安全呼吁！

    一九八二年六月九日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

