自小看大

    这次，回到阔别三十多年的祖国，虽然只停留了两个多月，但由北到南跑了不少地方，也接触了各种人物。跑过的城市包括北京、上海、南京、重庆、成都、西安、杭州、苏州、常州、无锡、武汉和九江。看过的名胜古迹有长城、秦俑、故宫、明陵、中山陵、西子湖、钱塘桥、都江堰、太湖、洞庭湖、北温泉。游过长江三峡，也到过穷乡僻壤的乡村。交往的人物上至中央及地方干部，下到公社社员，其中尤其接触得多的是，教授、大学生、职工、餐厅服务员、商店工作人员、轮船火车上的服务人员及电影戏剧院演员。所看电影、戏剧、地方戏、相声、评话、说书、话剧等等不下数十场。在北京和上海曾创过一天之内看四场戏的最高纪录。其目的总希望在匆匆有限的回国短暂居留中，多看、多听、多接触、多交谈，尽量地深入了解祖国。

    关于新中国在物质建设方面的成就以及精神面貌，介绍的文章很多；赞扬也有，批判也有，似无须我再费笔墨多做重复。只想就个人亲身体念，在一些小的地方，谈谈自己的感想。

    我看过各式各样的文娱节目，没有一种在开始之前要观众全体起立，面对政治领导人的形象大唱赞歌的。这立刻使我想到台湾看戏时那些繁文缛节，观众必须站起来向从前的蒋介石和现在的蒋经国注视，并忍受那沉闷如丧的“三民主义，吾党所宗……”。非如此就不能欣赏以后的节目。

    我看过很多以讽刺现实和批评特权的戏剧，如《七品芝麻官》、如《天云山传奇》，尤其相声的取材，多以讽刺中共干部的特权享受为主要内容，其尖酸刻薄使我这个在台湾成长的观众，不禁为演员们提心吊胆。类似这种尖锐性的节目，在我生活于台湾的三十多年中，从无看到过一次。

    两个多月里，我所接触交谈的人物，无论来自官方或升斗小民，没有一个开口中华人民共和国、闭口中华人民共和国。所看到的文字，无论官方文书或文艺书报，没有一种印有中华人民共和国年号。所有的全是以公元多少年纪年。这立即使人感到，新中国有别于中国历史上接连不断的朝代。而在台湾，假如不称“中华民国”，不用民国××年，就被视为大逆不道，就可能成为被修理迫害的理由。这种对符号的强调，使人很自然地想到所谓“中华民国”，基本上实无异于封建王朝，而民国者，与宣统或洪宪又有什么分别？

    我曾无数次以毛泽东先生的功过为主题，和各阶层不同的人士展开探讨。对于毛先生的过失，虽然事实上他并没有犯什么危害国家民族的大错，大家都毫无忌讳地公开批评。诸如他在大跃进政策上的错误，晚年对红卫兵的纵容等。可是，在号称自由的台湾，谁敢公然指责蒋介石父子的所作所为呢？蒋介石在上海当流氓，背叛孙中山，搞以德报怨出卖国家权益，搞封建世袭王朝，建立法西斯独裁政权，违反宪法终身连任总统，蒋经国搞特务恐怖镇压自由民主，身为共产党员而提倡反共，盗劫上海中央行库金银，勾结美帝企图割据分裂，转移资金外汇为逃亡海外偷生之用。以上所举都是蒋家父子犯下的祸国殃民大罪，但生活在台岛的人，谁敢公然揭发而加以评论呢？

    我在川西山区一个较为贫困的农村公社和社员们共同生活了两天，吃他们的伙食，住他们的房子。那是土砖建成的瓦房，没有大玻璃窗，没有暖气，当然更没有抽水马桶。菜是农村现采的新鲜蔬菜，有鱼塘里的鱼和自行宰杀的猪，每日三餐连早上也吃大米干饭。比不上台湾大城市上万台币一餐的酒席，五百元一杯的咖啡那么奢华，但比我在台湾中南部乡下所见到的，农民们必须在饭里混合红薯杂粮才能过日子的生活，就好得太多了。今天，生活在台湾乡下的广大农、盐、渔、矿工们，都有抽水马桶吗？

    成都四川医学院一位姓李的学生，向我讲了一些话，使我难以忘怀。他说：“社会主义是人道主义，是为大众服务，是促进及提高全体人民生活水准的主义。绝不能只照顾一小撮特殊人民的利益。假如我们象台湾那样搞数字游戏，造宣传样板，以今天祖国工业的成就和经济的实力，弄个一万户充门面的‘样板户’，每户配宫殿似的花园洋房，加上直升飞机做为交通工具，国家也有这个力量。”鉴于祖国在重工业如飞弹、汽车、飞机、舰船上的自制现况及经济上的庞大潜能，李君的话是完全可信的。

    在我接触过的无数群众中，包括中共干部在内，没有任何人对台湾加以仇视或歧视。他们总是称台湾同胞，即使对蒋介石父子这种双手沾满人民鲜血的罪魁祸首，也绝不象台湾那样冠之以匪，喊打喊杀。从这里，可以看出中国人的胸襟和气度，一位老得连牙齿也没有几颗的农民，似乎还不知蒋介石早已去世，蒋经国已经上台，他拉着我的手亲切地说：“都是中国人，抗日战争时，谁不喊一声蒋委员长。关起门一家人，有什么不能商量的事。要国家强，大家都有面子，要团结！要统一！要一致对外！要把四化尽快地完成！”这是多么朴实感人的话呀！我听了眼泪都忍不住掉落下来，而他的话正是大陆人民普遍的心声。

    拉杂谈来，也许都是些小事情，但事情虽小，可以喻大，离开祖国返美，匆匆又两三个月了！而每一回想到些小情节，都引起我的大激动。那一张张纯朴善良的脸，一句句真诚动人的言语，不只是存在于我的回忆中，更经常陪伴着我而成为我现实生活的一部分。每当我跻身于摩天大楼的纽约街头，或陷身于尿味冲天的地铁车厢，我的心正神游于冰雪漫天的北国，长城起伏的塞外，巫山云雨的三峡，和草长莺飞湖光山色的江南，我与善良正直的、正为祖国四化全力奔进的无数亲人同在！

    一九八二年初夏于纽约

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

