从台湾外交界的变动看蒋王朝的悲哀

    京剧《法门寺》大太监刘瑾的奴才贾桂，手拿民女宋巧姣告郿坞知县的状纸，向惊恐万状的县太爷赵廉打趣着说：“你这个三榜及第进士出身的县官儿，呔！就给这么一张草纸刷掉啦！”舞台上发生于明朝的事，如今又重现于没落的蒋朝，只是人物稍有更动。现实生活中的贾桂由蒋经国扮演，赵廉就是被免职的蔡维屏，而贾桂手上拿着的状子，便是台湾流行的所谓“里根三信函”。舞台上的赵廉在重审宋巧姣结案后尚可官复原职，现实中的蔡老先生肯定是不会再有戏唱了。对蔡老而言，他的人生不如戏剧。

    一年以前，当蔡维屏来美出任新职时，纽约某些侨报大吹特捧，说蔡某：“学有专长、长于肆应、老成持重。”好像蔡先生神通无穷，活似美台关系的救星。一年后的今天，同一个姓蔡的，却被形容为“老朽昏庸，活力有限，只会管理文具草纸的事务员”。台湾的伪官老得真快呀！只不过一年时间，一个长于肆应的人立即转变成老朽昏庸的超龄人。

    蔡某来美任职之初，笔者即曾写文表扬，认为蔡先生担任台湾北美协调处驻华盛顿主任，实乃最佳人选，因为蔡维屏是个办事务的人。他七十年代初出任台湾“外交部”常务次长时，就专管建造坐落台北介寿路的外交部大厦：购买桌椅、安装电话、管理文具、分配草纸，就是蔡次长的主要工作。他以次长之尊搞一个庶务长的业务，其有志于事务工作可想而知。中美建交后，美台关系转为民间交往，大使馆变成协调处、政务变成了事务、大使变成了主任。一个事务性的机构由长于事务的人领导，岂不是适才适任，最美妙的安排吗？再者，蔡先生的长相酷似台湾谐剧演员蒋光超，是个插科打诨的丑角。而所谓台湾北美事务协调处，又是个莫名其妙不伦不类的组织。派一个小丑型的人物管一个不三不四的机构，真是人地相宜。蒋经国在这件人事上的安排，倒显得他具有艺术性和幽默感。

    要求一个工作于民间机构的老小丑，去刺探外交上最敏感的机密，无异缘木求鱼、赶鸭上架，对蔡老事务员而言，何其不公也！因这种明知其不足胜任的理由来撤换蔡维屏，不但破坏了人们心目中对经国先生的艺术性和幽默感，更揭穿了蒋二世所狂叫的庄敬自强、处变不惊。

    被“三信函”搞得大乱章法的蒋党，一反从前“以不变应万变”的鸵鸟哲学，猛搞其“以万变应不变”。也就是想尽一切万变的方法，来挽救其走向灭亡的不变命运。第一变是汰除老弱，第二变要招出新人。老的不行，年轻的来，于是程建人章孝严之类所谓四十出头的青年才俊粉墨上场，于是做为蒋党尾巴的某些侨报，象一年前吹捧蔡维屏一样，在台北的指挥棒下，发挥勇猛的团队精神，又开始了对新人的吹捧。我们眼见这夕阳残照中的一阵热闹，明知不可能月常圆、花常好，只希望一切不要变得太快。那些被吹捧为起死回生的青年才俊，不要转眼间又成为被同一报纸打出的落水狗。

    程建人政大外交系毕业，公费留学英伦，六十年代末期进入台北外交部，由专员而科长而驻美大使馆秘书，在校成绩优异，入部工作良好，乃是蒋部外交工作人员中后起之秀，不但科班出身，且是不靠裙带和血缘关系脱颖而出的外交人员。不过象这类的人，很少会得到独当一面的重用，最多派个象美国这样的好地区担当幕僚职务。笔者敢断言程君不可能出任该处的主任。程君是个书呆型的学究，长于咬文嚼字、短于通权达变。希望他在华盛顿多看多听、多思考、认清时务、辨明大是大非，不要长此局限于蒋家家奴走狗的小圈圈。一位曾任蒋家外交部次长的官员，曾说过：“替国民党办外交是将自己的热脸，贴到别人的冷屁股上。”对蒋党而言寂寞的八十年代，冷屁股也没有几张了。在以热贴冷的体念中，会使人冷静，会激发思考，会使人大彻大悟，那么痛苦便产生了代价。

    至于另一标榜的章孝严，是七十年代国民党被赶出联合国后，进入台湾外交部的人员，据说是台湾二三流的私立大学毕业，外交考试录取后被派往比利时留学，返台后从荐任十二级的科员干起，如今被提升为北美司司长。司长是简任官，而由荐任十二级到简任，最快也需要十三或十四年，不知章先生如何于十年间，爬过了必须以十三四年方能翻越的级制。与章某同榜进部的人多停留于领事、二秘及科长阶段。

    蒋党吸取外交人员的考试，分口试和笔试两关，重学识、急智和仪表。一个二三流大学出来的要说比一流国立大学的毕业生好，那恐怕是欺人之谈。谈仪表，章先生是蒋经国和赣南章女士的感情结晶，照遗传优生学判断，其长相恐不高明（事实上他长得颇肖其父，矮肥、吊睛眼、小下巴）。至于学识和急智，就以他月前访美搞游谈为例，据说，章孝严拜会美国议员均是随带译员，遇到讲英语的人士他杂以法语，遇到讲法语人士他改口英文，若遇到会说英法两种语言的人，他或是说中国话，或者什么也不说，干脆来个以不说应万说。据某议员的朋友传出，章某在拜会一位美国知名议员时，曾被问及，所谓三民主义统一大陆呢？还是只要共产党实行三民主义，台湾就归并中国？章先生久经思考后答以：“无可奉告”。这位议员又接着问：“据说中共已实行了三民主义中的民族和民生两项，现在正努力奔向民权主义，在此情势下，是否可说国民党已注意到这个事实，所以才提出以三民主义统一中国的口号呢？”章孝严对此尖锐问题急得满头大汗，竟然脱口而出：“我要请示我的爸爸。”幸而译员颇有急智，忙改口称：“要向最高当局请示后才能答覆。”这就是章先生的仪表、学识和才智。

    可见蒋经国在面临生死存亡紧要关头时，还仍是念念不忘起用私人，章孝严被任用为北美司长唯一的资格，便是他和小蒋的血缘关系。

    为了章孝严的跳升，据说现任次长的另一门阀才俊钱复已深深感受威胁。钱才俊私下表示：“都让他们一家人干算啦！”只要蒋政权还能拖个三、五年，台北出现个章外长孝严应属意料中事。

    “都让他们一家人干算啦！”固是钱某的一句牢骚，但也是家族政治的必然发展，形势比人强，牢骚改变不了世袭王朝的主奴关系，主人终是牵狗人，奴才终是门外狗。关起门来自然主人在内，走狗在外，室内室外，两种天地，既然甘心充当走狗，就只好能忍自安了。

    总而言之，今天蒋党所处的情势是走向黑夜的夕阳余晖，绝不是人力所能挽回的。在政治舞台上，蒋经国已肯定是一个悲剧型的丑角。在人生过程中，一切盲目追随蒋家的奴才，均难逃陪葬的悲惨下场。在中国历史上也曾出现过不少位皇帝型的投靠政权，即在近百年来，就有伪满和汪精卫汉奸。但堕落到公然要外国在国会中通过法律来庇护其存在的，还只有今天的这个台湾。要挽救象这样的一个堕落政权，老的如蔡维屏之类固然不行，青年的如程建人章孝严者更不行，就是法力无边的玉皇大帝也只有摇头长叹。

    蒋经国充其量不过是《法门寺》里的贾桂，能撤换蔡维屏，象贾桂戏弄赵廉一样，在奴才的面前摆摆威风。但基本上，在刘瑾眼里，贾桂也仅是一个奴才。既然台湾自甘委身于美国的台湾关系法，那么受制于美国的蒋经国自然是贾桂儿，而里根便成为蒋家的刘瑾。坚持原则，提出废除台湾关系法的英勇正直的中国人民，敢于向蒋家的刘瑾——美国挑战，当然就是《法门寺》剧中至高无上的主宰者太后了。

    太后制刘瑾、刘瑾制贾桂，正说明中、美、台间微妙的三角关系。人说：“人生如戏，戏如人生。”看来确有道理。

    一九八二年六月二十六日

    附记：传说章孝严为蒋经国在赣南时与章女士所生之子，后来由王升抚养长大。章女士则至今下落不明。这也是家族政治中争权的不幸结果之一。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

