陶百川？

    从七十年代初陶百川跑到美国开始发表较具敏感性的政论文章起，便受到普遍的注意。以后他返回台湾，坚辞监察委员、接受蒋家国策顾问职位，一连串不可思议的戏剧性发展，更引起大众的关切和疑虑。

    一个决心不干监委的人，何必再干顾问？一个跑到美国写政论文章批评蒋帮的人，何必再回到绝无言论自由的台湾？而所批评的又尽是些枝节性的技术问题，对原则性的核心是非，如：老蒋毁坏宪政民主共和体制终身出任总统、小蒋接位形成世袭、长期戒严、反攻无期等等，则无一涉及。一个当过蒋家杀人凶手军法处长和钦定监委的人，一旦忘恩负义背叛蒋家，怎能不但不受处治，反而酬以更好的职位？蒋家素以残酷狠毒出名，对吃里扒外，背叛蒋党的走狗爪牙绝不宽恕，其惩治叛徒的家法之凶残举世闻名。蒋党为何独独宽容陶百川？小蒋出任行政院长后，曾禁止各级官员剪彩证婚，而利用新闻传播工具搞自我宣传，连当时任总统的严家淦也很少上报，为何容许一个监察委员公然以包公的形象，沽名钓誉？陶百川对蒋家的小批大捧言论及国民党出乎常情的优容，都给人在“作秀”的感觉，都使人深深起疑。

    此次，警总企图围剿陶百川案发生，本是揭开陶某真面目的最好机会。不幸缺乏政治警觉的党外人士，在尘埃未定之时，天真地抢先公布了剿陶作业，反而使国民党利用机会，装扮成从善如流的嘴脸，顺势下阶，停止了对一个属于自己人的高级线民，本来就不一定会围剿的围剿。

    海外头脑冷静而又洞悉蒋党一贯手法的人都认为所谓围剿，是一个提高陶百川声望和加强陶百川伪装的圈套。把围剿作业故意泄漏给党外人士，使党外人士误认姓陶的真是个反蒋的民主自由斗士，基此误认，党外人士必将发动舆论卫护陶百川，警总再顺应舆情，停止围剿。于是，陶百川的清流形象搞得更象了，警总居然从善如流了，本来就不打算围剿的围剿，在党外人士要求下终止了，真个是一石三鸟的好计谋；假如党外人士在获得剿陶作业后，按兵不动静观其发展，看看警总下一步耍什么把戏，看蒋党会不会修理这个叛迹已露的走狗，看看陶百川会不会象雷震、李敖以及余登发与林义雄等一样地被关进黑牢。只有在蒋党展开对陶的文斗武斗及修理拘捕后，才能找出陶百川是人是鬼、是清流是线民的答案。是线民，蒋家自然会加以爱护；是清流，党外人士再发动支援救陶百川于水深火热，为时未晚。可惜天真幼稚缺乏政治谋略的党外人士，不能利用此一大好机会，在羊群中找出恶狼。假定最初，党外人士于获得围剿作业文件时，立即找颇具慧眼的李敖先生商讨，或能使此案得出较为理想的发展。众多人士指出，修炼了数十年的蒋党，在搞专制独裁及恐怖活动的恶行上，已经成了精灵，绝不可能把真正的机密泄漏给对方，除非泄漏机密是谋略的一部分。假若党外人士真能渗入蒋家视做东厂的警总，那么为何取不到警总害死陈文成的任何资料？

    假如姓陶的真是个民主自由斗士，是清流、是反蒋、是个坚持真理正义的汉子，那么围剿案公开后，不论鉴于自卫或反击，这都是陶百川打击蒋帮的最佳机会。据说，他本来计划要写几篇文章评论蒋党的，以后看到里根公布了写给中共首领的三封信，觉得台湾（指蒋政权）处于危难，就决心不再写啦。里根的信终止了陶顾问对蒋党的反击，正如党外人士的呼喊终止了警总对陶顾问的围剿。一切都终止于计划与作业阶段，使人觉得里根和党外人士真是太多事、太不识趣、太不应该适时而出，阻碍了这场狗咬狗的好戏。当然，狗若存心互咬，是不必顾忌有人在场的。相反的，狗若无心相咬，只摆出个架式吠吠而已，那么也会找出很多不咬的理由。

    当年陶百川还是监委时，曾一再强调他是蒋家一只看门的狗。如今辞去监委担任国策顾问的陶老先生，当然无须再充当恶狗，应能摆脱狗群，自立为人。只是消息传来，陶百川在蒋彦士的“君子之交淡如水”的勉励下，又加入了所谓团结自强协会，被驱使赴美，搞什么协调工作了。这个放在美国的所谓协调小组中，竟然包括蒋经国的私生子——章孝慈为成员（章孝慈的母亲曾为蒋二世在赣南时期的学生，师生通奸生下了一双学生子，另一个叫孝严，目前担任蒋党外交部北美司司长，将被培养为外交部长，现与蒋党青年才俊文特钱思亮之子钱复，正从事尖锐的夺权斗争）。由此研判，陶百川虽离台来美，但基本上还是不曾脱离狗群。看来，八十高龄的陶先生很难有不当狗的自由。至于陶百川是否终能脱胎换骨，除去狗气，建立人性，不致沦落为蒋家的一条老狗，那就全在他今后的自我表现了。

    为了便于识别，研究充当蒋家走狗的狗气，是非常必要的。凡是蒋家走狗都有一种共同的习性，那就是在攻击蒋党时，是只吠不咬的、避重就轻的，是只叫抽象的民主自由而绝不指出蒋家的为非作歹，他们向蒋家的吠声，是属于善意示警的、摇尾乞怜的、作态讨赏的，绝不敢真的咬上去伤及蒋帮的皮肉。因此，当蒋家的种种恶行被攻击时，走狗们就会迫不及待地群吠。长期戒严、摧残人权、父子传位、党禁报禁等等，则是非常时期的德政，是反攻大陆的权宜措施，是不可取代的不二法则。至于何时反攻？何时结束王朝？何时开放党禁报禁？走狗们或者顾左右言他，搞节外生枝胡乱纠缠的无赖，或者避而不吠，一提到中国统一，走狗们被踢了屁股似的，狂吠什么自由民主，而蒋党有没有自由民主、自由民主和中国统一根本是两件事，这种极其明显的事实和道理，就不是走狗们所能体认和顾全的了。总之，用叛乱通共来抵挡党外人士的夺权、用民主自由来搞乱国人对国家统一的呼唤，这就是蒋家走狗的狗气，这就是走狗们统一的吠声。洞悉了走狗们的特点，便很容易辨别蒋家的狗群。

    那么新近去世的徐复观，仍在台湾的胡秋原，新近来美的陶百川，以及很多具有上述特点散布在海外各地的特务文丑，其是否仍是蒋党的走狗，只要闻其声便可以加以肯定了。

    我们坚信，没有人愿意当狗，尤其当一家一姓的走狗，当一个即将败亡毫无前途的丧家之狗。陶老先生自不例外。不过当不当蒋家的走狗，不是自己能够否定的，不是言伪而辩就可以伪装的，更不是别人能够冤枉的，一切靠自己用行动来表现。我们希望陶百川先生不要沦为蒋家的一只老走狗。至于究竟如何，让我们拭目以观吧。

    一九八二年七月三日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

