章孝严拔尖的政治意义

    凄风苦雨在里根三信函的再次冲击下，蒋党在极不宁静中跃升蒋经国的私生子章孝严，出掌外交部最重头的对美事务，蒋党御用的新闻工具象捧旦角似地吹捧章某，企图把章孝严捧成外交明星，并为他更上一层楼的铺路工作造声势。此时此境的此一措施，是具有特殊政治意义的。

    当蒋二世继承蒋光头爬上蒋家所谓的第六任总统时，台湾耳语莫不公认，传位闹剧到经儿为止，孝字辈的孙子将绝不再被小岛寡民所接受了。但“置生死于度外，以天下为己任”的蒋经国并不死心，并不打算到此为止。所以在他百病齐发去日无多的危急之秋，不得不把那传之三世的把戏匆匆上演。而拔尖私生子章孝严于外交部，便是传位孝武或孝勇的政治气象球。假如章孝严能顺利上垒，那孝武孝勇自可顺理成章地承继大位。文特武丑除照旧劝进歌颂外，那一般愚蠢顺民更是无所作为。只要党外不夺权、中共不动武，蒋家小王朝万世一系自可取得风雨中的宁静。

    事实证明，自章某被拔尖后，果然不出蒋二世所料，一千八百万顺民除歌颂赞好外，绝无任何不良反应。台湾这个小小局面，蒋家是可以为所欲为的。那曾被耍弄一番的钱二世，除私下里发发牢骚，骂骂“让他们一家人干算啦”之外，也只得承认形势比人强。更可怜，那些在蒋党外交部受尽内外煎熬的老家伙，面对灿灿上升的外交新星，除老着脸皮鞠躬如也和等因奉此外，连牢骚也不敢轻发。主子与奴才的分际、当家与走狗的区别，象白昼与黑夜一样的明显而不容混淆。

    据说，从前李济深先生曾戏称：何应钦是蒋光头的丫头，白崇禧是蒋光头的“上炕老妈子”。今天躲在台湾任由蒋二世玩弄的一群虾兵蟹将、文特武丑，如宋总长、宋局长、钱次长、陈主任、孙院长、连部长……等等，岂不都成了一群蒋经国的无耻的“上榻榻米的下女”吗？至于那些等而下之的外围走狗，如在海外摇旗为蒋王朝呐喊的小特务、小喽啰，什么大使主任、处长秘书，更是下女的下女、走狗的走狗、奴才的奴才，连上榻榻米的机会和希望都没有，真是可耻而又可悲呀！

    堕落的一群，醒醒吧！即使自己不想做人，也要为你们的子女着想。当人们指骂伪满洲国和汪精卫汉奸伪政权的时候，你们能不凛于心？能不想一想，一个靠美国“台湾关系法”庇护的伪王朝，在历史上将留下什么样的臭名！

    当一个私生子踩着你们的头冉冉上升之时，也正是你们垂头无语沉沉下落之日。但愿章孝严这个测候气球，能带给你们一些深思、一些觉醒、一些耻辱和一些挣扎与振作！

    一九八二年七月二十二日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

