有父母庇荫的总统

    在中美联合公报发表的同天，蒋经国找他后母宋美龄给廖承志写了一封回信，这正应了俗语所说：“在家靠父母，出外靠朋友。”正如台湾所流行的“以军为家”、“以工厂为家”、“以机关学校为家”等等口号，蒋经国一向是以台湾为家。十二年前，他曾出过远门想交交朋友，但所交到的是台独的枪弹，所以决心从此不再出门，而一心一意地“在家靠父母”。正因为他有靠父母的长期纪录和习惯，所以即使他活到了七十多岁，搞到了“总统”大位，在台湾大家还是把他叫“小蒋”而不名。这说明他永远长不大、永远属于小字辈、永远不能独立。当然，七十多岁的老人了，还是动辄叫爹喊娘，不免给人予拿肉麻当有趣的感觉。不过，无德无能一身是病的蒋经国，遇有大事，除了呼爹找娘外，还能耍出什么花招？

    笔者前在台湾时，有个警界的交心朋友，曾悄悄地对我说：“小蒋若非靠他老子蒋介石，连谋个警员的差事也难。”

    这次为了回答廖承志先生的信，小蒋拿出吃奶力气，搬出被他放逐于长岛的后娘，岂非再次证明了他离开爹娘不能办事的习性？众人皆知，小蒋的娘姓毛，被日本人炸死了，而宋某只不过是其后母。但为了应急，管他亲娘后娘有奶便是娘。在亲情上如此乱来，当然在军政大事上也就有奶便是娘，到处投靠了！

    其实，认宋美龄做娘要她出面写回信并非上策，不仅因为宋氏早已脱离政治，谪居外国，行将就木，不具任何代表性。而她臭名昭著的是，六十年代她曾大声疾呼，想引诱美国人去炸毁中国的原子工业，被中国人目为民族败类，她的出现，除再次在人们心目中增加蒋家的败坏丑恶外，不具其他作用。而综观宋氏复信，不但文字辞藻粗鄙拙劣，难与廖函的华丽典雅相比，且内容充斥八股口号，是十足的陈腔滥调，令人不忍卒读。那么，为什么小蒋还要宋氏具名回信，而不自己直接回复廖函呢？唯一的答案应是小蒋不愿向廖承志称兄而自己道弟，这是十足的阿Q精神。

    宋氏信中有“帝俄伊凡之畜生行为”一句，一见便知这是小蒋流浪苏俄期间上口的习惯语，由此可知此信函乃由小蒋口授，令其文丑如汉奸希圣、文痞彭歌、或执笔老蒋遗嘱闹“以总理门徒自居”笑话的那秦某人草拟，而冒用宋美龄之名发表的。台湾一千八百万人口，拿出如此拙劣的文件，真是“蜀中无大将，廖化充先锋”，蒋朝人才的凋落盖可想见！

    虽然小蒋拐弯抹角用宋美龄之名复函廖承志，但总算海峡双方实现了三通中的一通——通信。我们希望由于廖蒋的书信往还，而扩及两岸人民的通信自由。我们更希望七十多岁的蒋经国不要再孩子气太重、不要再永远是个不成熟的老天真、不要动不动就搬出老娘。快进棺材的人了，一生靠人总非善策！要能真的“庄敬自强”，要敢于面对现实，要能自力更生，尤其在政治立场上，堂堂正正过几天象样的生活。莫要认贼作父，莫要投靠番邦求人保护，更莫要动不动就找娘！

    一九八二年九月八日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

