《倒袁秘史》观后

    《倒袁秘史》原名《知音》是北京电影制片厂根据民初史料拍摄的剧情片。主题在揭发奸雄袁世凯勾结日本、假造民意、窃据共和、妄图称帝的丑恶嘴脸。随着洪宪帝制劝进丑剧的发展，乃产生蔡锷和小凤仙的爱情故事。对现代中国人而言，这段历史是家喻户晓，无庸多述，仅谈谈该片的一些特点和此时此地在纽约演出的特别意义以及观众的反映。

    就艺术观点而言，主要演员王心刚和张瑜给人予清新、平实、洒脱和恰如其分的感觉，绝无目下港台那些演员的流气、油气、俗气。这一点即显示出祖国和殖民地（台湾三十多年来在洋奴买办蒋王朝的统治下，实质上早已沦为美国的殖民地）的不同风格。剧情发展自然、气势磅礴。全片没有一句多余的对白，没有一个夸张的动作，更没有一幕不必要的写景。而气势的悲壮感人，绝非扣人心弦四字足以形容。记得多年前，曾在台湾看过一部似由李丽华主演，取名《小凤仙》的影片，故事背景相同，而给人感受完全不是那回事。

    此时此地，面对蒋介石父子篡党窃国、割据台湾、搞小王朝的丑恶现实，在海外放映《倒袁秘史》具有深远意义。片中那引火自焚的爱国青年、那画出黑色太阳的画家、那视死如归的青年军官、那游行反袁的洪流，代表国家的力量和希望；那充当袁家爪牙的武痞文丑、那跟踪蔡锷的特务走狗、那一心要当贵妃侍妾的歌妓，又是如何的卑贱堕落！当观众为影片而激动，对着银幕骂袁家的时候，很多人便自然而然想到，蒋介石父子在台湾的胡作非为。今日台湾，多的是歌功颂德搞劝进的文丑武痞和娼优学人，却不再见到引火自焚的爱国青年，甚至画黑太阳的画家也不见一个。整个台岛从南到北，多的是喊蒋贼万岁的行尸走肉、趴在慈湖磕头的无耻官僚、唱梅花的白痴、嫁到旧金山埋到西敏寺的文丐和飘浮无根的可怜游魂，多悲哀的一群中国人呀！真是一代不如一代！历史往往重演，袁世凯并没有死。《知音》不只是银幕上的故事，仍然是现实生活中的写实。只要祖国不统一，袁世凯的阴魂就不会散。

    当袁世凯在银幕中出现时，有观众在悄悄地说：“多象蒋介石呀！”也有人说，那袁克定倒长得比蒋经国象样！我看到日使威胁袁世凯限时签定“二十一条条约”的一幕时，便联想到小蒋那一伙自动要求美国用“台湾关系法”来玩弄他的丑态，便觉得蒋家远不如袁家；袁世凯是迫不得已被日本人强奸，而蒋经国却下贱到送上门去，唯恐美国人不采取行动。当蔡锷声嘶力竭喊出：“共和万岁！”时，戏院里立即掌声雷动。由此看来，海外中国人明辨大是大非并热爱祖国的还是不少。小凤仙在银幕中说：“将军知音遍天下，我要做长风绕战旗。”观众的一片掌声，不正证明了共和的知音满天下吗？但何时方能再出现一个倒蒋的蔡锷将军呢？我急切盼望蔡将军再现，我相信“做长风绕战旗”的人遍海外。

    新都电影院自开业以来，放过很多祖国拍摄的纪录片和剧情片，但以《倒袁秘史》这一部最突出。可惜此片未配英语说明，否则对土生土长的第二代侨胞更具教育效果。我们热切希望类似佳片多多地上映！

    附词一首聊抒所怀：

    漫漫青史五千年，代代皆有奸雄。项城不如蒋贼凶；太子已扶正，王朝何曾空？娼优学人文武丑，惯向蒋家效忠。一群无耻岛上逢，蔡锷将军志，尽付流水中！

    一九八二年九月十七日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

