白色恐怖中的白案

    ——从白雅灿被判无期徒刑分析台湾蒋政权的本质

    一九七五年十二月二十日，台湾立法委员增补候选人白雅灿公开宣告竞选立委，并散发向蒋经国质问包括二十九个问题的选举声明书，随即被台湾警总特务非法逮捕判处无期徒刑。白雅灿被囚至今已快七年了，七年来，台湾党外人士为民主自由奋斗，已有更上一层楼的突破；当年白先生所提出来的被认尖锐敏感的问题，如今已变成人云亦云，不足为奇的老生常谈。而七年来，党外阵营中更脱颖而出产生了很多民主斗士。然而，从所有这些反蒋斗争中，我始终认为白雅灿的表现最英雄、最杰出。

    第一，他有胆识，他明白问题的症结所在，所以他毫不畏惧地一刀见血，直接向蒋经国挑战。而蒋经国在台湾固然是罪魁祸首，但确是谁也不敢摸的老虎屁股。白先生这种“虽千万人吾往矣”的精神，证明了中国人的优良品质，尤其在台湾文丑充斥，到处歌功颂德逢迎权势的堕落环境中，他的英勇行为更无异是黑暗中的明灯，给人希望。

    第二，他有见地，他所提出来的二十九个问题，个个击中假冒伪善的蒋经国先生的要害，使他无以作答，使他只得撕开假面具，而不得不用非法暴力做为自救的挣扎。白雅灿虽因而被囚，但他的无期徒刑其实是有期的，而蒋氏家族及其党羽在人民心目中的邪恶败坏，才真是无期无尽的！我们可以肯定，三两年后，白雅灿必会走出牢狱，被人民当做英雄人物；而蒋家一伙将走进他们自造的监狱以度余生。我们更可以确定，这一伙民族败类，他们的子子孙孙也将永远抬不起头，见不得人。

    白雅灿的二十九个问题，涉及面颇广，最刺伤蒋经国的，应是要蒋氏公布财产、要蒋二世为蒋介石之死缴纳遗产税、要蒋经国为其外交失败引咎辞行政院长职位、要蒋家试探与苏联接触、及要蒋家与中共为经济问题直接谈判。于是，蒋家乃据此判白雅灿的无期徒刑，并由当时的蒋家文化走狗——新闻局长丁懋时公开解释说：“白雅灿的行为，不惟是意图破坏政体、变更宪法，甚至公然要求与苏俄建交、与中共谈判，实无异为敌内应。在任何民主法治之地，对此类颠覆叛乱的非法活动，无不依法严惩。”那丁懋时便是目前在台湾最为人所不齿的文痞，以吴凤自居，其实是个极下流的太监型人渣丁中江之弟，真是“一门‘中劣’”。这种走狗的奉命而吠，固然不值一驳，但从其解说中，却带来更多极其明显的问题。

    首先，谁破坏政体？谁变更宪法？蒋介石引用临时条款五次连任总统，打破宪法只能连任一次的硬性规定，这算不算违宪？把三个国会的议员搞成终身职，使之成为钦定的“御使大夫”，把共和制变成王朝，这是不是破坏政体？一个意图破坏的罪名可以被判无期徒刑，那么实际破坏的现行犯，岂不应该剥皮抽筋？假如“意图”可以成为罪名，还有谁敢在街上左顾右盼或和漂亮的妇女打个招呼。更莫名其妙的是，“公然要求与苏联建交”，蒋家外交部长周书楷于一九七二年在蒋经国的暗示下，早已公然叫出要“与魔鬼上床”的口号，蒋经国还公然命他那苏联老婆回娘家勾勾搭搭，这些都可以公然行之而不犯法，为何白雅灿不能建议与苏建交？难道官员可以提主张，老百姓连建议一下也不行？假如不与苏交往是为了突出反共的政策，那么蒋经国为何不宣布脱离他几十年来一直保有的共产党党籍？既然共产党员可以当院长、当总统，那还反个什么共？再说，“与中共谈判”，白氏所提者仅希望就经济问题与中共商讨，严格说来只算通商而已。而通商这个事实早已存在，否则二三十年来，台湾的黑枣、当归、茅台酒从哪里来的？提议通商算犯法，那实际进行通商做买卖的又该当何罪？

    其实，白雅灿什么法也没犯。唯一不应该的是，冒犯了蒋经国。那么冒犯一个标榜民主的行政院长也该判无期徒刑吗？君不见，用枪打里根总统的青年还无罪开释呢！所谓“任何民主法治之地……无不依法严办”，更是胡说八道。难道美国不是民主法治国家？在美国枪杀总统都可以无罪，在台湾向行政院长提几个问题便是大逆不道。那请问，小蒋所高唱的“坚守民主阵营”，到底是指向谁守，守些什么？做为苏联女婿的蒋经国应知，即使在非民主阵营的共产祖国苏联，象白雅灿这样提提问题，也绝不致被监禁终生的。看来，最最不幸的还是生活于“自由台湾”。

    白案的白色恐怖已明明白白再清楚也没有地暴露了蒋政权的本质，在蒋家及其一小撮走狗的恐怖统治下，台湾已变成个不讲道理、不分是非的法外之地，和蒋党讲道理是对时间与空间的浪费！蒋经国听不进言辞只害怕棍子，君不见，自那年在纽约布拉沙旅社被干了一枪之后，虽有惊无险，但经儿再也不敢出门一步。所以，一切志在倒蒋的人士，实不必再噜噜嗦嗦搞什么理论原则，千言万语，比不上当机立“干”，奉劝生活于岛上的外省人也好、台湾人也好、党外人士也好、老兵小公务员也好，只要是反蒋的，快快团结起来！化悲愤为力量，发挥团队精神，拿出台湾人“不屈不挠”的勇气和蛮劲，用棍子而不必浪费言辞，来消灭民族的败类——蒋党。

    写于白雅灿先生被囚七周年之前夕

    一九八二年十一月十三日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

