外交太保钱复

    最近，蒋朝发动了岛内和海外的御用宣传工具，为一个太保型的纨绔子制造舆论，由于渲染过分，致收到不良的相反效果；许多海外不知钱复为何许人的，开始盘根究底打听钱某的出身；许多为蒋朝卖命的走狗，对蒋家过于推崇钱三而感到大不为然，就连现居蒋党外交部北美司司长的太子章孝严也看不过去，忍不住斥之曰：“胡闹！”

    冰冻三尺非一日之寒，美蒋关系演变到今天这个癌症必死的绝境，当非人力可以挽回，乃是极为浅显的常识。不要说区区钱复，一个在蒋党长期豢养培植，从不曾经过风吹雨打的温室产品，就是三头六臂的强人，也难有所作为。今天美国之所以时冷时热地把蒋党掌握在手上，不过是把它当做一块骨牌，来玩给中共看。当中美情温下降时，钱三可以来美，而当中美情温上升后，钱三就必须返台。姓钱的最多只不过是中美温度计上那个浮动的小红点，而其起落完全操在他人之手。

    钱复台大政治系毕业，而台大非但不以政治系拔尖，相反的政治系乃该校最弱的一环。钱三选读此系，可谓金玉中的泥沙、长子中的矮子。以后，以私费进入耶鲁混学历，而六十年代初期赴美镀金比无齿之徒吞豆腐还容易。那时台湾比较优秀的大学毕业生，或公费留学，或在激烈竞争下，进入岛内名额有限的研究所，只有象钱三那种华而不实、崇洋迷外、而又有父兄余荫的门阀子弟，才往美国混学历。这都是众所周知的事实。

    国民党海外宣传工具吹捧钱三说，钱某二十一岁高考及第、三十岁当选杰出青年、三十三岁出任新闻局长。但对蒋党发动行政考试两院举办，被戏称为“杂”种考试的甲种考试，如妇女保障名额一样，全台湾只取钱复一个人，来为其制造任用资格的丑行都避而不提，至于什么杰出青年选举，那更是如台湾每年搞的金马影片奖，或酒家女选花魁的闹剧一样，混蛋加胡闹！假如靠安排擢拔的话，不要说三十三岁当局长，君不见，宣统皇帝三岁就可以在北京登上统治全国的帝位。若以年轻就高位来衡量一个人的才具，那钱三比溥仪就相差得太多了。

    钱思亮是蒋介石父子的一只文特大走狗，所以他三个儿子，一个当中央银行副总裁，一个在新泽西州落户，替钱家处理逃汇，钱复是老三，在蒋朝外交部得意。这群儿子们的升腾和蒋家的龙子龙孙一样，乃家传世袭、靠父兄之余荫也。蒋经国二十八岁当赣南专员、三十三岁掌管当时全中国的青年军，以青年领袖自居，蒋经国果因才具出众，而五亿中国人都不如他吗？众所周知，从小在外鬼混并在苏联居留长达十多年的蒋经国先生，连几句普通话即所谓的国语，也不能上口，连为数不到五十个字的梅花歌词，还要掏出稿子照念，连几句普通的俄语也说不清，被苏联驻东北的军头讥之为：“不知所云。”这样看来，号称虎种的小蒋真是个非常突出的低能儿！同理，可证知钱三的所谓“才具”。

    据蒋朝在美的工作人员私下相告，论才具机敏，钱三不如杨西昆；论学识气度，钱三不如程建人；论老成持重，钱三不如蔡维屏。钱三一无外馆经验，不了解基层、不熟悉外馆业务。既不懂酬酢折冲的宫廷外交，又不谙风云诡谲的革命外交，只能领几个救国团小太保，掷鸡蛋、抛石子番茄，搞一点竹联帮似的流氓外交。钱三来到美国耍流氓，恐非以教父闻名于世的意大利人后裔的对手，到时候，砸在钱三头上的当不止鸡蛋番茄而已！

    或曰，钱复次长任内，曾提拔了章孝严、胡为真和金树基。这是外行人说外行话。章孝严，蒋经国之子，裁缝将军王升是监护人，以章孝严的来头，还要钱复提拔吗？事实上，钱三对章某想压而压不住。就因为压不住章太子，并口出怨言说：“让他们一家人干算啦！”才被革除次长职位，弄到美国来接受风吹雨打的考验。据说，钱三本意并不想离开温室台北，但在章太子欲占位的压力下，不得不充军异域。华盛顿固然是冠盖满京华，而做为附庸的蒋朝代表，必定是斯人独憔悴。虚骄狂妄成性被列为台北四大公子之一的钱三，在华府的日子怕不会好受！至于胡为真，乃是蒋介石爱将胡宗南和大特务戴笠姘头叶女所合作的产物，在特务横行的台湾，这个“特种”还要靠钱三提拔吗？特务不修理钱三、不叫钱三畏罪自杀，已算格外开恩，那金树基虽来头不如前二者，但也有钱三不得不买帐的背景。金家也是三兄弟，老大裕基是党将，曾任张丰绪交际科长，负责监管张市长。老二耀基，是文丑陶希圣、陶百川、秦孝仪等接棒人，与老文丑专管把所谓“台湾宪法”呈交蒋介石父子手中，以完成就职大典闹剧的王云五有密切关系。这两股势力汇合起来，搞出个把洛杉矶办事处主任，也算是牛刀杀鸡，多有委屈了，如此分析起来，说钱复次长任内提拔了谁，那真是痴人说梦矣！

    现任蒋朝驻美某地的一位办事处秘书，曾私下向笔者表示，象他那样退伍军人出身，苦学有成、忠心耿耿、刻苦耐劳、学历资历均佳的青年，若能获得独当一面职位，才真是钱三提拔人。自然钱三绝不会做这种傻事，而现在被充军赴美不在其位的钱三，更永远不会提拔什么人了。

    蒋朝外交部的工作人员，私下里均叫钱三为太保次长而不名。这个一向自命不凡并不可一世的太保，自然有其机灵之处，前因不愿离开次长职位，故意领导一群小太保，在松山机场给美国副国务卿难看，以造成不受美国欢迎的事实。不意情形转变，里根耍玩台湾牌，正好拿钱三来加强气氛，反而是成了钱三非来美不可的因素，真是人算不如天算！

    当然钱三也有他乐观的一面，盖蒋朝在内外压力下：即岛内党外民主运动夺权和中共和平统一接管，象落向地上的一枚鸡蛋，很快就要壳破黄流。钱三此来美国，正赶在覆巢之前，既可以安排财产、另置巢穴、赶办绿卡，利用蒋家那个办事处的烂摊，料理他钱三的私事，从从容容，连全家飞美的机票也由蒋经国先生负担了（台湾人民的血汗），真是一石数鸟，惯享特权的钱太保，而今又享受一次免费逃难的特权。

    钱太保，好自为之吧！这或许是阁下最后的一次享受了！台湾人民当家作主时，莫忘记算钱家这笔帐！

    一九八二年十二月十八日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

