万恶蒋为首

    ——从钱复来美看蒋政权的洋奴卖国本质

    自月前蒋家决定把七十多岁的小丑型走狗蔡维屏调走，换上个一直想来美国，并以新大陆为祖国的小买办钱复来美之后，蒋家海外的两报一刊——《世界日报》、《中国时报》及《时报周刊》，在统一指挥下，把个钱复捧得比蒋经国的令尊蒋介石还要尾大不掉，好象此君一出，台湾那个蒋记马杀鸡政权便得救了。那些散布在海外的蒋家特务、文丑、职业学生、保皇侨痞，在分得银子、吃完梅花餐，并享受了韩国马杀鸡之后，不得不发挥团队精神，象台湾的应召妓女一样，随着蒋家的指挥棒翻腾吼叫。这些千篇一律的吹捧吼叫，除强调钱复的青年才俊与学识能力外，便在暗示蒋政权的大公无私与擢用人才，由此证明以小蒋为首的这个小朝廷是个大有为的政权。

    为了突出钱某的青年才俊，两报一刊一再指出姓钱的二十多岁便高考中举，三十多岁便出任外交部司长和新闻局长，如今才四十七岁便出任驻美协调办事处的代表。为了显示他的学识才能，反复强调他的台湾大学学历，和美国耶鲁大学的博士，以及在外交部次长任内如何卓越地主持蒋美外交。照蒋党宣传工具的吹捧，把基本上是个洋奴买办的钱复，经文字渲染后，美化成二十世纪的天才完人，比《封神榜》里的红孩儿还要后生可畏。

    实情果然如此吗？三十多岁当个司长或新闻局长，就算天纵英明少年得志，而值得大书特书了吗？无须翻阅史册参考典籍，即就记忆所及，少年得志，而且得的是实权大志的例子，便可以信手拈来。今天仍被两蒋囚居新竹的张学良先生，二十多岁便以少帅之职通吃东三省，三十多岁已经是当时全中国的陆海空军副元帅，其地位仅次于蒋介石。他愿意的话，可以把司长局长编成一个特务连，任由他玩玩耍耍。众所周知，宣统皇帝三岁便登上统御全中国的宝座，七八十岁的王公大臣跪满金銮殿，不可一世的袁世凯还得向他磕头称奴才，而“英明领袖”蒋介石，除了自称蒋志清以表效忠外，连趴在地上磕头称奴才的资格也没有。再看蒋家所坚守的主子美国，当年肯尼迪当总统和赫鲁晓夫斗法时，何其青年才俊而不可一世！比起钱某来应该风光得多了吧？何况，蒋王朝一个朝夕难保、长年处于忧患的破落政权，爱惜羽毛的正人君子谁去干那伪官伪职，致在历史上留下卖国贼民的不良纪录呢？所以，说穿了，钱某三十多岁当个伪朝的司长局长也算不得什么少年得志，四十七岁当个人见人厌的驻华盛顿的不三不四民间组织代表，更算个屁！用不着那么自作乐地大事渲染。至于台湾《联合报》有个驻美记者，竟然用极为幼稚可笑的夸张手法称：姓钱的“名满华府”，其天真肉麻实足代表了《联合报》的报格。不要说钱复，一个买办的买办、洋奴的洋奴，就是他的主子蒋经国，也还要靠他老子蒋介石和后娘宋美龄的名号混生活。有几个美国佬知道蒋经国的，更何论蒋经国的一只小走狗！《联合报》记者如此打高腔，不是发扬该报的欺骗传统，便是该记者“蜀犬吠日”般的无知。

    再说学识才能。钱某固是台大毕业，但读的却是台大政治系。具有五四传统及民主校风的台大，最看不起的就是政治，优秀学子进入台大，莫不以理工文医为对象，只有那混不下去的才去搞法政。所以台大的政治系，实乃这个台湾最高学府的最弱一环。而这位被蒋党吹捧的钱公子，偏就是这最弱一环的产物。钱于五十年代末赴美，以自费进入耶鲁，那时，稍微好一点的学生，都可以在台湾搞个公费或中山奖学金之类名堂，钱某竟然什么也搞不到，仍须靠他当校长的老子钱思亮，其窝囊程度，应和一生靠父亲栽培的蒋经国先生不分高低。耶鲁大学对外国学生一向降格以求，尤其对少数民族、对发展中国家、对美国的附庸，更尤其是对学政治的，那更是唯恐其不来，来者就不拒，盖其负有替美帝收线民组帮会的任务也。台湾情治单位的线民尚可领银子去吃喝玩乐，而钱某当线民却须上缴学费，买那一纸博士文凭，好在钱大头的钱也是括自台湾老百姓身上。象这种洋学位，说穿了，更是半文不值。笔者月前自中国城返家，叫了一辆计程车，行车无聊与那司机扯谈，这位司机想不到正是个耶鲁大学的博士。询其何以不返台任高官，却在美国受此洋罪？渠答以，若无关系，返台还是开计程车，就算搞到个副教授误人子弟，所赚银子也和开计程车差不多。与其在台湾赚新台币，还不如在此捞点美金。上周与朋友消磨，在酒吧里碰到个酒保，扯谈起来，该君也是来自台湾的康奈尔博士，是与钱复私交甚好的同时代留学生，询以何不返台象钱公子一样的宦海得意。渠答以，钱某也曾邀其返台，出任外交部的专门委员，但一想到替钱某当差，免不了要看他脸色，低他一等，与其伺候美国人的走狗，还不如干脆伺候美国人。此君看法不无道理，其通情达理实较钱复高出甚多，似乎康奈尔的水平要比耶鲁更高。

    再看钱某的才能。假如不健忘的话，似乎中美建交以及美蒋断交的前前后后，正是钱才俊担任外交部次长主持美蒋外交的那段日子。美国撤军、废约、断交，三个条件一件不少地完全服从中国“领导”，钱次长一条也没有争到。虽然事后，曾扬威松山机场，领导一群小太保向美国特使掷番茄砸鸡蛋，但这种下三烂行为，不但出乎外交规范之外，而且也不必一个外交次长带头，一个台北万华玩扁钻的小流氓，便足以胜任愉快。一个耶鲁博士搞这一手，其线民本质岂不暴露无遗了吗？假如这就是蒋党所夸耀的钱才俊的才智，那我们便要拭目以待，看钱代表今后在华盛顿的表演了！失去蒋党警特庇护的钱代表，最好莫要在华府耍无赖，否则，被美国的警察特务卡住脖子、提着领子，象抓来亨鸡似的在大街上亮亮相，那钱公子可真会是“名满华府”了。当然，聪明的钱代表绝不会蠢到如此地步。我们更相信，钱某此来，正如北美日报月前所刊大风先生的大文：“寂寂江山摇落处，怜君何处到天涯”中，指出的“冠盖云集华盛顿、此来实为办绿卡”。那么，为此目的，钱君更不能再掷石子抛鸡蛋，替自己过不去了。

    从蒋家吹捧并起用钱复这件事上，也使人彻底了解了蒋政权的本质。什么三民主义、反共抗苏、光复大陆，都是胡说八道。它实际上是，门阀主义、特权主义、一把抓主义。钱复苟非文特钱思亮之子，他不但称不得青年才俊、当不了外交次长，恐怕连个计程车司机或调酒的酒保也搞不到手，盖以他那笨脚笨手、深度近视、加上一副不讨人喜欢的讨债面孔，如何开汽车？又有谁去照顾他那调酒买卖？

    我们说蒋政权本质上是，讲血缘关系的门阀主义、特权阶级专政和资产阶级一把抓，实在是非常平实的持平之论。这种本质所显现的，便是父子总统、兄当总统而弟当上将、以及孝字辈的私生正出，或当情治协调人、或操纵财经、或任司长、或出任大学校长，一家人象章鱼似地紧紧控制了台湾岛上这个小小局面。由于蒋家的恶形恶状，所以在上行下效的定律下，繁衍出清一色的门阀连锁反应。那么，钱文丑当台大校长、中央研究院院长，其令郎一个当中央银行副总裁，一个当次长加代表，当然是顺理成章的事。那么，我们在台湾社会上所见到的种种怪现象，如张群张继正、陈诚陈履安、连震东连战、赵棣华赵耀东、宋达宋楚瑜、沈宗瀚沈君山、黄少谷夏功权等等父子班或丈人女婿班，就不必大惊小怪。既然在朝的如此寡廉鲜耻伤风败德，那么在野的当然是男盗女娼、人妖娼妓加马杀鸡，非但充斥于城市的大街小巷，而且向下扎根深入乡村，形成梅花（梅毒花柳）满天下的“盛”况！

    台湾社会之所以败坏到今天这种地步，追根究底，还是要归罪于蒋家的胡作胡为。所以，就事论事，我们公平的结论便是：“万恶蒋为首”。蒋介石父子应对台湾的种种败坏负起全责。

    而特权专政和门阀主义的结果，便是大是大非的混淆、乡土民族感情的破坏，演变成狭隘的报恩主义。正如长成于温室里的花木，只知人造光水的孕育，而不知阳光土地、风霜雨露为何物。他们眼中只有家而无国、只有父而无君、只有私情而不知公义、只有擢升他的恩人而无血肉相连的人民群众，他只为集团和个人的私利服务，而不顾整个民族的长远利益。此所以钱复在被派为蒋党驻美代表后，人未到职，便在台北招待记者，大倡其数典忘祖的亚洲黄祸论调。他公然宣称中共是亚洲和平的威胁，亚洲各国均视中共为比苏联更凶狠的敌人（不知是否他在亚洲各国举办过民意测验）。他要唤起亚洲各国对中国人加以警惕，他把他的同胞视做黄祸，而制造“狼来了！”的警报，这和蒋介石父子出卖民族利益，宋美龄要求美国炸毁中国的原子工业，乃是一脉相承的不肖。

    从钱复一无整个民族观念的言论里，我们可以肯定这个不知民间疾苦的纨绔子，这个毫无乡土意识的洋奴买办，这个为资本主义特权阶级服务的耶鲁大学线民，一定要做出种种败坏中国人品质的丧权辱民罪行。他自绝于国人，却怀恨强大而不容被出卖的新中国，他侮辱自己同胞，看不起英勇正义的中国人民，他可以办绿卡、搞归化，成为他朝思暮想引以为荣的美国人，但他却永远无法摆脱他与生俱来的黄皮肤黑眼睛，象所有这一小撮崇洋媚外的蒋党堕落分子一样，他必将为黄肤黑睛含恨以终，到死也是个非金发碧眼的假洋鬼子！这是钱复及其同类型败类的悲哀！

    然而，中国必将成为屹立世界的强国，中国人民必将成为顶天立地堂堂正正具有尊严与骄傲的民族。少数不肖子孙的堕落败坏，象沧海细浪、象华树败叶，实不能损其分毫。在中国历史长河里，也曾出现过石敬瑭儿皇帝、吃里扒外的秦桧、日本军阀操纵的伪满和汪记伪政权，但何曾影响到中国历史的主流，浩浩荡荡，奔向富强！

    我特以此文欢迎钱复来美，并以此文教育所有的假洋鬼子！

    最后，为了迎合台湾岛民善于喊口号的习惯，特拟定口号数则，做为本文结尾：

    一、打倒蒋家王朝！

    二、打倒特务汉奸！

    三、打倒洋奴买办！

    四、我们要做国家民族的好儿女！

    五、我们不做一家一姓的奴才！

    六、我们要做堂堂正正的中国人！

    七、我们不做美国主义的走狗！

    八、我们不抱大腿，不要保护！

    九、反独裁、反杂种、反传位！

    十、反窝在台湾的现代袁世凯！

    十一、蒋党是祸国殃民的败类！

    十二、国民党是骗人的金光党！

    十三、保皇党徒男盗女娼！

    十四、一年准备、两年三通、三年杀蒋、五年成功！

    十五、发扬倒蒋大结合的团队精神！

    十六、发扬爱国家、爱乡土、爱民族的三爱主义！

    十七、发扬自力、自尊、自主的三自主义！

    十八、三爱三自主义统一中国！

    十九、倒蒋救国！

    二十、中国万岁！

    二一、中国人万岁！万岁！万万岁！

    为迎接蒋朝家奴钱复买办而撰

    一九八三年新年于纽约市

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

