食色性也

    老夫厌恶孔老二的保皇谬论，但佩服他的处世格言。盖那些格言很能办事，往往把错综复杂的事情，一针见血，立予点破。

    譬如最近喧腾一时的红卫兵王炳章弃医从运案件，经过蒋党宣传工具由组织有计划地塑造渲染，再加上其他报刊的分析评论，把这个案子搞得玄乎其玄，莫测高深，竟使道行高深的老夫我也有些如坠五里云。所幸，根基深厚，在看了王卫兵自供的什么“与宁女士结伴而非结婚”、“为什么不能去台湾串连并领取捐款？”等此地无银三百两的妙论之后，马上洞悉了这位红老弟的奸计：什么“民主自由”、什么“中国之春”，都是胡说八道，骨子里不过是孔老二的那句话：“食色性也”。

    原来王炳章先生在加拿大中了台湾“宁国府”派来的宁小姐的仙人跳，一上贼船身不由己，只得随着宁国府的指挥棍翻腾喊叫。众所周知，自蒋介石开府南京，又搞了个宁汉分裂后，蒋家小朝廷便以宁国府而名扬海外。如今派了个宁家的宁小姐来策动旅加的王卫兵，岂不明目张胆地告诉世人，那女主角是何方神圣吗？那王先生一手接过台湾的捐款，一手搂着宁女郎，吃过了流行的梅花大餐，便双双结伴进入了温柔乡，然后在梦呓中哼哼唧唧地大叫“中国之春”！好一幅食色性也的春宫图片！

    王炳章不愧出身红卫兵，满嘴的标新立异新名词，把传统的“通奸”、“姘头”、“苟合”等不甚文雅的辞句，变造为堂而皇之的“结伴”。可惜仍逃不过孔老二的法眼，他两千多年前便对王卫兵之类的家伙下了评语：“巧言令色鲜矣仁！”何况古诗说：“青春结伴好还乡”，结伴之后便是要进入温柔乡也。那么，王先生用结伴两字岂不又露出了“入乡”的狐狸尾巴。看来，在点破奸情这方面，古人的经验比世界日报要丰富得多！

    宁国府一向善施美人计：在大陆时期有吉普女郎勾搭美军、有女记者引入飞虎、有宋美龄笼络马歇尔，到了台湾更是变本加厉，为了经济起飞和拉拢对外关系，搞成了全台湾（当然只不过一个小岛而已）皆妓的局面。以上这些美人计，都是意在外邦，尤以美国和日本为对象，搞来搞去，虽搞得“梅花梅花满天下”（梅毒花柳性病也），还不曾出大纰漏。如今，矛头一转，竟对自己同胞也来这一套，以老夫数十年之阅历，颇为“宁家”担心，不要搞到后来赔了夫人又折兵；不但没得戏唱，连梅花梅花也唱不成了。

    君不见，不久前有个鲁迅的长孙在日本中了仙人跳，自由自在地回到宝岛——“自由台湾”，但却再也没有自由离开那个温柔乡。他不得不抱着照相机和蒋经国先生风雨同舟，不到祖国统一大业顺利完成，周先生恐怕再也上不了彼岸。又有个开飞机的吴先生，好像叫荣根，这个名字叫得好！虽然有点黄色，但却足以写实，据世界日报说，台湾为了郑重其事，曾派出专机和“特勤空姐”赴朝鲜迎接。一见面，便是又搂又抱又亲嘴。这使我立即想到最近的新闻报道称，意大利异军突起开始经营空中妓院，台湾特勤空姐的这一招，莫非就是意大利翻版的马杀鸡？宁国府在这方面的先进倒令人服贴。据报吴先生一抵台北，首先是接受一群女学生献花，接着到百货公司接受女店员的投怀送吻，再接着便是红歌女邓丽君到店（观光大饭店）拜访。听说两人见面只是搂在一起比了一下高矮，好像两个人是双龙抱加一般高，是否算了一下番，因中央社不曾细述，老夫未便妄加猜测。不过，只看这么一比一抱，也使老夫恨得牙痒痒也。（牙痒痒是吹牛，盖老夫七老八十，早已和蒋经国先生的令尊一样，无齿矣！）恨不得时光倒流，年轻个四五十岁，也来个“投奔自由”，然后高家庄招亲，盘丝洞混水摸鱼，搞他个不亦乐乎！让咱家的“根”也光荣一番！

    写到此处，老夫不禁为这幕现代美人计的盛况而手舞足蹈，这真是人类历史上最文明最美妙的、空前绝后的、令老年人嫉恨的、令同性恋惭愧的、最最动人的仙人跳！

    一九八三年一月六日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

