蒋“国代”

    ——台湾“国代会”开会记盛

    老夫去年年尾返台一游，正逢台湾蒋家“国民代表大会”开锣，乃顺便参观了一下十二月二十二日至二十八日所举行的所谓年会。一个礼拜看下来，可用“不忍卒睹”四个字做为总结。会中的胡闹凄凉情况难以想象，海外朋友不可不“共识”也！

    二十二号报到，老夫上午九时前往台北中山堂，但见一片人海，吱吱喳喳争先恐后，仿佛置身菜市场。咱环顾左右，真个是一树梨花压海棠，老夫只算得青年才俊了。咱约略数了数，坐轮椅的有四十多，靠搀扶挪动的不计其数，还有躺在大厅角落长沙发上一息尚存而做无可奈何状的，其悲惨凄凉，一如医院的急诊室。老夫正自抑郁感伤抽腿想溜时，突闻有人呼喊咱家的别号，回头一看并不相识。那喊咱的老娘们用指一戳，以其嘶哑的声调发嗲，曰：“哟，当侨领啦！老朋友都不认识啦！”听到这似曾相识的声调，再定睛看那人神态表情，从那人工美容的基层上，唤起老夫记忆：那不是当年金陵玉殿加秦淮河畔的“国大之花”吗？岁月不饶人呀！老夫连忙直呼其名，以示不忘，并做惊讶状曰：“想不到你还是那么年轻貌美，光彩照人呀！”老娘们露牙一笑叫声拜拜，报到去也，那一嘴阴森惨白的假牙，给老夫恐怖和无可奈何春去也的感觉。回过身来，正与老相识留“阴”博士杭立武打了个照面。只见此老额露青筋，面皮黄里透乌，着长袍马褂，胸襟前别一朵大红花，还是那副道貌岸然的呆痴加假正经相。此老如今已是八十左右，居然还能飘来游去，不坐轮椅、不用手杖，且满口的“人权”加“反共复国”，真是“好人不长命，祸害活千年”。

    大会最突出的表演，不但打破世界纪录，足以万世留芳，且绝对不辜负蒋家三十多年来的长期饲养。

    那第一个表演要算老公公老太婆们对“节育和优生保健法”的反对。台湾目前人口密度已达每平方公里五〇四人的世界最高纪录，加以台湾地形特殊，岛小而山高，适合居住的土地不到一半，更增高了可居地的人口密度。在此蛆挤粪堆的情势下，还要反对人口政策，并蠢到大骂主张节育的人，是拿了医生和药商的红包，是妨碍反攻大陆的匪谍。这群老蠢物，竟然还认为人多好办事，要以人海来搞垮共产党。老夫听了他们的妙论，忍不住鼓掌叫好，盖“傻子最乐”，在劣生和以多取胜的政策下，台湾生产的小孩也一定会象老公公老太婆一样的蠢才，宝岛必然成为白痴的天堂，不但能“处变不惊、庄敬自强”，而且会“处死不动、任由宰屠”。众傻子死到临头还会大唱梅花，把死亡看做和上北投一样的快乐，岂不痛快！所以老夫要鼓掌称善，为他们庆幸。

    其次，咱看到一位“国代”谢隆盛小伙子（是台湾增额代表，不是从南京来的“万年国代”，所以年轻），三十出头，雄姿英发，滔滔不绝地大谈：“实行大赦、调查林义雄及陈文成案、废除选罢法”。正自欲罢不能继续发言时，突窜上几个老代表，阻止谢代表发言。前文提到的那个老无耻杭立武先生，一手抢过麦克风，一面道貌岸然地用那“老母子”安徽土腔，劝那年轻得可以当他孙子的谢代表说：“不要乱说啦，要顾到前途，你还年少，最要紧不是发言，是娶老婆。”真他妈干你老母也！这是什么话？“国代”在会场的讲话会影响前途？做为蒋家的“国民代表”讲几句话，便可能连老婆也娶不到？这个蒋家人权会的头头杭博士（安徽话博士读成不死），倒象个专搞“修理”的特务，一开口便是威胁。连同事的代表权也要封杀，还会保障人权吗？用这种东西来搞人权，实在太可怕了！

    又有位年轻的台湾增额“国代”林丙丁，主张解除戒严、党禁、报禁，并全面改选中央民意代表。这一下象捅了马蜂窝，拍桌的、跳脚的、嘘声的、怒骂的，还有冲上来要打林丙丁的，吵吵闹闹、拉拉扯扯，把个国民大会堂当做打情骂俏的军中乐园。老家伙一个个搞得脸红心跳哈气成云，在橘红色的舞台灯光照射下，一堆老废物，活象夕阳无限好时天角里的一片晚霞，看得老夫大叫过瘾。

    吵闹声中，但听主席台上的杭立武老博士（不死）敞着嗓子，沙哑而缺乏中气地干号曰：“不要吵啦！时间不多啦！”当闹声稍静时，林丙丁老弟抓过麦克风，无限感慨地而又万分沉痛地说：“是的，时间不多啦！这个时间慢慢离开我们，年会也快过了。我明知时间不多，但我仍要在这里枉费我的时间，支持我的精力，我知道我的提案在这里无论如何解说，你们也不会了解，但我仍然要在这里耗费下去，就像各位三十多年不改选，从大陆过来就要在这里耗费时间一样。就让年轻的我和年老的各位，共同在这里耗费岁月吧！最后，我要祝各位，青春永驻，万寿无疆。”把那些老家伙气得一个个快脑充血了，有几个被气得瘫倒在椅上，做快死状。那主席团的杭老代表，脸色由黄转乌紫，额上的青筋跳动得怕人，林老弟的镇静幽默和口才急智，使他在大会中显得突出，使老夫不由得捻须点首称许他：“后生可畏也！”

    看了这场“国代”闹剧，也不枉台湾之行。想想以老夫这把年纪，既然怕马杀鸡闪了腰，又怕鸳鸯浴洗出脑充血，故宫博物院的假骨董不屑一看，文化复兴中的平剧过于文明（成了文明戏），台湾山水草木更是乌烟瘴气一片污染，唯有这一场“国民大会”年会值回票价！

    想到“国大代表”中之众多老友，为了多年交情，老夫倒有几句忠言，基于人道立场不得不奉告也。

    咱们都是行将就木的老家伙了，再保重，也不过是三五年的拖拖拉拉。听说蒋经国老弟还要连任一次，也就是说，明年又是贿选之年。这肯定是各位最后一次卖身捞钱的机会，各位不可能在明年之后，再等六年。各位从前虽被人骂得猪狗不如，而实际上并不曾捞到几文，即以五年前，抬经儿轿子的那次说吧！抬轿费不过是新台币四万元。想当年，曹锟贿选，那次每票是银洋五千，若合美金（一块银洋算十元美金吧！）则为五万，而四万新台币只合美金一千元，那你们五十个人搞到手的钱只抵他们一个人的。也就是说，那次猪仔的身价比你们高出五十倍。一个自称维持法统的正统猪，还不如一口无赖军阀的猪，叫老夫看了为你们抱不平。何况，卖的机会不多了，更何况，已经臭了五六次，干脆臭到底，臭到死算了！那明年这次，一定要发挥革命精神，拿出光复大陆设计的老谋深算，和总理推翻满清再接再励十仆十起的勇气，狠狠地捞一笔，至少也要搞个曹锟猪仔议员的那个数。

    假如小蒋不识货，仍是维持原价不肯加码的话，老夫我愿意多出一成，即四万四千新台币一条，先发钱后投票，当选后再赠来回机票一张，让你们赴美赴欧，观光加办绿卡。有了老夫这个买主给各位壮胆，你们不妨大胆地向小蒋开价，绝无后顾之忧也。倘小蒋拿出海派瘪三手段，用机关枪包围会场，强迫各位投票时，咱家一定在海外为你们声援。真的把你们给宰了，倒洗刷了你们的猪名，俗语说：“死有重于泰山”，蒋介石说：“死得其所”，我将为你们立个碑，叫你们上可告慰祖宗，下可无愧于子孙，实乃千载难逢的大好机会也！

    各位猪兄猪姐，尊意如何？

    一九八三年二月十日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

