从王炳章到陈振健

    老夫日前曾引用孔老二“食色性也”的训示，来揭穿王炳章先生弃医从运的真正贪图。文经《北美日报》发表后，想不到风起云涌佳评如潮，套句台湾《中央日报》上常见的春药广告：“有意想不到的功效也”。

    但也闻有骂声的，认为老夫标新立异嫉妒贤良，以小人之心度君子之腹，歪曲了王卫兵先生的高尚品格。他们认为，人家王先生绝不是那种贪吃好色之徒，怎会把“中国之春”的争民主争自由，当成了“台湾之春”来搂住宁勤勤搞马杀鸡，真是心术不正！经过这么一指责，倒使老夫失去了坐怀不乱的定性。在处变必惊加庄敬不强的冲击下，难免丧失了一些自信，不禁反复自问：“有没有冤枉好人？”

    正当老夫风雨中不能宁静，也想用唱梅花来统一内心矛盾之时，不意晴空一声霹雳，有位逃出美人关的中国留加学人陈振健先生，发出了正义之声。陈先生不但揭穿了“宁国府”在海外大搞美人计的阴谋，且现身说法，间接证明了老夫的英明正确。得此良机，老夫虽是发秃齿落欲振乏力，也不能不奋起余勇，拚起吃奶力气，来个“反攻”，以保存自身的信誉。

    陈振健先生摆脱圈套返回祖国的经过，各报刊登详尽，不必在此赘述，以示老夫并无抄文章骗稿费的不良企图。老夫在此所欲严正指出者，乃是几点容易叫人忽略，但却是世人不可不知的关节。

    第一、由于陈振健的现身说法，使我们肯定了台湾滥施美人计的这个事实。

    第二、老夫前此以“食色性也”指斥王炳章先生的败坏堕落，足证老夫道行无边，确是先知先觉的天纵英明。

    第三、正如孔老二所说：“物有本末、事有始终，知所先后，则近道矣。”什么是本和先？什么是末和后？本就是美人，就是色情勾搭；末就是王炳章、周令飞、吴荣根之类禁不起诱惑爬上贼船。事情都有因果，正象洋圣经上所说，亚当偷食了禁果，才会看见光屁股便脸红一样。我们不能只看亚当背叛上帝，而忽略那禁果的红艳诱人。更不能因亚当偷食禁果而过于苛责，甚至推演出一切男人都是禁不起勾引的结论。世界上到底是凡夫俗子多，圣贤超人如老夫我者少（请注意，老夫血气方刚时也是凡夫俗子，如今力不从心，所以晋升为圣贤）。而我们所应研究的，是如何消除禁果，不要让那禁果不停地晃来晃去。

    第四、台湾一向以复兴固有文化的传人自居，还弄个出身十里洋场搞股票养来亨鸡的老党棍陈立夫做为搞文化复兴的头头。中国文化对男女关系而言，讲究的是男女授受不亲，嫂子落水快淹死了，小叔子也不能趁机接近拉嫂子的手。反观今天台湾在滥施美人计一事所表现的，都是派嫂子不远千里而来，在小叔子问道求学一片祥和的风雨宁静中，专去摸那小叔子一大把，其与道统文化就相去太远了。孔老二若见此情景，必将大叫：“天厌之！天厌之！”

    第五、孔老二讲究名正言顺，所以在他饿得头昏眼花时，还不停叫：“必也正名乎！”由此可见名称的重要。台湾天天研究孔孟哲学，就是搞不到孔学的精髓，不知道正名的重要性，才冒冒失失地派个名叫唐继春，又有一说是唐开润的女特务，来勾引陈振健。倘礼聘老夫为国策顾问，以老夫之英明，绝不会派出叫这个姓名的女特务。盖唐者，是国民党特务的“国姓”，有“唐复国”者是台湾中央党部某个组织的代号，“唐中仁”者是台湾安全局的代号。所以一看见唐这个姓，便使内行人一目了然其本质。再说那“继春”或“开润”两个名字，更是大大不妙，“继春”者继续不断地在搞春色无边的马杀鸡也。那表示搞这种手法，并非偶一为之的个案，而是顶天立地继往开来，在继续不断地瞎搞也。那岂不又泄了国民党的底，暗示这种搞法乃是有组织有计划，象蒋介石先生连任大总统，也象蒋经国先生一人竞选一样，是明目张胆地公然为之。至于“开润”（英文是CARIN）不但犯了“继春”同样的毛病，且那“润”字，更突出了极其不雅的黄色和显示失败的悲哀成分。不祥之至也！难怪其出师不利。

    再说此案男主角陈振健，振者振作也、健者自强不息也。在一连串的美人计中，独陈君能振聋启聩不入陷阱，并能自强不息冲破一个接一个的难关，逃出蒋党在加拿大的“保护”，又避过蒋党特务在日本的“迎接”，终于转道巴黎，平安地回到祖国。陈君这种突出表现，完全与那“令飞”、“炳章”、“荣根”大不同，肯定和他令名大有关系。这足证孔老二的“正名”不无道理也！

    第六、据说此次陈振健先生的脱勾和那钓饵的拙劣大有干连。这拙劣二字不但指继春小姐的技巧，或包括她的姿色。台湾虽是留学女子遍美国，但毕竟甘做特务以身许蒋的不多，所以蒋党不得不从宝岛赶派一个次等货色赶赴加拿大应急。据新闻报道说，这位唐小姐到加不久，大概才一两个月，一经与陈君接触，便发现不能以色取悦于陈先生，乃口不择言地亮出钱来。说什么陈君返台可领奖金一大笔，又可获得月领二千美金的教授职位。这么一吹，把鱼吓跑了。陈君虽不曾到过台湾，但有头脑的人容易举一反三，不要说在台湾没有二千美金一月的教授，就是在美加地区恐怕也少见。一个月实拿两千美金到手，那年薪非要四万不可，莫说一个教授，就算那文特中央研究院院长钱思亮先生，恐怕也拿不到这么多（咱们只谈正薪）。想当年，老夫在台湾某国立大学堂当知名教席还兼系主任，每月拿到手的银子，折合美金还不到二百元。就算目前台湾经济起飞，淫业观光加马杀鸡赚了大钱，教授薪金翻一翻，也不到美金四百元。台湾一向看不起穷教授，把教授戏称为会叫的野兽，简称“叫兽”。一则，因教授太穷，见到人便叫穷，叫得令人讨厌；另一方面，也因为文丑无耻，只要有人给钱，他便叫万岁，和那摇尾而吠的狗一样，故得“叫兽”之名。陈振健先生一听那女特务言不上路，吹牛离了谱，当然严辞拒绝。

    老夫乃老台湾也，当年在台为了小组会议，每个月均提出一篇深入浅出的社会调查论文，并曾因而屡获中央党部的“金马”奖，不是电影金马奖，乃是拿了奖“金”去享受“马”杀鸡也。因有此一经历，所以对台湾社会情况了若指掌。就此次马失前蹄的唐开润而论，姿色平庸、才技拙劣，必定是裁缝上将王升先生政工干校的花木兰。唐小姐的失风，除本身条件不足以出任艰巨外，王上将教导无方也有责任。听说那台湾当局在失败之后，已把唐女士调回台湾，重予训练云云。

    第七、希望来自祖国的莘莘学子提高警觉注意美人计，拿出“唯有牺牲多壮志、敢教日月换新天”的豪气，突破财色两关，保存优良品质，为祖国、为人民、为国家民族长远利益而坚持！

    最后，基于同胞爱，老夫忍不住还要正告蒋经国先生两句：“少搞马杀鸡、多读《三国演义》。”那乔国老招亲使孙权赔了妹子又折兵的历史教训，便是搞美人计的悲哀下场。经国大兄与老夫一样，皆是年逾不惑锐气全消的老人了，不但禁不起挫折，而且极需要风雨宁静，莫再兴风作浪搞那些小道邪门。一旦事败，非但老脸挂不住，恐是老命也难保！尤其开春之后便是猪年，对属猪的经国先生大大不利，千万保重，莫要被美帝卖了猪，莫要被台湾党外“乱民”杀了猪，更莫要被某些人牵猪过海！还是清静无为，求个宁静而致远吧！

    阿弥陀佛！这就酸老夫一九八三年的新年文告，顺便向爱护及讨厌老夫的读者们拜个晚年。

    写于纽约鸡杀马宫从不害病偶感冒斋

    一九八三年二月十日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

