英雄与懦夫

    公元前二〇五年秋，西楚霸王项羽脱垓下之围，率二六骑被阻于乌江之西，时汉王刘邦起数万追兵紧逼于后，而滚滚乌江横阻于前，正危急间，亭长某驾小舟迎之曰：

    “大王，请速登舟，此舟虽小，足容一人一马，乌江上下已无他舟可渡。”

    项羽按刃微笑，回身傲视尘土飞扬里的追兵，仰天而叹曰：“天欲亡我，一舟安渡？”

    “大王请勿迟疑，大王身经百战而仍健在，是亦天意。江东虽小，民丁数十万，卷土重来，大有可为。”

    “亭长，我多谢你，八千子弟无一幸存，我无颜见江东父老！请把伤重的钟离昧渡过江东，随我征战多年的乌骓马也烦你送过江去。”

    大将钟离昧挣扎着站起来，坚定地说：“项王，我不愿渡江，不愿与乌骓马同生，我愿和大王并肩再战，死也死在一起！”

    项羽令人将钟离昧强扶上舟，然后举剑率同遗下的二十五骑，风卷浪扑般地迎向追兵。二十六个人结合一起，象一个生长二十六双手足的巨人，象一只冲进了羊群的猛虎，所到之处人翻马倒，项羽真不愧为力能拔山的英雄！

    自午到暮，二十六人渐渐散失伤倒，最后只剩下全身是伤的项王。项羽自知他那短暂的一生就要结束了。但死，也要死得悲壮，死得有意义。他在暮色飞尘中见到向他逼近的故人吕马童。

    “吕马童，你身上穿戴的盔甲仍是我送你的那套，既是故人，我就再把我的首级做为礼物，你可拿去向刘邦领千金和封侯的上赏。”说罢，项羽挥剑自刎。

    公元一九四九年秋（西楚霸王项羽乌江自刎后的二一五四年）“中华民国”大总统、陆海空军大元帅，八百万美式武装的雄兵，三年之内被小米加步枪剿灭。以无敌军事家自居的蒋介石先生躲在黄浦江口的“永康”兵舰上（兵舰升着火，随时可逃），指挥上海保卫战，企图保住这片蒋先生当年发迹的十里洋场。他身旁侍立着他的爱儿——长子蒋经国。上海陷入一片烟火，硝烟味随风飘上兵舰，枪炮声和哭喊声在海上隐隐可闻。那气势之浩大、之逼人，不是当年乌江的刀光剑影可以比拟。然而，大场面却并不一定产生大人物，绝望中的蒋介石先生正在做“见台湾父老”的打算。只见他万分英勇地又在下达命令，他对着无线电话带着哭泣声地吼着：“娘西皮，是汤总司令吗？死守，死守！一定要坚守半年！那时候，第三次世界大战爆发，美国朋友就要帮我们打杀共产党！”

    “是，总统。报告总统，职一定与上海共存亡！请总统保重，如有意外，即驶兵舰转进台湾，以图再起。”

    “好，好好好，你好好地打！我无颜见上海父老，所以在军舰上指挥，万一你实在顶不住，我会派人接你上船。”

    锣鼓喧天，欢笑取代了哭喊，胜利者在举行入城式，上海象许多中国大城市一样，随南京之后被解放了。

    永康舰不好意思直驶台湾，只好先往舟山打个转，然后再调头南下，急驶台湾，以完成军事术语所谓的“转进”。舰长室里只有蒋介石和蒋经国，没有外人。

    “娘西皮，汤恩伯呢？”

    “听说上船跑了！”

    “混蛋，为什么不死？不殉国？无耻！无耻！”骂过又继续问经儿：

    “叫你办的事，搞好了吗？”

    “差不多啦，行库金银和外汇都搬到台湾去了。还有一小部分，因为我们转进得太快，来不及搬。”

    “好，很好！”室中一片沉默，沉默中，蒋介石嘴角微撇，面露奸笑，他想到两千多年前的项羽先生。

    项羽真可怜！在乌江边只有一条小船、一个亭长、二十六个兵。阿拉这永康舰多大！多快！多神气！就这舰上，也不止二十六个兵了！何况还有整个岛的老百姓，还有太平洋彼岸的美国朋友。项羽真傻，为什么不过江？为什么把仅有的一匹马送人？甚至，傻到把最宝贵的脑袋送给老朋友吕马童。项羽虽有共生死的钟离昧，阿拉也有与上海共存亡的上将汤恩伯。当然，汤恩伯并不曾以身殉城，但钟离昧将军不也在最后上孤舟逃生了吗？对！好死不如赖活。更何况，阿拉有岛、有金银、有老婆、有儿孙，娘西皮！有说不完的好处！于是，蒋介石先生英明而伟大地笑了，他想，愚蠢的西楚霸王实在该死。

    面对满怀疑虑的经儿，蒋介石一本正经地发表了训示：“失败为成功之母，从这次空前未有的失败中，我们要记取教训：老百姓忘恩负义、黄埔学生子不知耻、外人不可靠、我们面皮不够厚、心不够狠，我们要彻底检讨改造，今后要自力更生，要用自己人，要狠心！要把革命从头做起！”

    一九七五年春四月，在当死而不死的二十六年后，蒋介石终于离开了人世。二十六年，他始终活在世人的咒骂和病痛的折磨中；一个接一个的横逆、一个接一个的冲击、一个接一个的希望的破灭，他在惊慌、失望与羞辱中多活了二十六年。这二十六年，除替他带来更多痛苦、更多笑料、更多诅咒与更多耻辱外，又有什么意义呢？

    就历史的眼光而论，项羽并不傻，更不可怜或可悲，他不失为一位悲剧性的英雄人物，他拿得起、放得下，达则纵横天下、穿则自刎了生，绝不拖泥带水、婆婆妈妈。他的这种能胜也输得起的精神，即使活在今天，在世界奥运比赛大会中，也不失一个标准的运动员！他用鲜血、头颅和生命做为他失败的代价。他这种英雄气概与负责精神，是古今许多名将政客所万难望其项背的！他英勇而壮烈的、短暂而粗犷的一生，为中国历史写下不可多得的诗篇。

    项羽是火花、是星光、是绚烂的彩虹，他战斗的一生为后人描绘出英雄的画像。然而，以伟大英明自居的蒋介石先生，所留给咱们的是什么形象呢？

    英雄与懦夫，由人民评说吧！

    一九八三年二月二十五日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

