费正清的话

    美国的中国通费正清教授，最近出版了一本回忆录性质的书。书中对蒋介石及其政权的批判很多，其中有一段论及蒋介石任命陈立夫为教育部长一事，曾做比喻如下：

    蒋介石任命搞党组织工作的特务陈立夫为教育部长，无异于美国总统任命联邦调查局局长胡佛当伯克利大学校长一样，对教育界是一种最大的侮辱。

    看了费正清教授的谠论，引起我很深的感触。

    以耶稣基督自居的蒋介石，已于一九七五年去见洋上帝了，他的儿子蒋经国承继了政权，并以“大有为”的新面目出现。一群可怜的顺民和文丑三呼万岁之余，并一口咬定儿子胜过老子，肯定是新人新政，出现了圣主。那么，且让我们看看蒋经国的施政果然好过他的老子吗？

    其他方面暂且不谈，只就教育界一端让大家评评理。蒋二世将李焕任命为中山大学校长、把警察头子特务梅可望任命为东海大学校长，这是人所共知的事实。从这一点看，蒋经国对台湾教育界的糟蹋与侮辱，定远胜于乃父。不学无术的陈立夫在新泽西州养来亨鸡十多年，终因无法维生，只好再投蒋家门下为其父子两代效力。李焕、梅可望离开蒋家恐怕十个月也难混，他俩在美国能干啥呢？蒋家前驻南美某国的大使王×云职后来到纽约，在一家皮鞋店当伙计，每天抱住各种臭脚替各色人种试鞋子。李焕、梅可望两个校长一旦来美，大概也只能做个不干事的“寓公”而已。蒋朝君臣都是一代不如一代了！

    蒋经国用一群恶棍来霸占玷污台湾的教育。这样的政治与教育环境中长大的台湾青年们，难怪缺少民族观念，而是非不分了！

    陈立夫当教育部长的时代，中国尚有反内战、反饥饿及高唱流亡三部曲的学生，他们还能英勇地站起来反抗日寇、主持正义、争取民主自由，也产生了象闻一多之类，具有学人品格的教授。五十年代的台湾，也还能出现如李敖之类的正直青年。自李焕、梅可望当大学校长后，大学生便只会唱梅花了！可怜的台湾青年朋友们！谁把你们搞成这样的是非混淆、黑白不分呢？

    假如蒋二世在台湾维持的这个破落王朝小局面，还值得人们一顾的话，我们希望费正清教授的下一本书，能谈谈蒋经国任命李、梅二人当校长，以侮辱台湾教育界的这个残酷事实。我们更希望台湾青年朋友们，好好用你们的大脑想想，为什么一个党棍团痞和警察特务，竟然当了你们的校长？

    一九八三年三月五日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

