台湾政权研析

    由蒋介石先生建立，并由蒋经国先生承继的台湾国民党政权，其存废对民族的长远利益是利？是弊？一直引起争论。有说，台湾政权的存在对海峡两岸具有竞赛作用，而竞赛可使中国早日走上民主自由及富强康乐之途，所以主张其存在；或曰，台湾政权割据败坏，适足招引帝国主义的侵略及贬低中国人的品质，应予尽早消灭。正是爱之欲其生、恨之欲其死，虽各具说辞择善固执，终不免流于情感，说服力不大。应存应废，似仍宜就台湾政权的本质及其可能的影响加以研析，才是讨论问题的正确态度。

    台湾政权如何才能产生正面作用，并对中国政治民主与经济的发达产生催化功效，则须看该政权本身是否具有民主自由及发达乐利的特征，或至少有朝着这个目标奔进的意愿。唯有如此，台湾政权方能对中国产生好影响；也唯有如此，这个政权才有存在的价值。否则，便应尽早消灭。

    首先，让我们研析台湾政权在政治上是否民主自由；然后，再探讨它的经济是不是富强康乐。

    不容否定，台湾政权在形式上具有民主自由及共和法治的架构：它有宪法、有国会、有政党、有选举，有欧美民主所应具的一切面貌，但对问题的肯定，不能只就形式而要看重实质。

    蒋介石先生在南京制定的宪法，当时因戡乱动员的限制，在大陆上便不曾认真实施。到台湾后，更由于长期戒严法的束缚和临时条款的引用，搞得面目全非，彻底剥夺了宪法所赋与人民的基本权利与自由。诸如：新闻法钳制了人民言论出版的自由，特务横行及军法滥用，严重危害了人民身体不受侵犯的保障；甚而生命财产也遭受损害，进而使人民集会结社、罢工请愿及游行抗议等正当权利均一并丧失。所以台湾宪法形同具文，已是无须争议的事实。那么宪法所赋与人民的自由，当然更不必谈了。

    至于所谓“国会”，台湾现存的“国会”分三院制：即立法、“国代”及监察。且不论它们的权能划分，是否符合逻辑科学及能否达到分工与制衡的效果，单就其成员的组合而论，在时间和空间上便产生难具代表性的缺陷。就时间而言，三院代表三十多年未经改选，不但违背宪法上的任期规定，也失去了代表现状反映民情的意义，和现实社会完全脱节。就空间而言，目前台湾政权有效控制的地区惟台澎金马，而来自台澎金马的代表，在三院所占比例不足以发生作用。相反的，具有决定性的代表，是来自与台湾政权毫不相干的地区。就法理而论，这些来自台澎金马以外地区的代表，既因非常时期无法改选，便应在同一理由下，暂停其职权，俟一切正常后，也就是说，该政权回复到当初选拔这些代表时所控制的行政区域后，再恢复这批代表的活动。而目前三院的权力行使，应由该政权实际所控制的台澎金马所产生的代表来担负，这才是因地因时制宜的权宜措施。再者，台湾有所谓海外侨选立监委及“国代”。其产生并非由侨民选举，乃是由总统圈定。这种把民意代表当做官派官吏的搞法，不但违反权能划分的原则，更丧失了反映民意的意义。无论就立法与行政的制衡或妆点民主法治的表演来看，都是拙劣而多余，反而遭致外界的评论和轻视。此所以台湾所谓“国会”不受朝野的尊重，实因其不具代表性，乃沦为行政的附属品；或为行政护航、或做为行政的橡皮戳，具有莫大关系。

    民主政治最大的特色，便是多党政治。台湾除国民党外，虽有民社党及青年党之存在，但鉴于两党一直依附于国民党成为没有独立性的政治装饰品，再加上该政权明白宣告禁止组党，故实际上，台湾始终是一党政治。既然是一党专政、贯彻始终，便显示了该政权的独裁性，而没有什么民主可言了。

    假如今天在美国执政的共和党领袖里根总统，突然宣布解散民主党并停止其活动，同时任命其亲友为参议员或众议员，那真是一件不可想象的事！而台湾政权自承处处仿效美国并公开宣称，要坚守民主阵营，然而，美国不曾做也绝不敢做的事，夸称“自由”的台湾政权却公然为之。

    其次，再看台湾的选举。三十多年来，台湾选举始终停留在低层次的地方选举：即只选县市乡镇级的民意代表和行政官吏，不但省长由官方派任，且特别市（院辖市）的市长也不准民选。而院辖市一天天地随着人口增加而增多，由原有台北市推广到高雄市，很快台南、基隆、新竹、台中，均有超过百万人口而成为院辖的趋势。虽然，自蒋经国先生主政以来，一再倡言公平、公正、公开的三公选举理想。而事实上，在选举法的制定和“做票”特技的不断提升下，台湾选举完全由国民党一手操纵，不但没有公平公正可言，就连公开也无法实现。国民党一直用停电换票及军警看守投票站，不准外人接近的办法，公然为所欲为地“做票”。此外，在情势不利于国民党操纵的时候，尚可随时随地找借口来停止选举。如一九七九年台湾的地方选举，便因中美建交这个和地方选举毫不相干的外交原因而中止。论者皆为此次国民党停办选举理由之不当，而一致抨击台湾政权，并认为倘蒋经国先生引咎辞职以明责任，则较停选更具说服力。

    至于台湾总统始终不能用普选方式产生，而由不具代表性的所谓“国大代表”间接选举，以及实际上蒋介石先生一再连任总统以至于死，接着复由其子蒋经国先生继任总统（严家淦只代理了蒋介石未曾任满的一段时期）的事实，和蒋经国先生一人独自“竞”选，不准郭雨新先生参与竞争的霸道作法，均构成台湾选举非法及非民主的有力证据。

    以上，仅就宪法、国会、政党及选举四项约略分析检讨，便发现台湾国民党政权的反自由、反民主本质。当然，若从台湾社会种种反常的现象来观察台湾的政治情况，则具体的例证更是不胜枚举了。今择其较为突出者简述如下：

    一、台湾没有独立性的新闻传播工具。所有日报、广播台及三家电视台，均为国民党所独占或控制。少数几家政论性的周刊或月刊偶有敏感性的文字，则立受没收及停刊处罚。此所以反国民党的人士一再倡言，只要台湾出现一份真正独立的日报，则其他各报必将全部停刊；只要台湾成立一个独立的电视台，则现有的三台便无人收看，此一说法不无道理。

    二、台湾公务人员贪污之风普遍而深入，达到公然为之的地步。小自乡镇公所办理户籍及警察取缔违规或包庇娼赌之收受红包，大至税务勒索、银行贷款抽成、特务敲诈令人倾家荡产、司法贿赂、大官中饱、政府卖官，其危害所及，已使任何官民间的接触，均以行贿而取代了法规。许多政府机构甚而以不法的按期收入，做为工作人员的正常所得，象薪给一般，按时分发。

    三、台湾特务多，控制深入，细密而严格，已达到父子及夫妻之间也不敢放言政治的程度。据统计台湾纳入正式组织的特务人员，即包括警察、军特（警总、政工、宪兵）、党特（国民党中央及地方党部、各地区民众服务站、青年救国团及其各地派驻人员）、安全人员（各机关安全室人员、各大厂商及非营业性之人民团体中之制服保安与便衣密探）、安全单位（安全局、司调局、保密局、学校的教官组及课外活动组）等等，总计在五十到六十万人之间。其他，尚有受雇于特务的线民及负有社会调查任务的国民党党员，总数在两百三十万左右。全部合计起来则达三百万人。以台湾人口一千八百万计，则每六个人就有一个是特务，倘将一千八百万人口按老中小粗分为三种，平均各为六百万，则属于中（假设二十岁到五十岁者）这个阶层的六百万人口中，有一半是特务。照这个数字看，台湾特务之多，应可算人类史上空前绝后了。

    四、政治犯多。台湾本即一个小岛，而为了囚禁政治犯，必须另辟一个离岛，即世人所熟知的火烧岛。其他尚有在本岛上的土城、新店、龟山、新竹等大型集中营似的政治犯监牢。据台湾当局自称，台湾无政治犯，但有所谓叛乱犯，这类人犯只不过二百人左右。美丽岛事件后一次被逮捕的便超过这个数目，可见台湾当局所自称的数字不足采信。台湾党外人士宣称，台湾政治犯有三万人，也许有些夸张。若说台湾政治犯在二百人到三万人之间，则这种说辞未免失去统计意义。根据台湾当局间接的报导资料，如八二年初在火烧岛落成的钢骨水泥大监牢可囚三千名人犯（请注意，火烧岛以囚禁政治犯，也即台湾当局自称的叛乱犯为主），假如该大牢所囚人犯百分之六十为政治犯，则政治犯即达一千八百人。何况火烧岛尚有原有的老牢，而本岛各处尚有许多监房。又据台湾当局行政院人事行政局所公布的资料，台湾狱政人员，也即牢头，共七千二百四十六人（一九七九年的统计资料）。就算一个牢头管一个犯人，而其中一半为政治犯，那政治犯的数目也应是三千六百二十三人。假若一个牢头管五个犯人（这是最保守的估计），则政治犯的人数就接近两万，以此类推，则台湾党外人士所宣称的三万名政治犯人数则较为接近事实。

    五、台湾派驻国外的工作人员多不返回台湾。据统计从一九七〇年算起到一九八〇年之十年间，蒋家驻外人员拒不返台者达二百五十人之多。尤以一九七一年及一九七二年这段时间，由于蒋党被逐出联合国及由而引起的一连串断交之影响，在两年内便有一百多人离弃了职守。其中尚有率同全家返回中国大陆者，如蒋党派驻澳洲的商务专员陈某。也有全馆人员在馆长领导下，采取集体行动拒绝返台者，如驻某地总领事馆在总领事王某领导下，全馆人员连同馆印护照及证件戳记，连根移往美国。蒋党派驻美国的人员，除少数特权阶级如蒋经国先生的私生子章孝严、马纪壮的女婿左某，以及籍隶台湾省者外，凡是外省籍的人员几乎没有返回台湾的。这些流落在美的“白官”遍布东西两岸，而以纽约及洛杉矶两地为大宗，他们多以开杂货店、小型餐馆及跑保险介绍房地产谋生，在纽约 QUEENS 一区便有将近一百万人。比较引人注目的事例，如陈质平（前驻墨西哥大使，在旧金山当寓公）、何凤山（前驻哥伦比亚大使，在旧金山当寓公）、翟因寿（前驻金山总领事及驻非洲某国大使，在金山开杂货店）、王森（前驻哥斯达黎加大使在纽约开皮鞋店）、谢然之（前驻萨尔瓦多大使在纽约定居）、魏济民（前驻委内瑞拉大使在纽约定居）、黄仁霖（前驻巴拿马大使在巴拿马定居）、洪读（前驻金山代理总领事，在金山开杂货店）、段昌炽（前驻金山代理总领事，在金山定居，职业不详）、邱淑锵（前驻巴拿马国隆领事，在纽约开杂货店）。以上所举均是曾任馆长的前蒋党外交人员，至于次一级的就不胜枚举了。

    六、台湾治安败坏。凶杀、偷盗、抢劫，由乡村到城市把台湾搞成一个闻名于世的罪恶岛，尤其偷窃案之普遍与频繁破古今中外纪录。据统计，台湾百分之九十二以上的家庭均有失窃纪录，其中半数以上每年均被小偷按期光顾。台北古亭区的一家居民在一九八〇年内，曾连续被偷三十九次，即平均每月被偷三·〇二次。一种公然为之的大搬家偷窃方式，即在光天化日之下，趁室内无人，用卡车将房内一切可以移动的东西，一扫而空，其狠毒、大胆、彻底，简直与抢劫无异。许多负责抓小偷的治安人员，也经常被偷得连出门的衣服也难保全。其他如抢银行、抢运钞车、杀警察、杀军宪夺枪械等等，使美国的凶暴电影成为台湾的现实生活。台湾盗窃猖獗，做案的大胆及对象的选择等，用“公平、公正、公开”来形容，最为传神。

    治安败坏的原因很多，而法律失去公平、社会不存正义、是非及道德标准的破坏，应是主因。当一再发生警察包庇烟赌娼盗的事例后，便不能不把一切罪恶归之于台湾的政治腐败。

    七、赌博与娼妓。台湾赌博的普遍和阳光与空气一样，由国民小学的学生到大专学院的教授，由乡村妇女到城市的士绅，由升斗小民到达官贵人，由最小的公教人员到蒋经国总统和蒋方良第一夫人，没有不参与赌博的。所不同者，只是赌博的工具而已。贫下低贱的玩三色牌、掷骰子；军队的士兵下级军官玩象棋子、推牌九；高级人士玩扑克及麻将牌。尤以麻将最为普遍，蒋经国先生夫妇便是此中高手。据统计，仅台北市每逢周末，便有牌局十万桌，即有四十万人在打麻将。有些学校，在教职员休息室里公开置麻将桌，由无课的教职员轮流上桌，日日不断、天昏地暗，竟有打昏了头的教员，在课堂里把值日学生误称做“当庄”，要当庄的出来擦黑板。台大名教授兼立法委员萨孟武便公然在教室里当众宣布，麻将是正当娱乐，打麻将是测验人品的最佳办法，并自称其收入来自黑板，而去自白板。

    据说，赌风的形成是由于政治苦闷，人们面对茫茫前途，只好以赌博自我麻醉。也有人说，当政者为了防范老百姓造反，乃故意纵容赌博，把人民的精力消耗于赌博，并把沉迷于赌博的干部，视为最忠贞可靠的好干部。

    至于娼妓问题的严重，更是无庸讳言的事实。自六十年代台湾积极发展观光之后，世人便以男人的乐园来称呼台岛，并认为赴台观光唯一的乐趣，乃是参观脱光也。台湾政府当局也不忌讳以黄色为号召。六十年代出现在台湾行政院新闻局所印制的观光手册上，公然介绍北投妓女户的营业情况，并将妓女在温泉中与嫖客鸳鸯戏水的裸照，刊于手册之内。台湾从事卖淫的行业很多，最普遍的是绿灯户公娼馆，其他如私娼公寓、土嫖馆、酒家、餐馆、旅社、观光理发厅、浴池、职业介绍所、洋裁插花班及若干私人住宅。从事卖淫的妇女更是形形色色，从军中乐园的公娼到歌女影星，从工厂女工到大专学生，从家庭主妇到职业妇女如店员，甚至女作家为了作品能被发表，还须出卖肉体，携稿登床。

    据统计，台北市一地从事卖淫的妇女（目前已有男妓），或与卖淫有关或半卖淫半就他业者，有二十万人。台北人口约有二百万，以男女各半来分，女性为一百万。即每五个女子就有一个卖淫。再把妇女依年龄粗分为老中少三组，以二十至四十为中年组，假设每组各为三十三万三千余人，则适合卖淫年龄的台北市妇女，半数以上均可随时供人泄欲，这是多么可怕而可耻的现象！

    八、贫富悬殊。台湾当局宣称，其一九八一年全岛的人均所得为美金二千四百元，假设这个数字可靠，也就是说没有夸张虚报。那么根据这个数字让我们来分析一下此中情况。台湾一个简任级的高级公务人员，和与此同级的将级军官与大学教授，其月入约为美金六百元。假定他们的家庭人口为四人，即一妻两个子女，按人均所得，这个家庭四个人每年应得九千六百美元。而按简任（包括将军教授）级人员每月六百美金计，其全年所得仅为七千二百美元，尚低于人均所得一千四百美元。一个高级公务员的所得尚且如此，而中下级的人员其收入之低更是可想而知。其财富差距之大，实足惊人！

    再就台湾社会上所显现的实况来看，如一万台币（二五〇美金）一桌的酒席，五百台币一杯的咖啡，前者几乎是一个教授半个月的所得，后者是一个女工一周的薪金。一个教授两个礼拜不停地又喊又叫又吃粉笔灰，其辛勤所得，一个豪富的一顿梅花餐而已；一个女工辛辛苦苦一个礼拜的收入，是人家一杯咖啡的价钱。现实如此近于残酷的不公不平，那如何使一个教授安贫乐道，如何使一个女工安分守己？此所以台湾盗贼遍地，娼妓满街！

    九、特权横行。蒋经国先生曾于一九七四年左右大声疾呼，要消灭台湾的特权现象。可惜他不能以身作则，先把自身的特权消灭掉，致使这个呼声流于高调。蒋经国先生善于表演、善于装腔作势、善于搞两面手法说口是心非的话，所以他的干部也习惯于阳奉阴违，与他配合起来发挥团队精神，大唱其双簧。

    蒋家三代是台湾最大的特权分子，尤以蒋经国先生公然在民主共和的体制下，承父业当总统，搞袁世凯也不敢为的世袭把戏，这是特权最具体最突出的显现。蒋经国一面以口号来反对特权，又一面以实践来鼓励特权，且不惜现身说法，以身作“贼”，其下属焉能不上行下效勇猛跟进？

    台湾各行业均有特权分子，此所以处处流行门阀、父子班、帮派集团，具体例证不胜枚举，较为突出者如：王惕吾的联合报家族事业、余纪忠的中国时报集团、吴火狮的味全系统、蔡万春的国泰、辜振甫的荣星企业、陈茂榜的电视王国、林挺生的大同关系企业、余登发的高雄选举之家、钱陈宋连四大公子的父子班、政工干校的王升帮、黑社会的竹联帮等等，均是台湾妇孺皆知、人人能道的非新闻。

    而所谓门阀、父子班、帮派集团等种种特权，乃由蒋经国先生总其成，透过国民党这个台湾最大的帮派组织，来进行对全岛的控制。所以实际上，特权乃是用以控制台湾的最基本的工具，用蒋先生惯用的政治术语，即基本“国策”也。假如果真废除特权，即立即动摇“国”本，请问，为了保持蒋家的政权，这特权又怎能废除呢？十年来，在消灭特权的大声疾呼中，不但蒋经国先生由行政院长变成了大总统和党主席，且蒋经国先生的孝字辈小先生，也在做不断的特别跃进。孝武孝勇分掌了情宣大权，孝严孝慈也在外交界和文教界崭露头角，四大公子一个个加官晋爵，钱思亮先生的两个儿子：一个当了中央银行的副总裁，一个由司长而局长而次长，最近又在“名满华府”的吹嘘下，驻进了双橡园。这就是蒋经国先生的消灭特权把戏！

    假如台湾老兵李师科、王迎先能封侯拜将，假如李王二人的子女能当中央银行副总裁或驻美代表，那才是真正消灭了特权。那不但足以证明蒋经国先生言行一致的诚意，更可以改进台湾的治安情况和社会风气。然而，现实是残酷的，王迎先不但不能封侯拜将，且连开计程车也不能安心，终致被最最起码的小警兵活活打死。王的儿女，一个失业，一个似乎在当每周一杯咖啡同价的小女工。李师科似乎连老婆也讨不到一个，更何来儿女？

    总之，不论就台湾国民党政权的体制而论，或从台湾社会所显现的种种表象与问题而言，以蒋家为首的国民党政权都没有民主自由可言，都不符合富强康乐之道。这个政权从未具有良好表现，目前更没有任何痛改前非及力争向善的表现。相反的，从这个政权最近以来的种种措施以及岛上各种具体而明显的征兆来研析，它似乎在走着每下愈况的道路。诸如它公然要求美国以法律来保护其安全；它公然不顾民族大义，禁止岛上居民与大陆亲人联系；它不计民族长远利益坚拒和平统一；它冷血镇压岛上争取民主自由的人民；它私自出卖台湾附近的饮水及大陆架石油开采权，以换取美国的庇护；它加强制造特权、分化省籍意识、盗卖国宝古物、搜括资金外逃、制造仇视中国人的“黄祸”谬论；……以上种种，无一不危害国家民族的长远利益。平心静气而论，象这样的政权与中国政府并存，还能产生什么正面的竞赛作用吗？长此以往，恐怕中国人的优良品质和五千年传统的美德，甚至是非的观念与道德的标准，都要被败坏无存了！

    这真是一个令人忧心的严重问题。这不但需要每一个热爱祖国的正直人士来迫不及待地正视，更需要每一个善良的人来给予关怀。因为凡属人类，就应该共同来维持一种被公认为正确的是非与道德标准。邪恶败坏的一群，不只是中国人的耻辱，也是人类的耻辱；不止危害中国人，终将危及全人类。

    一九八三年三月十一日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

