和平在行·统一在望

    海峡两岸的对立情势，这些年来已在风平浪静中发生了根本变化。

    曾几何时，当台湾的预备军官被派金马外岛服役时，总有些风萧萧兮易水寒的悲壮之感。而如今，这份悲壮都被观光游客的一种轻松快慰所取代了。而刁斗森严的厦门岛，于今早辟为旅游盛地。这些转变看起来使人不可思议，其实地狱天堂也只在人们的一念之间。以今思昔，何尝不是“神女应无恙，当惊世界殊”。

    最近在加拿大举行的女子垒球赛，来自台湾的中华女垒球员为中国女垒荣获亚军而大声喝采说：“你们的胜利就是我们的胜利！”这虽是由衷之言，但这种心声是生活在台湾岛上的中国人长期以来所不敢表现的。又闻中华女篮在台北市议会议长的率领下，浩浩荡荡直奔莫斯科。用反共抗俄的眼光来衡量，这种易“苏联在中国”为“中国在苏联”的行为，真个是“胆大妄为”。再看年前在洛杉矶的二十三届奥运会中，不但两岸选手并肩共赛，而且台湾代表队还同意更名、换旗、易歌，以求得和大陆选手齐聚一堂。这些都还只限于与政治无关的体育；而政治的本身又如何呢？当然，在口头上台湾还是强调不往来、不谈判、不妥协的三不主义。只不过事实上，人们所看到的是一个属于台湾不属于大陆的航空公司，派出代表团、公然在香港你来我往、又谈又判、外加妥善而协调，各得其所地解决了华航波音七四七投入广州怀抱的大问题。当然，华航不代表蒋经国先生，正如汪希苓情报局长不代表蒋经国政府一样，所有一切都是“单干户”的私人行为。究竟谁才能代表国民党当局呢？照国民党当局的逻辑推演起来，到头来恐怕只有一个人，那就是“大有为”先生蒋经国。

    那么，就看看蒋经国先生的言行吧。几天前蒋经国一反前言，公开宣称：“民主自由统一中国”。他不再叫喊“三民主义统一中国”了，更不提反攻复国啦！蒋经国既是台湾政权的“总统”，又是党的主席，其代表性自然不容怀疑。那么蒋先生的话应算是台湾的“国策”了。面对海峡彼岸，北京正在大力倡行开放政策：建法制、施民主、行自由；而蒋经国先生适时提出民主自由作为统一中国的先决条件，其弦外之音，不言而喻。这真是非常可喜的现象！

    回想三年前，台湾代表钱复先生赴美前，犹在台北疾言厉色大声指斥大陆的中国同胞为“黄祸”。于今，一反常态，竟和大陆同胞站在一条战线，要求美国提供武器，来共同一致反抗苏联。钱先生的变态，岂不进一步证明了蒋经国先生的意愿？也证明了海峡情势的巨大变化。

    当然，要缝合数十年的分离，决不是一蹴可成的。我们只能说，统一的脚步在和平中默默地前进着。海外论者，指责台湾运动员为何能到苏联而不被准许前往大陆？我认为，台湾运动员早晚必将前往大陆土地，那就是中国统一大业的实现。因此，要跨出这一大步，蒋经国先生自然不能不格外谨慎。别的不说，只要蒋经国一表示接受北京的九条，同意谈判，他便立即面临丧失立场和代表性的危险。要与北京谈判，台湾人是不需蒋经国来当代表的！蒋经国一旦丧失了他所自居的“中央”立场，台湾人将决不可能再让他退而求其次，以地方领袖自居。是以蒋经国虽有统一之心，实有归顺之难。而这个难，似乎其只有藏在心里，不便启口。当此统一在望之际，实事求是的北京中央，恐怕仍需先解开藏在蒋氏内心的哑谜。那就是如何为蒋先生、为蒋家、为跟着蒋家讨饭吃的那一群特权阶级留一条后路。因为统一后的台湾，是属于人民的，决不再容蒋家搞“大有为”了！

    一九八六年十月一日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

