就台湾若干问题访国民党前外交部发言人大风先生

    《潮流》杂志记者

    问：自一九七九年中美建交后，北京方面提出用和平统一方式解决台湾问题，你认为这个办法的可行性如何？

    答：我认为和平统一不但可行而且是最好的方式，只是在作法上还应该注意调整，才能加速和平统一的实现。

    问：什么是方法上的调整？

    答：最初，中共的和平统一对象似乎过于偏重于台湾当局，如在奉化大修蒋墓，甚至公开宣布让台湾当局保留毒害人民的特务组织，这种好坏不分，本末倒置的搞法，引起了不良反应。最近，中共发现不当而把政策修改为“更寄望于台湾人民”，于是立即产生很大影响：例如黄顺兴及张春男这些具有巨大影响力和号召力的台籍民意代表回归祖国，对加速和平统一的实现具有肯定作用。我认为在台湾岛上，自私的、卖国的、反对统一的只是一小撮特权阶级；而广大群众还是希望国家早日统一的爱国者。孤立并打击坏人，争取及鼓励好人，才是有助于和平统一的正确作法。其他，如毛泽东牵驴上山的比喻：要拉还要打。又拉又打才能更有效地把驴赶上山。在和平统一问题上似乎也应注意毛泽东的赶驴理论。

    问：你是说对台湾除了拉以外还应该打一打？

    答：对，要打一打。所谓打并不一定指武力攻打。打击的方式很多，击溃心理防线的办法也是一种打。如武力威胁，宣布统一台湾的时间表，采取以封锁台湾为目的的军事演习等等，均是一种打击。说到心理打击，我认为最近美国替中国帮了很大忙。美国在海地搞掉杜瓦利埃，在菲律宾搞垮马科斯，是对蒋经国先生的一个教训。它说明凡是背叛人民充当帝国主义者走狗的“汉奸”均无好下场！蒋经国若聪明的话，应该知所抉择，而且应早作打算。

    问：你是说，中共应支持岛内反蒋势力推翻蒋政权？

    答：美国为了国家利益，不惜干涉别国内政；中国为了国家利益，支持台湾民主力量，进行内政改革，难道不应该？

    问：台湾若成立真正民主的新政权，是否更有利于和平统一？

    答：这个答案是肯定的。第一，在民主体制下，台湾不再是某些既得利益的特权阶级的私产。第二，台湾归属问题可真正由人民大众表示意见。第三，在民主自由的体制下，海峡两岸至少可以达成“三通”，以增进彼此的了解。第四，可交换统一的看法并谈判统一条件。第五，结束两岸的对立紧张情势。

    问：对于促进台湾民主化一事，中共能有何作为？

    答：正如菲律宾在反对党的压力下迫使马科斯提早举行总统选举，台湾的民主化主要靠台湾人民团结奋发，对蒋家施加压力，中共在精神上和物质上能够着力的范围很广。台湾一个小岛，没有理由不能举行总统普选。菲律宾推翻马科斯的例子足供台湾人民借鉴。无论在财富上或人民教育水平上来看，台湾居民都没有理由不如贫穷落后的菲律宾人。菲律宾人能够推翻马科斯，台湾人为什么不能打倒蒋经国？！

    问：美国可用停止军援来左右马科斯政权，中共在对台的物质支援或制裁上，有何作为？

    答：办法是有的。香港就是一个可资运用的筹码。台湾与香港的贸易，包括对大陆的转口贸易，占台湾对外贸易的比例很大。在贸易上的拉打，就可以达成支持与制裁的效果。再者，只要台湾人民有决心，中共可以给予武器和训练的支援，成立有组织的反蒋武力。

    问：你对台湾的选举有何看法？

    答：台湾的选举完全是表演给美国人看的。这种选举比不选还要坏。从选举范围、法规、监选，到作票、抓人、司法判决，全由蒋家操纵，台湾人真可怜！只知道在枝节问题上如：省长市长民选、地方自治规则、选罢法等与蒋党争吵，始终不能突破蒋党为台湾人民所设立的限制。台湾人早就应该象这次菲律宾人一样，逼着蒋经国举行总统普选。在全面普选中至少蒋党调票搞“幽灵人口”的伎俩便无法施展。我觉得台湾这些年的选举和耍猴子很相象。台湾选民向蒋党所争的枝枝节节，正如猴子向饲主争香蕉：只要饲主同意把早上的四根香蕉与晚上的三根对调，成为朝三暮四，猴子就非常满意了。猴子为什么不能跳出囚笼，到香蕉园里去自由自在地采摘？台湾人喊了几十年的“出头天”，至今仍停留在叫喊的阶段。

    问：海外有些学人认为中共绝对没有力量攻取台湾，所以只好改搞和平统一？

    答：这是非常危险的论调。作这种言论完全是企图隔岸观火，看台湾人遭殃。台湾所持者美国而已。但美国可恃吗？从伊朗王到最近的海地杜瓦利埃和菲律宾的马科斯，哪一条走狗有好下场？经过朝鲜和越南两次较量后，美国已经吸取教训。一旦中共攻台，美国还会自寻烦恼？就算美国能从万里外提供一些武器给蒋党，而这些武器又能经得起多久的消耗。假如一开始中共就以飞弹摧毁台湾的机场和港口，蒋党的飞机和军舰就成为无处可归的游魂，除停靠大陆机场和港口外，别无选择。海空优势一失，便成为任人宰割的肥羊。接着国防部长、参谋总长，就象马科斯的军头一样，纷纷阵前起义。美国敢不敢派飞机把蒋家接出台湾，还是一个大问题。

    退一万步而言，中共攻取金门或马祖总有力量吧？假如中共把金门拿下来，把金门岛上的五万蒋家军政人员全数活俘，这五万人在台湾至少有二十万亲友，如何释放俘虏？如何接触谈判？是不是要打破“三不”政策？这就够蒋经国伤脑筋的啦！

    诚如邓小平先生所言：“封锁台湾的力量是有的。”一旦台湾被封锁，岛上将发生什么变化？蒋经国的病体能否承受这种惊骇？能不能“处变不惊”？

    问：最近蒋经国一再宣称，蒋家的人不再继任台湾总统，这是否表示蒋家王朝将随蒋经国的下台而告终？

    答：我们不能只从他的言谈推论事物，我们还须看他的行动。最近，蒋经国把蒋孝武外放到新加坡，这证明蒋经国有意用行动来证实其言谈。不过为了证实他所说的民主宪政，他应该更进一步，把权力逐渐转移到按照体制应该接权的副总统李登辉手上。最重要的，他应把台湾政权赖以存在的特务组织交由李登辉掌握，这样方能表示蒋家放弃权力的诚意。

    问：你认为蒋经国为何会有此交出权力的打算？

    答：蒋经国交出权力的诚意犹待进一步证实。我们假定他真有此意，那么，促成他交权的原因：（一）蒋经国体力不支，孝字辈的声望能力不足；（二）台湾人民知识水准提高，难以接受封建落伍的家族王朝统治；（三）党外民主运动所加予蒋家的压力；（四）中共开放政策及建立人事接班体制对台湾产生压力；（五）美国傀儡纷纷倒台，下场堪哀，使蒋经国不得不为其子孙打算。

    问：很多人认为海峡两岸人民生活水平有差距，所以不宜统一。

    答：这是蒋家搞拖延政策的说辞。假如此说成立，那么台湾岛内蒋经国先生与老兵的生活就有天地之别，王永庆与女工，台北市与三重市，台湾西岸与东岸，台湾平地与山地，台湾本岛与澎湖，都存有很大的差距，是不是因此就应该把台湾分成很多列国呢？

    一九八六年六月一日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

