为司法黑暗发榜

    ——《你不知道的司法黑暗》自序

    “中华民国在台湾”，司法黑暗在台湾。

    中国国民党口口声声说他们推翻满清、打倒军阀，其实他们在许多方面，还不如满清、不如军阀，其中之一，就是他们对司法的祸害。满清、军阀虽然千不是万不是，但在司法上，却相当尊重制度、尊重习惯，而国民党却双杀之，结果司法黑暗至今。——“天不生‘李敖’，万古如长夜。”生了李敖，黑暗总算被揭发了。

    我从三十二年前被国民党大员告到国民党法院开始，便一路“过堂”、“听审”、“惊奇”、“拍案”，高潮迭起，几无宁年。个人也由“被告”而“原告”、由“小民”而“刁民”、由“自卫”而“卫人”，由“卫人”而好管闲事、为弱者打抱不平。于是跟国民党司法黑暗的前卫人士起了冲突，不论是法官污吏、不论是禁子牢头、不论是司法长官法务部长，一干人等，都在我“点名批判”之列。三十二年间，为真理、为正义、为自己、为别人，我打了太多太多的官司，与法官一干人等冲突几十场、出庭几百次、下笔几十万言，好讼之性，自少到老；是非之争，老而弥坚。坚挺之余，特在61岁大寿前夕、多场官司缠身之日，编出这本《你不知道的司法黑暗》，聊以为快意恩仇。限于页数，只选出正文三十篇、案例十六组，以“过法门而大嚼”。十六组三十篇是：

    第一组——“一、迟来的澄清”是就我被萧孟能诬告而遭冤狱的怪案看司法黑暗。这只是简要说明，详细驳正我都发表在《李敖千秋评论丛书》里了。冤狱发生于一九八〇年，地院法官陈联欢本依法判我无罪，但高院法官林晃、黄剑青、顾锦才却枉法以“不承认亲笔字据”、“不承认科学鉴定”、“窜改笔录”、“代栽证据”、“捏造配偶”、“歪曲情理”等荒谬手法，陷我于狱。后来得知，冤狱之成，与国民党“军机处”王昇主持的“刘少康办公室”有关。我出狱后，锲而不舍，追究出萧孟能诬告我内情，那时政治因素已结案，法官们乃依法判决，诬告我的萧孟能失掉政治靠山，一入狱再入狱，最后在三入狱前夜，他仓皇逃往海外，至今犹是通缉犯。我的冤狱，由法官林晃挂帅，此人态度官僚、问案粗率、语气不耐，是我生平亲见最恶劣的两个法官之一（另一个是现任高院院长钟曜唐），难怪许多重大冤狱，林晃无役不与，本书中的景美翁媳命案、华定国死刑案，擅断人生死，都有他的份。另一个陪席法官黄剑青参与了我的冤狱判决，但他升到最高法院后，又在平反判决名列其中，判萧孟能败诉，他这种自我纠正、自己翻自己的案，也许是愧悔使然。最近检察总长一再提起非常上诉的苏建和等三人强盗杀人案，和执行检察官枪下留人的陈训志强盗杀人案，定谳的审判长都是现任最高法院庭长的黄剑青，可见“上得山多终遇虎”，在他手下出纰漏的判决可多着呢。他信了佛，佛祖无眼，自会保佑他。最后一名是法官顾锦才，他是受命推事，表面上很仔细地审理全案，后来发现，所谓仔细，是仔细制造冤狱而已。他是我生平最痛恨的酷吏，我的冤狱细部作业，全是他干的。他也信了佛，日以吃斋拜佛为能事，他的作风，使我想起古代信佛的六朝皇帝，半夜里悲悯他第二天要杀的人，为之烧香拜祷，第二天到了，一个也不少杀。幸亏我不信佛教，我若信了，看到这票制造冤狱的法官也佛来佛去，我一定逃之夭夭，宁愿改信个摩门教！ 

    这一冤狱，我曾以再审寻求救济，但是与林晃、黄剑青、顾锦才同属高院刑庭的法官王瑶、陈健民、吴谦仁以裁定驳回了它。官官相护，我一点也不惊异。

    这个案子在林晃、黄剑青、顾锦才还没做成冤狱前，因为萧孟能诬告我，我曾就他和他姘妇王剑芬伪造文书的部分，告到地检处。检察官陈聪明不但起诉了他们这对男女，并已连同一起伪造文书陷害李敖的共犯胡茵梦也一块儿起诉了，旋经地院法官郑文肃判决萧孟能六个月、王剑芬三个月、胡茵梦罚金一千元。到了高院后，那时林晃、黄剑青、顾锦才对我的冤狱判决了，法官陈培基、张济团、谢家鹤竟公然抹杀伪造文书的铁证，改判三人无罪。这种抹杀铁证的判决方法，真令人痛恨！ 

　　这个案子在林晃、黄剑青、顾锦才还没做成冤狱前，因我在地检处告了萧孟能、王剑芬伪造文书，他们转而告我诬告，我乃转而追究，检察官林朝阳乃把这对男女提起诬告公诉。地院法官判他们无罪，上诉后，高院法官伍伯英、蔡秀雄、王德云又判无罪。这是进一步的胡来。因为这票法官不但抹杀卷中铁证，并且还捏造事实呢。判决书中说：

　　告诉人李敖虽称：“15日我不在台北，14日上午我陪胡因子（胡茵梦）在万里海边拍电影亦不在台北”等语，而其所举证人孟祥林（柯字之误）亦称：“7月15日上午8时许李敖到我家，下午天黑晚饭前回去”（见同上侦查卷第40、66页），但纵使上午陪胡茵梦在万里拍片下午即可返台北，白天在孟祥林（柯字之误）处，晚上亦可返台北，均无法证明告诉人李敖并无接听被告萧孟能电话之事实。

　　显然是说，被告在14日下午晚上或15日晚上可跟李敖通电话，但是法官伍伯英、蔡秀雄、王德云为什么不翻翻卷中铁证，卷中被告明明向检察官说笔录通话时间是“上午”！——连被告自己都说是“上午”通的话，我们的法官伍伯英、蔡秀雄、王德云竟要他稍安毋躁，等李敖从万里或孟家返寓以后再把电话通成！做法官的竟如此以推测和拟制断案，捏造事实，这是什么法官啊！

    我出狱三年后，一九八四年，曾就萧孟能、王剑芬、胡茵梦背信侵占部分，告到地检处，检察官张启彬开脱之，经我声请再议，地检处首席陈涵认无理由，但不能阻止，高检处发回续行侦查，检察官杨世智又开脱之，我再声请再议，高检处首席石明江是国民党大员，头脑顽固，江流石不转者也，此案遂被枉法封杀。

    第二组——“二、监狱学土城？”是我第二次坐冤狱的狱中记。在狱中秘密写成，由难友石柏苍仗义、冒险分批寄出。一九八二年二月十日我出狱当天下午，就招待记者，公布此文。由于我一再发表有关司法黑暗、监狱黑暗文字，并陆续为许多冤狱抱不平，引起行政院院会、中外舆论、电视、立法院以及被迫害者的重视。在国民党立委温士源疾呼阻止李敖英雄形象流传后一周，新竹少年监狱即发生空前大暴动事件，另加上台北监狱越狱等事件，法务部长李元簇乃黯然下台。法务部监所司副司长王济中公开说，这都是关了李敖惹出来的祸。

    此文别题“第二次政治犯坐牢记：‘天下没有白坐的黑牢’”，是我对国民党法官判我冤狱最得意的报复。——看你还敢关老子！其中亲历的狱政黑暗，小官僚小白脸马英九不知也，所以狱政至今搞不好。这都是这个小官僚小白脸不细读李敖文章之过。

    此文之成，我最感谢我的难友石柏苍，由于他大量的提供资料，我才得以完成这篇四万五千字的黑狱报告。我出狱时石柏苍还在坐牢，所以不便表扬其功，现在我要特别写出来。

    第三组——“三、钟曜唐——这样的法官配做院长吗？”是就一件我坐牢时过手的冤狱资料看司法黑暗。在这些文字里，我们看到法官钟曜唐的酷吏面孔，看到这种酷吏如何草率审案、做案。在他做手脚的吕安仁案中，他把进餐厅的时间定为“六十八年一月二十六日下午十时许”。这种判决，在最基本的时间认定上，就先犯了两个大错：第一，那天是一月“25日”而非“26日”，早由原告被告双方所认同；第二，进餐厅时间是“十时半”而非“十时许”，也由原告被告双方所认同。但钟曜唐为了“十时半”进餐厅，“十一时”就死人，前后只有半小时，其中包括入座、饮宴、争执、动手、送医、死亡等等项目，显然太仓促了，所以特为宽限，硬使被告提前入席，把“十时半”改为“十时许”，以便前后有一小时间的时间去给被告杀人及料理。但事实上照附卷中梁金木的从母姓哥哥梁火供证，乃是梁金木回家后，他的母亲打电话要他送梁金木到医院看看，由家到医院的路程，就要半小时！金寿芳餐厅在农安街，梁金木家在昌吉街，黄梁火家在重庆北路三段，从梁金木由餐厅回家，到黄梁火赶到梁金木家，再带梁金木去医院，光这三段路，一小时都占光了！又哪来时间去入座、饮宴、争执、动手呢？由此可见，在李敖的细心阅卷下，酷吏钟曜唐的草率做案已无所遁形。这样子的法官今天居然还一路高升到高等法院院长，司法又焉能不黑暗！

    第四组——“四、为翁媳命案抱不平”“五、从华定国冤狱到吕德冤狱”是就另两件我坐牢时过手的冤狱资料看司法黑暗。在翁媳命案对被告张国杰的判决中，我们看到前后汪家声、林晃、刘士元、梁仰芝、王瑶等八十九个法官如何在共同制造了冤狱。这种人命关天的大案子，在法官林晃之流的手中，竟一如儿戏。例如凶器，林晃的判决书所谓“顺手捡取一刀”，当然是说“刀”为王家所有。但苦主王明雄却到庭证实：他们家里并没有钝器或刀类被人拾取应用或遗失。这样看来，林晃所谓“顺手捡取一刀”，这把刀，竟从何处飞来？这不是“老张飞刀”式的奇事吗？何况，第一审时传承办刑警周竞，问周竞：“凶器呢？”周竞答：“一铁锤，现仍在我们处。”试问如为“刀器”，这把“铁锤”，又怎么交代呢？事情就这么怪，这个刑警周竞口中，也是第一审卷第九十五页中的“铁锤”，竟在法官的判决书里大睡其觉！——法官们都开脱了它！林晃说“凶器为刀类可以确定”，而这把刀，“因上诉人为有经验之人，其湮灭罪迹，自在意中！”这就是说，凶器给凶手“湮灭”了！但是，我们忍不住要问：刑警周竞所说“一铁锤，现仍在我们处”可怎么办？这个“铁锤”，又锤了谁呢？

    林晃的判决书说：“凶器亦无查获，不过杀害被害人之凶器为刀类可以确定。”事实上，真是这样吗？光以凶器而论，从法官们的丰富想象力中就各说各话：凶器先是“钝器”，再转为“刀器”，再转为“刀类”，再转为“刀”，再转为“一不明钝器物体”，这算什么判决呢？“钝器”的伤和“刀类”的伤根本是两种不同的伤痕，如验尸报告是“钝器”的伤痕，则“刀类”即为不真；如验尸报告是“刀类”的伤痕，则“钝器”即为不真，怎么可以在判决书中忽而“钝器”，忽而“刀类”，忽而又“钝器”？这不是猜谜，又是什么？但猜尽管各猜各的，草率判人死刑则又有志一同，这是什么明镜高悬的法官啊？

    再以所谓杀人动机为例，林晃神来之笔，说凶手“当时支票退票，成日奔跑，张罗调借，狼狈之情，可以概见”。这又是凭空猜想！因为凶案是一月十日发生的，退票日期在三月二十一日，前后相差两个月零二十一天！林晃凭什么说人家“支票退票”？又凭什么“可以想见”“狼狈之情”？这不是故入人罪又是什么？为支票轧头寸，滔滔者天下皆是也，试问有谁轧头寸不遂杀了人了？林晃以这种理由做为犯罪动机，不是胡说八道是什么？

    另一件从华定国冤狱到吕德冤狱中，我提出了在法官做案之前，刑警先期做案的原始文件，吕德冤狱就是显例。华定国冤狱也是我一路关心的案子，我特别做了一张过手推事表。在这表中，我们看到从法官张剑男判决华定国死刑起，历经杨力行、林晃、林锡湖、梁仰芝、廖茂荣、毕庶寅、钟曜唐等一共八十九个法官，都一路判华定国死刑。直到一九八一年九月十一日——即七年死囚牢中后，才由更审第十一次法官谷凤岐、姚锡玖、薛尔毅改判无罪。自此一连七次审判，法官们相沿都判无罪。直到更第十八次法官廖茂荣、洪根树、钱通又别出新审，判了无期徒刑。旋由最高法院法官陈焕生、蒋嵘华、郭再城、陈锡奎、谢家鹤予以定谳，这个案子，最后还是把华定国弄回监狱，以无期徒刑结了案。综合观察前后所有审判，其中八十九个法官在二十三次判决中都未对华定国做无罪的判决，而是在死刑上打转，最后竟有无罪出现，反证以前八十九个法官的判决无异草菅人命！而最终更审第十八次以无期徒刑改判华定国的法官廖茂荣，不是别人，就是更审第四次以死刑判华定国的同一人！这不是怪事吗？出生入死的是你，死刑变无期的也是你，设若当年最高法院也随意入死一下，华定国岂不早就伏尸法场了吗？又何来机会给你法官大人开恩免死呢？

    第五组——“六、人间何处有青天”是就“武汉大旅社命案”看司法黑暗。武汉大旅社姚嘉荐命案是三十七年前轰动台湾的第一大案，发生在一九五九年七月十八日。因蒋中正下手令“查明事实，从严侦办”，遂由调查局改办。在第二年一月二十六日，调查局改变了姚嘉荐原系自杀的官方纪录，平了官方的反，改说是谋杀，把全案移送台北地检处，旋即提起公诉。三月二十四日，地院宣判，七名被告，均处重刑。计开：黄学文、林祖簪、游全球、王蔼云四人，死刑；吴亮、陈华洲，无期徒刑；杨熏春，十六年。此后一直审了又判、判了又审、审了又判、判了又审，前后拖了十八年，更审九次，直拖到1976年11月23日，最高法院才予以定谳。定谳时的判刑是：林祖簪、王蔼云、游全球十五年，吴亮三年，杨薰春三年，陈华洲死了，黄学文由死刑而疯了而保外而逃亡了。七名被告，就这样依法含冤确定了。这七名被告，从1960年2月6日一审起诉起，就一直不曾要求减刑。他们说，如果姚嘉荐是自杀的，请判他们无罪；如果姚嘉荐是他们杀的，请判他们死刑。他们不要求减刑、不要折衷、不要冤枉，他们只要求水落石出。但是，国民党的法官就是要减刑、要折衷、要冤枉，最后，国民党法官硬是不采信从事法医工作二十年的资深法医叶昭渠有利于被告的鉴定，反倒采信“萧道应法医在调查局所做的鉴定”下，以调查局的鉴定为准。这个案子是台湾“政治性非政治案”中最惨烈的，一件单纯的民间财务纠纷，在蒋介石唯恐影响侨资下，政治干预、严刑逼供，造成冤案。别以为这件三十七年前的案子早已告一段落，事实上，它至今未已。制造冤狱的法官们，如吕有文、如王甲乙、如石明江等酷吏，都升了大官；而在黄学文逃亡十八年后，在去年年初，高龄七十三岁的他，以为杀人案追诉权时效二十五年已经完成，即在美国具状声请审判，高院于今年三月二十六日判决，认定黄学文所涉嫌杀人，追诉权时效已经完成，判决免诉。黄学文获免诉判决后，自认为免诉只是还他自由身，并未还他清白，他要求无罪判决，乃上诉最高法院。结果，他的平反要求换来更进一步的确认罪状，高院法官王锡宝、林金村、陈昆辉仍旧不肯相饶、不肯承认是冤狱，以无期相绳，这个案子，还有得瞧呢！

    我从一九八三年接到游全球的信，请我主持正义，到一九九五年接到黄学文的信，请我援之以手，十三年来，一直关心这一冤狱，对法官们全无正义感的作风，也一直关切、声讨。这个案子，除了更七的法官刘日安、吕一鸣、王兴仁把游全球他们的无期改为十五年外，（并且也只是减刑，并未平反，在法官眼中，十五年已经是优待了，不要再啰嗦了！）衮衮诸法官，在三十七年间，竟无一人敢为人权表达出正义感，如此凉薄，对国民党的司法统治，我们能不浩叹吗？法官董国铨在更八庭上，在被告们陈述已坐冤狱十六年之后，劈头就骂：“十几年有什么了不起，关三十年的还大有人在。”这种国民党法官的气势，可真的要令我们“称赞”了！（董国铨在劈头就骂后第五年，以收受贿赂，被判十二年。）

    附录三篇，除黄怡的《包不住的青天》外，黄学文写的《黄学文冤案录》和他女儿黄秀华写的《我的母亲含冤坐了五年黑牢》，是黄学文从美国寄给我的，都是第一手的史料。

    第六组——“七、法官谢俊峰、王德云、张剑男公然破坏假扣押制度！”“八、台湾的法官最怕报阀”是就伪无党无派者吴三连《自立晚报》诽谤李敖案看司法黑暗。先是该报登出“李敖死了”的书刊广告，在诽谤法理上，说人健康出问题或说人精神有缺陷，都构成诽谤罪，因为这样说，会造成一般人逃避他或排斥他的结果。连说人健康出问题或精神有缺陷都如此构成诽谤，说人“死了”，——尤其是恶意的说人“死了”，当然更毁损人的名誉、信用和处境的顺遂了；更造成人的困惑、困扰和不快了；更给人纵然肉体没死也是“行尸走肉”的强烈暗示与恶劣印象了。为了回敬，就在《自立晚报》登出“李敖死了”广告后十七天，张桂贞（李敖的妈妈）以同样的“吴三连死了”广告投登该报。不料该报虽先收下广告费，却又拒绝刊出，退广告费时且悍然要收回扣。一九八六年十一月八日，张桂贞致函吴三连吴丰山抗议，不得要领，乃声请假扣押该报，并查封了该报社长室中壁画等物件。不料该报抗告到高院，法官谢俊峰、王德云、张剑男竟在裁定中，以《自立晚报》财力雄厚不会倒做理由，公然破坏了假扣押制度！依法假扣押就是假扣押，除非债务人提出相对担保或目标物提存，依法并无除外条款可以开脱债务人，但法官谢俊峰、王德云、张剑男却可目无民事诉讼法第一编保全程序，悍然为之。这票法官说报社不会倒，但《民族晚报》王家班就倒于先，《自立晚报》吴家班也倒于后，当然会倒，蒋介石一九五〇年三月十三日秘密谈话说中华民国亡国了，——连国家都会亡，何况报社，报社凭什么不会倒？

    《自立晚报》在民事上如此被法官逍遥法外，刑事上也同样被法官法外逍遥。为了登出“李敖死了”的广告，我控告吴三连、吴丰山、颜文闩于法院，地院法官杨丰卿、高院法官杨力行、许增男、胡森田都判无罪。我乃顺势印了一本书——《蒋经国研究》，那时蒋经国还没死，我在封面上印上四行横批，全文是：

    蒋经国死了

    根据司法院院长黄少谷管辖下台北地方法院院长吴树立属下法官杨丰卿的判决书、根据司法院院长林洋港管辖下台湾高等法院院长罗萃儒属下法官杨力行、许增男、胡森田的判决书，这样以“死了”宣传活人，并说这种人是“水蛭”，一点也没关系！不算诽谤人！

    用来回敬，不久蒋经国真他妈的死了。这一有趣的双杀，是我生平以身试法后的杰作之一，至今虽败犹荣，并引为快事。（附告一件妙事是：当同一个“李敖死了”的广告，刊登在《亚洲人杂志》，而被我照告不误的时候，同一个台北地院、同一个台湾高院，却为发行人等应为广告负责，而判被告有罪了。——同一犯罪事实、同一法院却有不同的判决，原因无他：台湾的法官最怕报阀耳！）

    第七组——“九、法官陈贻男的错误判决”是就比《中央日报》还《中央日报》的《自由时报》诽谤李敖案看司法黑暗。先是一九八九年十月二十八日，国民党财阀支持的《自由时报》刊出《李揆“鸭子划水”，高！》一文，造谣说在某婚礼上“李敖突然出现，并和李焕亲切拥抱”新闻，被我认系诽谤，告到法院。理由是三十年来，李敖一直以孤傲高蹈，戏公卿、弄王侯，“说大人，则藐之”为天下显、为天下倡。如今如该报所描写，则给人趋炎附势印象，自然构成严重诽谤。何况天下美女还抱不完呢，谁有工夫去抱李焕？又何况我李敖向不参加婚丧喜庆的场合，又何来在某婚礼上出现之事？

    《自由时报》不但犯了诽谤罪，并且还杠上开花，又来了伪造文书罪。原来在我向《自由时报》提出质问后，十一月十五日，颜文闩来信，附以所谓更正二份。但细查其所谓更正，全违出版法第十五条应有之形式与程序，内容与实质亦了无诚意、敷衍搪塞，何况我既寄达辩驳书在先，又何能以此种所谓更正代之？更耐人寻味的是，在我从市面上买到的和订阅的十一月一日《自由时报》中，第二版上，都没有更正的那一小块，反倒是颜文闩附寄来的那天第二版上，抽掉了一则新闻的尾部，登陆了那一小块。所以，我有理由怀疑，我看到的更正，是“特制品”，是一张假报。想当年盛传袁世凯所看到的报纸，都是蒙混他的“特制品”，我不甘做袁世凯，所以加上伪造文书，把被告吴阿明、颜文闩一起揪出来。当然，台湾的法官最怕报阀，几十年来，他们从来没有判报阀犯了诽谤罪的纪录，这个案子也就可想而知。从地院法官陈贻男，到高院法官陈国梁、林乡诚、刘景星，都做了枉法裁判。另外在追加被告的补充判决上，从地院法官陈嘉铭，到高院法官廖茂荣、林家惠、钱通，也都做了枉法裁判。前后八个法官，共同在报阀面前，联合扭曲了事实、真理和法律。——所谓李敖李焕拥抱的谣言，不过一件“小事”，但从“小事”上稍加追究，我们就看到台湾一家报纸和八个法官的原形毕露，这就是“大事”了。从小见大，就能发展出并留存下这么丰富的司法档案，得以长存青史，多么不可思议啊！

    第八组——“一〇、评法官陈重瑜眼中的法律和正义”“一一、‘李登辉诱奸女生’不犯法”是就国民党第一党报头子石永贵的广告纰漏案子看司法黑暗。先是王小痴为李敖出版社作者、为李敖好友，因三军总医院医德发生问题，以致把小病医成大病，近乎植物人。经王太太宣中仪检附证据，写成向三军总医院公开要求答复之文稿，以广告形式，投诸《中央日报》。该报同意刊出，并索价七万八千六百二十四元，由李敖出版社交付，并取得该报收据联A013177为证，上面明订于一九九〇年四月二十四日刊出于第一版，刊登面积为四段一三〇行无误。不料届时竟未依约履行，国民党党棍石永贵悍然于收钱过后，不予刊出，显然违反民法第二一六条之诚信原则，被告到法院。地院法官陈重瑜竟弄不清“契约”与“侵权行为”的分别，又弄不清谁是真正当事人，更弄不清谁是解约人，结果乌龙大判案。法官陈重瑜不知归责于悍然违约的报社，反倒回过头来，指摘起被害人的“解约”来，真是千古奇判！殊不知依法解除权的行使，仅属于不违约的一方，这就是说，不违约的当事人始有权解除契约；违约的当事人则无权解除。否则，如违约对于一方有利，则一方尽可故意违约，以达解除契约之目的，这还叫什么世界！法官陈重瑜竟如此枉法裁判，真令人叹息。最后上诉，简易庭法官张传栗、郑雅萍、吕永福当然一仍旧判。别有荒谬的是，张传栗、郑雅萍、吕永福竟说《中央日报》收据抬头写的是“李敖出版社”，也不足证明委刊广告的是“李敖出版社”。这种怪说如成立，张三逛酒家时索开收据，抬头要写“李登辉”时，酒家是不是也照开不误呢？写抬头后，岂可事后不承认是收那个抬头的钱吗？能这样耍赖吗？做法官的，能够不凭法定文件开脱被告吗？

    另一件国民党党棍石永贵的广告纰漏案件是他刊出了胡秋原诽谤李敖的广告。被李敖告到法院后，石永贵蠢辩称：“被告担任发行人之中央日报，仅以广告方式刊登杂志之目次，全无涉及任何具体事件之内容，自无构成诽谤罪之余地。”这种蠢辩，居然地院法官魏大喨、高院法官李恔、洪政雄、林堭仪予以接受并枉法开脱之，判他无罪！如此一来，则任何一个人，在报纸上登广告只登文章题目，不论该题目如何诽谤人，也只是“目次”而已，”不虞诽谤了。同此逻辑，你可以登广告说“李登辉诱奸女生”、也可以登广告说“法官魏大喨、李恔、洪政雄、林堭仪行为不检”，只要你不登文章，只登题目，就可脱出刑法妨害名誉罪之外，这不是笑话吗？

    第九组、“一二、驳台中高分院翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事”“一三、驳台中高分院法官林松虎”“一四、最高法院的判决笑话”“一五、最高法院竟比警总还警总！”“一六、最高法院法官岂可有最低视野？”“一七、法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄不知维护人民权利”是就国民党政府非法没收禁书案看司法黑暗。此案起于台中市政府非法捜查我的母亲张桂贞老太太的住宅，经我出面控告，台中地院法官黄秀得不畏上级压力，判决台中市政府败诉后，经台中高分院法官翁其荣、徐元庆、陈成泉枉法裁判，复经张桂贞上诉，最高法院法官刘焕宇、孙森焱、曾桂香、林奇福、罗一宇认为有理，再由台中高分院法官黄奠华、袁再兴、林富村不畏压力，又判决台中市政府败诉。该衙门上诉后，分到最高法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树手里，居然以最高法院法官展开最低视野，判决出连戒严时期军事机关警备总部都没查禁的书刊、解严时期司法机关最高法院却要查禁的大笑话！比警总还警总！案子发回后，先由台中分院法官林松虎开倒车，再由陈瑞甫、陈满贤、梁松雄接手，判决下来，错谬迭出。这票法官在此案中，基本方向与心态就先错了，他们徒知开脱官衙，不知维护人民自由权利与法律正义。强盗侵入民宅抢走东西，做法官的，居然反过头来，不追究强盗，反而追究起为何被害人家里有这么多东西、追究起东西是怎么来的，如此荒唐大判决，真是司法之耻！所幸在我锲而不舍的缠讼下，最后由最高法院法官杨秉钺、罗建群、萧亨国、苏茂秋、许朝雄认为张桂贞上诉有理，发回后由台中高分院法官楚汝聪、陈有全、施茂林做出最完整的判决，判台中市政府败诉，一九九三年二月二十二日，最高法院法官范秉阁、苏茂秋、李琼荫、张福安、吴启宾把台中市政府上诉驳回，做了确定判决。前后六年的缠讼，李敖大胜。最耐人寻味的，是最高确定判决书的审判长法官范秉阁，正是参加最高前审被我写文痛斥的五法官之一，他能在被痛斥后做一百八十度的转变，可谓有服善之勇，我要特别肯定他。

    第十组——“一六、法官萧仰归真太荒唐了！”是就我与《求是报》合伙人的讼案看司法黑暗。在这案子中，我们看到地院法官萧仰归不是不明法律，就是偷懒想推开这一案子，因而乱以“不经言词辩论，径为谕知不受理之判决”。他说李敖不是直接被害人，他却不知道，报社发行人永远是站在第一线的直接对外者，他偷懒不经调查，擅引“最高法院八十年六月三十日刑事庭会议决议”以为“参照”，是完全不通的。该会议决议是以“法院调查之结果”为准，而法官萧仰归身居法院，却全未“调查”，又何来“结果”？如此法官，“吾将安‘仰’”？如此法官，“吾与谁‘归’”？法官萧仰归真太荒唐了！此案上诉后，高院法官王锡宝、陈昆辉、林金村认为有理，发回地院，旋经地院法官施俊尧枉法裁判伍振环、周孟禄无罪。我上诉后，高院法官温良瑞、蔡俊有、黄合文枉法驳回。我再上诉到最高法院，最高法院法官蔡诗文、庄登照、丁锦清、郑三源、蔡清游认为有理，发回高院。高院法官林明俊、刘胜吉、杨贵森又枉法驳回。目前仍在上诉中。

    第十一组——“一九、法官邱美育的荒唐大判决”是就我控告胡秋原、梁肃戎诽谤的案子看司法黑暗。我的自诉重点是《立法院公报》刊登胡秋原诽谤李敖文字。该公报由梁肃戎发行，每年二十二万份，对外公开订阅发售，此种文字，自不属于宪法第七十三条“立法委员在院内所为之言论”而能免责。这一案子，先由地院法官邱美育枉法裁判，后由高院法官尤丰彦、陈义仲、李璋腾续行枉法，于一九九二年八月二十六日判决确定。

    第十二组——“二〇、法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游的自扰扰人”“二一、法官施俊尧的荒谬判决”“二二、法官施俊尧的捏造证据”“二三、法官陈国梁、刘景星、张连财的枉法裁判”“二四、法官陈国梁、刘景星、张连财的判决笑话”“二五、监察院岂容法官陈国梁、刘景星、张连财的枉法裁判！”是就胡秋原控告我的案子看司法黑暗。这个案子的重点是：胡秋原当年迫害殷海光于先，今日却要法院为他的狡赖背书于后，想用法院以箝人口，而国民党法院的法官自谷凤岐、陈世淙、蔡清游、施俊尧、陈国梁、刘景星、张连财却恣胡秋原所为，从而背书之。枉法裁判最后决定在高院的陈国梁、刘景星、张连财手里，所以他们最不可原谅、最该受谴责。案子的关键卡在法官们竟应胡秋原之请，向警总查询，更是离奇。因为事实上，李敖文章中提到殷海光被官方迫害，其中涉及治安机关，也只是说“殷海光家门口治安机关站了哨”，警总固是官方迫害人的衙门，但政出多门，这种衙门恰像明朝的特务衙门“锦衣卫”、“东厂”、“西厂”等一样，也不止一家，专向警总一个衙门查问他们有没有迫害人的行为，他们岂会回信承认这种见不得人的非法勾当？他们当然矢口否认的。既然李敖文章中从没指明官方政出多门的多方迫害情况是一个衙门所为，法官又凭什么把迫害的衙门明定在“警总”一个衙门上？把迫害的内容限在“派员监视”一点上？这不是故意奉陪胡秋原在走简化证据、转移重点的手法吗？法官陈国梁、刘景星、张连财入人于罪，竟把李敖文章中泛指的“治安机关”硬定为“警总”一家，这是哪一国的证据法则呢？何况，向这一衙门去信查问有无在殷海光家站哨监视，何异向强奸犯去信查问他有没有强奸人，其回信答复，内容可想而知。如此取证，岂不见笑于明法之士？

    至于法官又应胡秋原之请向台大查询，也是荒唐。台大表面上官样文件所说的“未有‘未续聘’之记载”，并不就是殷海光没有被迫害的证明。这正是附卷中殷海光亲笔《我被迫离开台湾大学的经过》一文中所说的：“这一现象也可以使我们明白，今日台湾真正的内情很不容易从表面看清楚。”——表面是未“未续聘”，实际却早就不能教书了。今日台大只会回信写“未续聘”，却不敢写“未禁教（未禁止教书）”，此中奥妙，耐人寻味。法官陈国梁、刘景星、张连财置衰病侵寻的被迫害当事人这一附卷文证于不问，反倒曲法阿世，回护当年国民党政府的“白色恐怖”，竟说：“台大既聘请殷海光任教，且课程表有贴出，若谓学生不能修其课，显与事实及经验法则有违。”这是什么“事实”认定？什么“经验法则”认定？难道当事人亲笔所说的都是假的？难道当年当事人的朋友、学生众口一声的目击和证词都是假的？难道当年“白色恐怖”时代“杀人如草不闻声”的蹂躏人权、迫害学术自由都是假的？做法官的，在军法侵权的“白色恐怖”时期，不敢判出真话，或可自解；但在解严多年以后，还不敢面对历史，就应该惭愧了。法官陈国梁、刘景星、张连财入人于罪，竟不敢面对殷海光被迫害这一历史，“显与事实及经验法则有违”，其为枉法裁判，自不消说。

    法官陈国梁、刘景星、张连财又说：“至证人胡基峻、林正弘、韦政通、赵天仪等四人，于原审虽分别证称殷海光的课程表有贴出，但不能修其课及门口有人监视云云。核与上述前警总之函内容不符”云云，更是枉法之言。依法，“公文书所载之事实另有来源，而就其来源调查之结果不能认为确实时，亦未便因其为公文书之故，遽谓事实审法院未予采取为违法。”（三二上二七〇）台大与警总官衙回信，正是不可盲目相信的公文书，并且也不足以印证李敖文中所说事项。法官陈国梁、刘景星、张连财故意以不相干、不完整、不确实的公文书以偏概全，殊违判例。刑事诉讼法第一五五条明定“显与事理有违，或与认定事实不符之证据，不得作为判断之依据”。法官陈国梁、刘景星、张连财却反其道而行之。他们说证人之言“核与上述前警总之函内容不符”，但按证据法则，为什么不反问一下：“警总之函核与上述证人之言不符”？为何说谎的一定是证人而非警总？法官陈国梁、刘景星、张连财入人于罪，竟未经调查之程序，断言警总之函为真，其为枉法裁判，更不消说了。总之，在所谓解严以后的台湾，居然还冒出法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游、施俊尧、陈国梁、刘景星、张连财这种判决书来，真不能不浩叹法官的自我作践。——他们有自己流芳千古的机会，却硬要陪人遗臭万年，其大脑真不可及也！

    与胡秋原的案子，我曾一再用非常上诉的方式争点回光，但最高法院检察署检察总长陈涵全部予以封杀。陈涵是小白脸马英九的爱将，马英九是什么货色、什么动机，于此大白。

    这一冤狱，我曾以再审寻求救济，但是与陈国梁、刘景星、张连财同属高院刑庭的法官李相助、龚永昆、刘鑫桢以裁定驳回了它。官官相护，我一点也不惊异。

    另外，此案在民事判决上，刑事部分既为枉法裁判，民事部分法官自应不受其拘束，不料高院民庭法官尤三谋、刘令祺、张炳龙非但受拘束于刑事判决，反倒新增错谬。这一判决，已被最高法院撤销了，现正更审中。

    第十三组——“二六、欲减之罪，何患无辞”是就我控告胡秋原的案子被法官大事化小看司法黑暗。先是胡秋原在《中华杂志》写文章，以连载形式，时间前后长达九个月、内容丰富长达十七万字，其中诽谤李敖，被李敖告到法院。结果，胡秋原刑事上被判罪定谳、民事上也初赔了李敖三十五万属实。本来这个案子是非常明显的加重诽谤罪，但胡秋原行文最高检察署，要求提起非常上诉。最高检察署检察总长石明江，知道胡秋原出身国民党立法委员，来头不小，竟违法提起非常上诉，而最高法院法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一也跟进，竟把加重诽谤改为公然侮辱。——法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一可真浓缩有术！他们可从十七万字中，挑出“骗子”、“真小人的无赖”、“变造文书”、“掩饰其汉奸卖国工作”、“流氓造谣”等二十五个字来送做堆——把丰富的大量“具体之事实”简化为区区二十五个字的骂人口号，送做公然侮辱罪结案！这样子的敷衍偷懒、玩法弄权，真是最高法院的最高羞耻；这样子的上下其手、浓缩有术，天下也根本没有加重诽谤罪可言了，因为所有的诽谤，只要上下其手，哪段话不能浓缩成简单的二十五个字呢？古人“欲加之罪，何患无辞”，“莫须有”三个字就够了；可是今人“欲减之罪，何患无辞”，要二十五个字才够，虽然用字比秦桧多了八倍，但在修辞学上却法范足式。在化繁为简的修辞学上，无疑的，法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一要考第一；但是，在法律学上，要考第几呢？司法案件可以这样被草率简化、瞒天过海，又置刑法、刑事诉讼法于何地呢？又置光明正大的法官身分于何地呢？

    第十四组——“二七、法官施俊尧的枉法审理”“二八、法官陈国梁、刘景星、张连财的又一枉法裁判”是就另一场我控告胡秋原公然侮辱的案子看司法黑暗。这一组文字告诉了我们，法官施俊尧、陈国梁、刘景星、张连财如何公然违反证据法则，开脱被告的犯罪事实、抹杀证人的正确回忆。这一案子，我曾以再审状寻求救济，一九九四年四月七日，与陈国梁、刘景星、张连财同属台湾高等法院刑庭的法官王振兴、张剑男、周庆光以裁定驳回了它。官官相护，我一点也不惊异。

    第十五组——“二九、法官房阿生、蔡光治、黄赛月的枉法判决”是就高院法官枉法开脱胡秋原看司法黑暗。先是胡秋原在《中华杂志》中诽谤我，我本不看那种烂杂志的，因追查他诽谤事实，乃买来合订本查阅，一查之下，有了新发现，控之于地方法院，也判了他的刑。不料他上诉后，高院法官房阿生、蔡光治、黄赛月竟枉法裁判，把有罪判决改判为无罪判决。理由是过期的《中华杂志》“市面未予出售”，而是李敖向该杂志社“搜购”的，所以不算。其实，“市面未予出售”并不等于“未予出售”，因为可用邮政划拨方式继续出售。商业行为上有一种靠邮购为业的书店，所有的出版品都靠邮政划拨或直销出售，假设其中有诽谤文字，照法官房阿生、蔡光治、黄赛月的大脑，是不是就统统可用“市面未予出售”的妙论，悉予开脱呢？何况，胡秋原是公然登广告出售的，登广告证据均在卷可稽，亦有笔录可稽，你登广告要人划拨买你的合订本，别人去买，怎么算是“搜购”呢？

    法官房阿生、蔡光治、黄赛月最令人不解的，是他们的生活常识，他们认定要“市面出售”的才算，但什么算“市面出售”？卷中有李敖提出买《中央日报》《联合报》合订本的证据，买这些合订本，“市面”是绝对买不到的，而要径向该报社去买，一如要向胡秋原的杂志社去买，这样不“市面”，是否即非商业行为呢？是否即非散布行为呢？这通吗？这种孤陋寡闻，竟出自“中华民国高等法院法官”的笔下，真未免“没见过市面”了吧？何况“市面”上且专有邮购商店、国际上且有邮购百货公司，照法官房阿生、蔡光治、黄赛月的标准，这些商店与公司，当然是绝不存在的哟！

    法官房阿生、蔡光治、黄赛月口口声声咬定是“捜购”，但不买，又凭何得悉书中有诽谤之言？又从何附证而向法院提出？难道只能去图书馆去读该杂志，不许买，才能成立吗？这不是笑话吗？

    第十六组——“三〇、质问施启扬和法官李炫德、黄清江、王锦村、庄秋桃”是就高雄市政府巧取豪夺土地案看司法黑暗。先是高雄市政府在一九八七年实施“九期计划”，重划了汪家的土地，该市政府国民党官吏却动手脚，在法定权限以外，吃掉了汪家六百多坪土地，约合二亿五千多万元。怎么吃掉的呢？用的是“李代桃僵法”。所谓桃僵，是一九七一年高雄市政府有一个“临海计划”，用这个计划要求汪家出具切结书，答应官方条件。但是，“临海计划”根本没有实施，桃早就僵了。依法，既以实施“临海计划”为条件而做了提供重划费用的切结书，既未实施，切结书自应以条件不成就早已失效。虽然如此，官方却把它捏在手里，不发还人民，暗中准备他年黄鱼两吃之用。

    “临海计划”桃僵后十六年，官方来了“九期计划”硬说“九期计划”即“临海计划”’以“李代桃僵法”硬说两计划同一。但是桃是桃、李是李，要僵尸复活，得复活出桃僵尸才行，怎么能“指李为桃”呢？固然古代宦官有“指鹿为马”的笑话，不过宦官只是自己出丑，法官并不为宦官背书。但是，在巧宦施启扬带领下的台湾法官，从高雄地院的法官李炫德到高雄高院的法官黄清江、王锦村、庄秋桃，却居然判出了鹿就是马、桃就是李！——受害人汪家在土地被巧取豪夺，辛苦张罗七百万的裁判费送请法院做正义裁判，换来的判决竟粗糙如此！这是哪一国的裁判品质呢？

    在“临海计划”早就桃僵以后，汪家把土地卖给第三人，纵有汪家提供重划费用的切结书在手，依民法第三百条，也是“第三人与债权人订立契约承担债务人之债务者，其债务于契约成立时，移转于该第三人”，而改由第三人负责。事实上，高雄市政府也向第三人要了他们愿意负责的承诺书，不怕第三人狡赖。但是，这个衙门却公然违反民法的规定，仍旧咬住原地主不放，也咬住新地主不放，这一前后双咬，重复征收受益费，无异“一头牛要剥两层皮”；而咬了原地主硬要代新地主负责，也无异“该剥乙牛的皮却剥了甲牛的皮”！这种鸭霸，如果是堂堂政府所应为，那么强盗无赖干的又是什么事呢？官衙变强盗无赖不稀奇，稀奇的是，居然施启扬带头下的法官李炫德、黄清江、王锦村、庄秋桃却枉法裁判，为强盗无赖背书，这可真是法网灰灰了。

    *                              *                              *

    我“以身试法”三十多年，所见法官粗心大意、暴戾恣睢之事已多，本书所录，只是部分而已。事实上，我历经的司法黑暗远不止此。例如在我与胡秋原的案子中，法官张顺吉、汪家声、吴纯、高廷彬；在我与徐复观的案子中，判决的法官孙嘉禄、郑红、杨襄明、曹德成，和裁定的法官孙嘉禄、廖维辉、杨襄明、王瑶；在我与徐复观、洪炎秋的案子中，法官郑学通、（缺三人）、检察官林奇福、法官陆祖光；在我与曹圣芬的案子中，法官王惠；在我与徐复观、余纪忠的案子中，法官毕庶寅、（缺三人）；在我与张白帆的案子中，法官张迺良、钟曜唐；在我与郁慕明、赵宁的案子中，法官杨商江；在我与彭振刚、郑贞铭的案子中，法官赖玉山、杨力行、胡森田、许增男；在我与朱高正、吴祥辉、康文雄的案子中，法官郑春甲、伍伯英、吴谦仁、蔡秀雄；在我与许水德的案子中，法官（缺一人）、刘为育、林长江、洪清江；在我与邵玉铭、叶良辉、刘孝直、孟宜荪、蒋延远、陈秉三、吴升源、汪修烈、萧大雄的案子中，法官苏隆惠、刘士元、薛尔毅、陈炳煌；在我与萧孟能诬告的案子中，法官宋明苍、刘士元、黄水通、薛尔毅；在我与林正杰、吴祥辉、汪梦湘的案子中，法官吴昭莹；在我与吴阿明、颜文闩又一案子中，法官魏新国、杨贵志、洪光灿、陈荣和；在我与吴大猷、张玉法、王纪五、王秋华的案子中，法官陈博志、王江深、陈祐治、黄正兴；在我与蔡荣德的案子中，法官陈佩贞、李光国、游明仁、曾德水、杨慧英、萧亨国、谢正胜、黄熙嫣、梁松雄；在我与秦孝仪的案子中，法官陈明、检察官林天麟；在我与李登辉、俞国华、倪文亚、林洋港、孔德成、黄尊秋的案子中，检察长刘景义等等等等，从维护正义的诉讼法理来看，我所看到的，都是一幕幕的司法黑暗。这些案子的细节，多散见在我发表的文字中，这本书里无法详述了。

    三十多年来，我过眼过手的法官虽然多达数百、虽然黑暗重重，但有两点好话，我也该一说：第一，法官并非每件案子都黑暗，偶有明镜高悬之例，也不可抹杀，一如大宦官刘瑾虽坏，《法门寺》中还是做了一件好事。这种人做了好事，该肯定的也要肯定；第二我敢说
我过眼过手的所有案子，法官屈从政治压力者有之、胡判乱判者有之，但绝对没有拿红包或根本无红包可拿，这点我是确信的。

    临序之末，我决定把本书中令人有司法黑暗之感的法官（包括司法行政人员和检察官）大名，以放榜形式，给他们来个一榜及第，俾便永垂浊史。下面就是这个榜：（以本书十六组中及此序中所提者为限。）

    第一组——林晃、黄剑青、顾锦才。王瑶、陈健民、吴谦仁。陈培基、张济团、谢家鹤。伍伯英、蔡秀雄、王德云。张启彬、陈涵、杨世智、石明江。（共十六人。）

    第二组——李元簇。马英九。（共二人。）

    第三组——钟曜唐。（共一人。）

    第四组——陈义雄。汪家声、王锡宝、徐丰乾。霍维四、李在琦、何芳羆、孙继敏、杨襄明。周叔厚、林式庄、卢仁发。陈纲、徐军、黄楝培、李建超、周定中。董国铨、李光化、王兴仁。吴昌麟、何惠民、孟继湘、俞兆年、杨襄明。陆振南、罗一宇、何秉仁。霍维四、何芳羆、孙继敏、陈光宇、孟继湘。林秉仁、黄镜清、高廷彬。陆雪塘、尹铭璋、章琳、陈焕生、梁仰芝。李乃鼎、何秉仁、庄来成。霍维四、李在琦、何芳羆、孙继敏、陈光宇。林晃、刘士元、王江深。陈纲、周定中、徐军、张祥麟、孟继湘。董国铨、宗成铠、蔡诗文。吴运祥、陈焕生、杨襄明、梁仰芝、钟日成。杨佑庭、张木贤、黄金瑞。廖源泉、李在琦、黄雅卿、俞兆年、曹文起。王瑶、陈健民、吴谦仁。吴运祥、陈焕生、杨襄明、梁仰芝、王炳辉。林秉仁、谢志嘉、陈炳煌。李在琦、何芳羆、高廷彬、林永谋、王文。（以上景美翁媳命案，共八十九人。）张剑男。董国铨、杨力行、李光化。夏华夏、汪辅、黄叔琚、仲跻阁、徐幼祚。林晃、林锡湖、王炳辉。吴昌麟、何惠民、孟继湘、俞兆年、杨襄明。李乃鼎、王遨、庄来成。陆雪塘、尹铭璋、章琳、陈焕生、梁仰芝。林秉仁、黄镜清、高廷彬。夏华夏、黄叔琚、仲跻阁、徐幼祚、张祥麟。杨佑庭、廖茂荣、黄金瑞。霍维四、李在琦、何芳羆、孙继敏、陈光宇。王刚、李文宗、毕庶寅。夏华夏、黄叔据、仲跻阁、章琳、张祥麟。浦德生、蔡锦河、黄雅卿。吴昌麟、孟继湘、何芳羆、俞兆年、曹文起。董国铨、宗成铠、蔡诗文。尹铭璋、徐军、章琳、李建超、张祥麟。钟曜唐、李文宗、张捷科。夏华夏、何惠民、黄叔据、仲跻阁、陈光宇。陈培基、张木贤、黄金瑞。关正怀、俞兆年、钟日成。（缺五人）王瑶、蔡锦河、王景山。吴运祥、陈焕生、杨襄明、梁仰芝、王炳辉。廖茂荣、洪根树、钱通。陈焕生、蒋嵘华、郭再城、陈锡奎、谢家鹤。（以上华定国案，有缺名，共一〇〇人。）

    第五组——唐锦蔩。曹德成。陈思永、陈钟、蒋伯邢、张美明。（缺五人。）汪辅、梁冠臣、林宗肯。陈纲、李百钧、叶树琪、廖源泉、吴昌麟。石明江、胡迟、王迺俊。陈纲、叶树璵、廖源泉、吴昌麟、杨守成。陈奉谦、罗仁贤、张承韬。李百钧、夏华夏、汪辅、杨守成、杨大器。陈思永、王明焱、黎志强。陈纲、叶树璵、廖源泉、吴昌麟、杨守成。周宗颐、王炳辉、刘鸿儒。（缺五人。）吕有文、黄雅卿、潘天寿。廖源泉、汪辅、吴运祥、黄叔琚、夏华夏。刘日安、吕一鸣、王兴仁、吴运祥、张承韬、郑健才、张祥麟、孙继敏。董国铨、金经昌、杨力行。霍维四、李在琦、何芳羆、王甲乙、孙继敏。刘日安、张信雄、王刚。吴运祥、张承韬、郑健才、张祥麟、陈焕生。王锡宝、林金村、陈昆辉。（以上武汉大旅社命案，共八十六人。）

    第六组——谢俊峰、王德云、张剑男。杨丰卿。杨力行、许增男、胡森田。黄少谷。吴树立。林洋港。罗萃儒。（共十一人。）

    第七组——陈贻男。陈国梁、林乡诚、刘景星。陈嘉铭。廖茂荣、林家惠、钱通。（共八人。

    第八组——陈重瑜。张传栗、郑雅萍、吕永福。魏大喨。李恔、洪政雄、林堭仪。（共八人。）

    第九组——翁其荣、徐元庆、陈成泉。李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树。林松虎。陈瑞甫、陈满贤、梁松雄。（共十二人。）

    第十组——萧仰归。施俊尧。温良瑞、蔡俊有、黄合文。林明俊、刘胜吉、杨贵森。（共八人。）

    第十一组——邱美育。尤丰彦、陈义仲、李璋腾。（共四人。）

    第十二组——谷凤岐、陈世淙、蔡清游。施俊尧、陈国梁、刘景星、张连财。陈涵。李相助、龚永昆、刘鑫桢。尤三谋、刘令祺、张炳龙。（共十四人。）

    第十三组——石明江。蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一。《共六人。）

    第十四组——施俊尧。陈国梁、刘景星、张连财。王振兴、张剑男、周庆光。（共七人。）

    第十五组——房阿生、蔡光治、黄赛月。（共三人。）

    第十六组——施启扬。李炫德。黄清江、王锦村、庄秋桃。（共五人。）

    序——张顺吉。汪家声、吴纯、高廷彬。孙嘉禄。郑红、杨襄明、曹德成。孙嘉禄。廖维辉、杨襄明、王瑶。郑学通。（缺三人。）林奇福。陆祖光。王惠。（缺三人。）毕庶寅。（缺三人。张迺良。钟曜唐。杨商江。赖玉山、杨力行、胡森田、许增男。郑春甲。伍伯英、吴谦仁、蔡秀雄。（缺一人。）刘为育、林长江、洪清江。苏隆惠。刘士元、薛尔毅、陈炳煌。宋明苍。刘士元、黄水通、薛尔毅。吴昭莹。魏新国。杨贵志、洪光灿、陈荣和。陈博志。王江深、陈佑治、黄正兴。陈佩贞、李光国、游明仁、曾德水、杨慧英、萧亨国、谢正胜、黄熙嫣、梁松雄。陈明、林天麟。刘景义。（共七十人。）

    *                              *                              *

    以上人数，以案件计算，不问重复，共四百五十人，还都是“从严录取”的，若放宽尺度，“黑暗”以外，“灰暗”也算，则可非议的法官，人数将近五百了。这是我李敖三十多年来与国民党法院周旋的大成绩，我坚决相信：只有“点名批判”、“公布姓名”的办法，才能使法官知所警惕、无所遁形，进而形成外压力，促成司法的改革。否则法官失职，人不知鬼不觉，判决下来，只知道是“地院判决”、“高院判决”、“最高判决”，人们只能归罪法院，而不能揪出法官，这样认庙不认和尚，绝非良策。须知法院是空的、法官是实的。只有紧迫盯人，才能找出病原所在。——坏事毕竟是人干出来的，不把人锁定，谴责房子又有个屁用哟！

    1996年4月12日，六十一岁生日前十三天，凌晨四时，在中国台湾。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

