钟曜唐——这样的法官配做院长吗？

    我在《千秋·冤狱·党》（《李敖千秋评论丛书》第一期）里，收有一篇《一个联合造成的冤狱》，公布十年前，我第一次遭到国民党以冤狱方法整我的内幕。其中提到一个叫钟曜唐的法官，“态度粗暴”，程序违法。但是，这样对当事人“态度粗暴”的法官，对他的上司，却一定另有一副面孔，不然的话，他不会官运亨通，摇身一变，变成了台北地方法院板桥分院的院长。

    如果只是态度问题、程序问题，我对法官钟曜唐并不惊讶，因为这种法官太多了！这次第二次以冤狱方法整我的法官林晃、黄剑青、顾锦才，就是态度上、程序上一再缺乏“恳切之态度”与应备之程序的人，尤以林晃、顾锦才为最。我惊讶的是，我竟在一件冤狱里，看到法官钟曜唐程度的问题，这件冤狱，就是“吕安仁案”。

    吕安仁是一九五六年一月八日生的小男生，台北县人，住台北县中和市兴南路二段三巷七号，五专肆业，从未犯有任何前科。一九七九年一月二十五日，他从基隆七堵空军油料中队退伍，军中同袍林金生、杨国镇、黄灵书三个现役军人，和他一起到金寿芳餐厅地下室聚餐。邻桌有素昧平生的梁金木，怪他们说话声太大，大骂他们“干你娘”，因而发生争执。争执中，林金生掏扁钻刺梁金木右腰一刀，吕安仁过来抢下扁钻，阻止林金生再闹事。然后叫他们先走，自己在柜台付了帐，再走出地下室。

    梁金木被刺一刀后，走出地下室，上了计程车，他的朋友林东雄看他没什么，没陪他上车，另外走了。梁金木回到肉摊下车，睡起觉来。第二天早上，家人发现不对劲，送到医院，就死了①。

    梁金木的死，显然是他没能及时诊治耽误的，他没想到因伤致命，他的朋友林东雄没想到，吕安仁、林金生、杨国镇、黄灵书四个人也没想到。所以四个人被捕的时候，还在一起逛街，若想到是“杀人”而非“伤害”，按诸常理，他们该分途逃亡，而不该一起逛街。所以这个案子，不论动刀的主观意思和当时的客观行为，都不能以“杀人致死”论拟，因为这是非常明显的“伤害致死”②。吕安仁、林金生、杨国镇、黄灵书四个人与梁金木无冤无仇，当天也非有备而去，争执时也没有任何眼色、口头或手势上的招呼，以做共同杀人的意思表示，又何能凭空认定共犯间有“杀人”的犯意上联络？可是法官钟曜唐判决下来，竟是“杀人”而非“伤害”。这是吕安仁的第一冤情。

    法官钟曜唐说：“吕安仁与林金生气愤难忍，遂萌共同杀人之意念。……吕安仁刺中梁金木右季肋部一刀，深达肝脏，虽经人扶送医院急救，终因胸腔内出血，延至十一时许不治死亡。”法官钟曜唐并且把进餐厅的时间定为“六十八年一月二十六日下午十时许”。这种判决，在最基本的时间认定上，就先犯了两个大错：第一、那天是一月“二十五日”而非“二十六日”，早由原告被告双方所认同。第二、进餐厅时间是“十时半”而非“十时许”，也由原告被告双方所认同。但法官钟曜唐为了“十时半”进餐厅，“十一时”就死人，前后只有半小时，其中包括入座、饮宴、争执、动手、送医、死亡等等项目，显然太仓卒了，所以特为宽限，硬使被告提前入席，把“十时半”改为“十时许”，以便前后有一小时的时间去料理。殊不知照附卷中梁金木的从母姓哥哥黄梁火供证③，乃是梁金木回家后，他的母亲打电话要他送梁金木到医院看看，由家到医院的路程，就要半小时！金寿芳餐厅在农安街，梁金木家在昌吉街，黄梁火家在重庆北路三段，从梁金木由餐厅回家，到黄梁火赶到梁金木家，再带梁金木去医院，光这三段路，一小时都占光了！照法官钟曜唐说法，前后一小时，试问又哪来时间去入座、饮宴、争执、动手呢？明明附卷有这样明显的反证，但是法官钟曜唐却不看证据，反倒想象情节，以致生出这种宽限一小时也做不完的凶案，这岂不太草率了吗？何况附卷中明明又有中山警察分局中刑违字第〇三三〇八四号“刑事案件报告单”④，上面明明记着梁金木送马偕医院于一月二十六日上午约十一时三十分不治死亡的话⑤，可见法官钟曜唐所谓的下午“十一时许不治死亡”的梁金木，其实还活着；不但活着，活到第二天的“十一时许”还没咽气！这么一件又一件附卷的反证，法官钟曜唐竟都不看证据，反倒想象情节，硬说一小时内“经人扶送医院急救……延至十一时许不治死亡”！这种想象——对受伤情况送医过程、死亡时间认定完全大错特错的想象，自然影响到罪名的认定，自然会把明明的“伤害致死”，紧缩成“杀人致死”了。这是吕安仁的第二冤情。

    吕安仁、林金生、杨国镇、黄灵书四个人被捕后，林金生㈠在派出所供称：“我就拔起扁钻手中握住，先往梁某脸部揍一拳，反过揍林某，连续再用扁钻往梁某身上刺杀一刀。”“是从梁某右腰部位杀了一刀。”“其他三位同伴都没出手。”⑥㈡对检察官供称：“我生气就打他们，并用扁钻撞他们一刀。”“当时动手的只有我一人。”⑦㈢在中山分局复讯，也如此说。㈣在台北宪兵队询问中，也如此说。㈤在军事检察官第一次侦讯中，也如此说。直到最后，在军事检察官第二次侦讯中，才为了减刑，推翻上述㈠㈡㈢㈣㈤前后五次初供。因为军法判决程序与细密不如司法，所以从速在“六十八年十一月十七日”即行判决，判决书中凶手易位，竟不是“只有我一人”的林金生，而是“只有他一人”的吕安仁了⑧！不料这种判决，竟被高院法官钟曜唐采为证据，竟推翻地院的判决，而说“梁金木系被林金生刺死，既与卷附空军后勤司令部六十八年南判字第〇八六号刑事确定判决确认之事实不符，自欠妥洽。”而追随军法方面的初判，也做凶手易位！查法官断案，当凭证据，“案重初供”，为刑事采证的重要原则，林金生承认“只有我一人”刺梁金木，前后有五次初供，这些初供，才是证据；军法判决书，不算证据。怎可为了配合军法的“妥洽”，就如此忽略审判独立，将凶手立刻换人？本案地院判决日期是“六十八年三月二十八日”，军法判决是“六十八年十一月十七日”，军法判决书上，并未说什么“与司法判决确认之事实不符，自欠妥洽”！可见军法的独立性竟比司法还高！军法方面“自欠妥洽”的判决，竟被司法法官当做证据用，以致吕安仁竟成了真凶。这是吕安仁的第三冤情。

    除林金生的五次初供外，当时在场的杨国镇在警察局供称：“我亲眼看见林金生杀伤对方。”“林金生拿出扁钻向对方腹部杀了一刀。”“我们三人没有打对方，……是我朋友林金生杀人及打人。”⑨黄灵书也供称：“我看到动刀子的是林金生。”⑩这些有利于吕安仁的证言，法官钟曜唐都一笔带过，竟说：“证人杨国镇、黄灵书事后冀图回护被告而附和林金生当初不实之自白所为游移不定之供述，仍难资为被告有利之事证！”法官钟曜唐对同一人的不同陈述，何以采此而不采彼？何以采甲说而不采乙说？完全没有令人心服的交代，这当然违法。至于其他证人如吕理宗供称“林金生抽出扁钻刺倒梁金木”(11)的话，法官钟曜唐甚至连提都不提了，自然更“自欠妥洽”了。这是吕安仁的第四冤情。

    当时在场的另一证人是金寿芳餐厅经理李素月，李素月因为不属双方任何一方的朋友，，证词最为客观。李素月一月二十六日供称：“我只看凶手用刀刺了死者一刀，死者就抱着肚子弯下身去，另外一个也被刺了一下。”(12)证言内所指凶手，显然同为一人，而非分为两人。又在二月二十二日供称：“我没有看到他（吕安仁）杀他（梁金木），但是他手上拿一只扁钻的。”当时吕安仁拿扁钻没错，可是扁钻乃是从林金生手上抢下来的，林金生一月二十六日供称：“大扁钻给吕安仁抢去了”；二月一日供称“吕安仁就来抢我的扁钻，带我离开。”“他抢走我的扁钻，叫我不要再闹事了。”都在卷可以印证。法官钟曜唐对这些证据，竟判出“核与另案判处罪刑确定之军事犯林金生及证人李素月供述情节相符”的话！其实“相符”的正是证明凶手并非吕安仁！因为李素月已证实“我没有看到他（吕安仁）杀他（梁金木）”！看到的凶手，李素月从来没指明吕安仁！法官钟曜唐又凭什么做这种与证言相反的推定呢？做了相反的推定之后，竟然还举出与证人“供述情节相符”！这不是故入人罪吗？这是吕安仁的第五冤情。

    本案起因在吕安仁退伍聚餐，吕安仁没杀梁金木，但梁金木因他而死，令人不无遗憾。
最后决定由吕安仁父亲送梁金木母亲十万元，聊示慰问；并于“六十八年三月二十二日”订立和解书，吕家表示“应负道义上之责任”；梁家表示“吕安仁并未行凶”。不料这一和解书，竟也被法官钟曜唐认定为判吕安仁罪的证据！理由是：“倘若被告不曾刺杀梁金木，焉肯无端赔偿被害人家属新台币拾万元成立和解。”这种判决，显然又是一次故入人罪！因为㈠人命一条总不是拾万元就能补偿的事，执法人员如法官钟曜唐怎可如此做价？㈡这类和解是一般人情与习惯，即以本案而论，杨国镇、黄灵书在被军法不起诉处分之后，仍在“六十八年五月十四日”与梁家成立和解书，“站在道义立场，乙方除在精神上予甲方以坦诚而真挚之吊祭外，并筹措新台币陆万伍仟元（杨、黄各叁万贰仟伍佰元）作为甲方物质上之慰问。”(13)同一天，林金生也“谨对死者家属致深切的慰唁”，也付了新台币叁万伍仟元(14)。试问以上现象，法官钟曜唐又如何解释？难道“和解即杀人之反证”只对吕安仁适用吗？这不是以论理上的谬误故入人罪吗？这是吕安仁的第六冤情。

    本案地院判决“吕安仁共同杀人，处有期徒刑拾年”，但判决书内，梁金木为林金生所杀，林东雄夹克为吕安仁所刺破；高院法官钟曜唐的判决，仍是“吕安仁共同杀人，处有期徒刑拾年”，但判决书内，梁金木又为吕安仁所杀，林东雄夹克却又为林金生所刺破！——凶手易位，一如做数学代换习题；刑期不改，一如做会计平衡报表。但根据经验法则也好，根据常识判断也好，当时“杀人”的情况，事实上只有一种，绝不可能有两种。但在中华民国的地院和高院里，却判出两种来！再根据经验法则或常识判断，知道这两种中必然有一种是假的，是以拟制的情节入人于罪！是以想象的情节判人冤枉人！这太恐怖了！这样的判决，出入虽如此之大，但在量刑上，却一成不变；杀了人也十年，刺破了夹克也十年，反之亦然。但林金生在军法方面，以刺破了夹克定谳，以军法之重于司法，也不过“处有期徒刑伍年”；吕安仁刺破夹克，地院初判就比军法多一倍！如此悬殊如此量刑用法，怎能叫做公平！到了高院，到了法官钟曜唐手里，反倒在不公平外，更上一层，成了真凶！如此定罪，实在太冤了！如此蹂躏人权实在太不像话了！

    1981年

    ①承办警员王文汉结证（据六十八年十月二十七日笔录）。

    ②所以警察局报验时，根据实情，报为“伤害致死”（据相验卷第二页台北市政府警察局中山分局请验尸申请书死亡栏记载）。但法官钟曜唐违反法理与实情，没有证据的不采“伤害致死”。

    ③据六十八年八月二十五日笔录。

    ④据相验卷第三页。

    ⑤承办警员王文汉也结证：“二十六日早上接到马偕医院电话，说在农安街金寿芳餐厅发生凶杀送到医院的人有生命危险，要我们去处理。”（据六十八年十月二十七日笔录）

    ⑥据相验卷第十页。

    ⑦据相验卷第二十一页。

    ⑧据六十八年南判字第〇六六号空军后勤司令部判决书，变成了“由吕安仁刺杀梁金木右季肋部一刀，深及肝脏，虽送医急救，终因胸腔内出血，延至当晚十一时许不治死亡！”

    ⑨据侦查卷第十二页。

    ⑩据侦查卷第二十三页。

    (11)据高院审判卷第五十九页。

    (12)据相验卷第二十页。

    (13)据和解书影本。

    (14)据和解书影本。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

