为翁媳命案抱不平

    一九七三年（六十二年）一月十日，台北市景美区光华新村发生了命案，被害人是在台大教书的王明雄的父亲王新政，和王明雄的太太黄秋丽。消息传出，就是轰动一时的“景美翁媳命案”。

    命案发生后一年又十一个月，台北市警察局景美分局忽然移送出一个六十六岁的老头子，说凶案是这个老头子干的。说这老头子是黄秋丽的父亲的老朋友，那天身怀凶器，“偕同一不知名者”，跑到王家去借钱，借钱不遂，就将翁媳二人双双杀了。就这样的，不知道“不知名”的共犯是谁，不知道凶器是何形状，在没有任何“积极证据”的情况下，这老头子被收押、起诉、判死刑。他的案子，经地院判决、高院判决；高院更审一、二、三、四、五、六、七、八、九、十，最高发回一、二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一，前后共经二十三次。每次死刑或判一个，或判两个，共判死刑十九个，参与的法官地院一人、高院三十三人、最高五十五人，前后共八十九人。几乎每一个法官都轮流到了，并且一轮流再轮流了。

    如今这案子从一九七四滚到一九八二了，前后已经八年。八年间，物换星移几度秋，当年判他死刑的法官，有的退休了、有的升官了、有的因贪污坐牢了，这老头子自己一直押在台北看守所。他眼看看守所从拆了到盖了；眼看看守所从台北迁到土城；眼看看守所的狱吏一波又一波的代换；眼看看守所的难友一波又一波的死亡、病倒、移送、出监；眼看看守所的龙头锈垮、地板烂坏；眼看看守所的老鼠接代、小树成荫。……但他自己，却不能在没有镜子的地方眼看自己。他只感觉自己多老了，他在枪决的阴影下过了八年，他已经七十五岁了。

    八年是一个漫长的日子，他记得在抗战八年间，他在浙东做游击司令，八年时间，曾打垮了日本鬼子，可是，当第二个八年来的时候，他竟被自己同胞打垮。他年复一年，斗室独坐，战乱使他丢了家庭、丢了妻子、丢了儿女，他把青春奉献给国家，可是，垂老投荒，却只能靠做密医维生，——国家把他忘了。

    当他重新被想起的时候，他已经被戴上脚镣，关在牢里，照《羁押法》的规定，脚镣一定得在被告“有事实足认有暴行、逃亡或自杀之虞者”，才能施用。一个六七十岁的老头子，毫无“事实足认有”这种可能，又戴脚镣干什么呢？可是狱吏不管那么多，凡判死刑的一律“挂上”。这老头子没有家，却有脚镣，可说是“无牵有挂”了。八年下来，脚镣变成他肢体的一部分，他的足踝内部钙化、外部茧化，彳亍在看守所里，做了年纪最大资格最老的被告。

    看守所方面的纪录是：“张国杰，男，七十四岁（民前三年一月十八日生），浙江省永嘉县人，身分证北县峡（〇八）字第八三六号，住台北县永和镇中正路七十八号（在押）。杀人，处死刑，褫夺公权终身；又杀人，处死刑，褫夺公权终身。”——这就是这老头子的全部履历。

    八年来，他的案子表面上打得劳师动众，骨子里却无动于“中”，因为他人微望轻，“一朝入公门，九牛拉不出”。过手的法官虽多达八十五人，但大都是虚应故事，这种结论，从前后二十三份判决书中，不难比对出来。结果不外是抄来猜去，不是换汤不换药，就是连汤都不换，对张国杰的案情，并无实质上的深入审酌和根本改变。例如高院更一以前都判有共犯，判一个死刑；更二判没有共犯，也是一个死刑；更三判一个无期，一个死刑；更四以后都判两个死刑。这对张国杰而言，除了使他益形痛苦外，毫无新的光明。

    这个案子的卷宗，我下了很大功夫，仔细研究过了。我发现说不过去的地方太多了！太多了！我忍不住要打个抱不平。现在，我以历次判决为经，以更六、更九两次判决为纬，抽样举例于后。更六的审判长推事是林晃，更九的审判长推事是王瑶，他们的法学造诣与法官水准，我们就来领教一下吧——

    所谓“晓以大义”的“自白”部分

    林晃的判决书说：

    查上诉人于六十三年六月二十四日在警局讯问时，已供认于六十二年一月十日上午至被害人家，杀死被害人等，此项自白系上诉人在讯问人刘友桂晓以大义之下，而由上诉人任意为之，并无任何强迫胁迫或施予疲劳讯问情事，已据刘友桂到庭证述属实。

    王瑶的判决书照抄。因而予以采信。但是，我们忍不住要问：

    一、警局讯问，并不是六月二十四日这一次，而是前后有十次之多，但是其他九次（六月十三、六月十四，六月十七、六月二十一、六月二十八、七月十二、八月十六、十月十七），张国杰都没承认杀人。试问“六月二十四日”那一次前有五次否认，后有四次否认，为什么这九次否认时候讯问人不“晓以大义”呢？九次否认都不采，独采一次承认的，这不是“罪疑唯轻”的法曹心怀吧？也不是“案重初供”的经验法则吧？

    二、一九七八年（六十七年）六月十日张国杰“刑事陈情状”，对这一次警局讯问回忆如下：“被告询问招什么？刘答：‘黄秋丽命案’，被告答，不是我做的呀，叫我招写什么？当时刘组长随即自说、自编、自写、作笔录‘不知是否自白书’，经被告阻遏（方停笔，并说已够你死了），‘刘又说我已整死好多人啦。’要强迫被告捺指印，为被告所拒，坚持不盖，僵局至下午五时左右，刘以组长命令‘施赞步’警员二人合力握住被告右手指强迫捺指印。”这种情形，又怎么说呢？

    三、做法官的，自然要详为调查非法取供的真相，但这种调查，绝非把“讯问人刘友桂”找来一问就算了事。因为刘友桂是当事人，他当然不会承认非法取供的事，找他来问，自然等于没问。这种调查，又算是什么调查呢？

    所谓不“自白”出“动机及所用凶器”部分

    林晃的判决书说：

    其含混承认后，就犯罪之动机及所用凶器为何，即不继续和盘托出，亦即付之阙如。

    王瑶判决书照抄。因而予以相信。但是，我们忍不住要问：

    一、不是刚刚说：“在讯问人刘友桂晓以大义之后”，张国杰“已供认于六十二年一月十日上午至被害人家，杀死被害人”了吗？按照经验法则与论理法则，在“大义”下供认杀人后却不继续在“大义”下“和盘托出”动机和凶器，有此必要吗？怎么一分钟前还“大义”，一分钟以后就不“大义”了呢？

    二、如果张国杰在“大义”以后后了悔，不再继续“和盘托出”，那么他在侦讯笔录上就不会签名了，因为最后签名前，他有的时间不止一分钟，不“和盘托出”的后悔，当然在最后签名以前，他既后悔于先，自然就不会签名于后。这是常识。

    三、所谓六月二十四日的自白，一看内容，便是可疑的，原文是：“我去黄秋丽家，替黄秋丽公公王新政看脚痛，未久黄秋丽即自他卧室走出来，手里拿着不知何物，连续打我的头，此时王新政亦赶来，也不知拿何物帮助黄秋丽打我，没想到他二人共同打我一个人，我在气愤之下，就将他们的打人东西抢过来，也同样的回打黄秋丽及王新政，当时糊糊涂涂的就将他们二人打死了。”总看全文，再覆按相验报告，一对照就是不通的。因为相验报告明明写伤十余处，均为刺伤而非击伤，绝非“打”与“回打”时的伤痕；何况“凶器为何”，如此含混，又怎能符合经验法则与论理法则？这种定罪，又岂能公平？

    所谓“自白”“曾至被害人家”部分

    林晃的判决书说：

    上诉人之自白，虽未完全吐露实情，不过六十三年六月二十一日上诉人在警局初讯时曾供称：六十二年一月十日上午七时许曾至被害人家为王新政看病，七时五十分离开，下楼时见两位太太上楼，一位稍胖，一位中等身材，年龄约在三十左右。

    王瑶判决书照抄。因而予以相信。但是，我们忍不住要问：

    一、苦主王明雄和两位太太，自警局讯问以至历次侦审笔录中，却一致否认张国杰“六十二年一月十日”来过王家！林晃、王瑶相信“自白”，但“自白”明明与事实不符，这又怎么说？刑事证据法则明定不得以被告之自白为犯罪唯一证据，林晃、王瑶又怎么说？

    二、苦主王明雄说他那天上午七点到九点还没去上班，张国杰自白七时许到他家。林晃、王瑶当然知道有王明雄在，张国杰不可能杀人，所以就把张国杰“自白”的“七时许”，硬给改到王明雄上班以后——“九时许”，这样的捏造时间，岂是法官该干的事？

    所谓“遇见二位太太”部分

    林晃、王瑶把“自白”的“七时许”改为“九时许”以后，竟把改的责任，推到张国杰头上。林晃的判决书说：

    六十二年一月十日上午曾至被害人家为其始终所承认，则其既至被害人家，为何把时间提早为上午七时许？此中深意所在，乃因上诉人至被害人家曾遇见二位太太，无法否认去过的事实，故把时间提早。

    但一对照王瑶的判决书，却明明另一种情况：

    从凶宅客厅内大门上透视镜向外张望，可清楚望见外面楼梯间情形，此有照片可证，则上诉人应系自此透视镜而得知（二位太太）郑、蔡二人上楼，而郑、蔡二人上楼未见上诉人自属当然。

    对照之下，可见法官先生的想象力是何等丰富！林晃说“深意所在”乃是张国杰遇见了二位太太，二位太太可作证他去过的事实，所以承认遇见二位太太！王瑶却说不是这样，“应系”张国杰从“门上透视镜”“得知郑、蔡二人上楼”，所以承认遇见二位太太。这两种判决，显然是互相矛盾的，因为：

    一、照林晃的想象，既无法否认见过二位太太，则王瑶的想象即不成立；

    二、照王瑶的想象，既是从透视镜上见过二位太太，则林晃的想象即不成立；

    三、但是，照二位太太的一致陈述，却说根本没见过张国杰！但是没用，林晃、王瑶都不信事实，他们只信自己的想象，要从想象去发现“深意所在”、从想象去“应系”如何如何、从想象去判张国杰死刑。

    所谓“西装衣裤”的“血型”部分

    林晃的判决书说：

    扣案之西装衣裤，上诉人承认为其当时所穿者，化验结果有人血反应，血型为O型，而被害人等之血型为O型，两者相同。……虽因血迹已经洗涤，陈旧稀薄，无法再做进一步为MN或RH之精密检验，然不可否定其与被害人之血型有相当关系。

    王瑶的判决书照抄。因而予以采信。但是，我们忍不住要问：

    一、张国杰供说西装衣裤是他妹夫谭慰岑送他的旧衣服，谭慰岑自己穿的时候，曾流鼻血在上面，经谭慰岑庭证属实。

    二、谭慰岑的血型为O型。若说“不可否定其与被害人之血型有相当关系”，则谭慰岑并未被害，也是O型，这又怎么说？判决书说谭慰岑的证言是“谊属至亲”“附和其说”，但是难道血型也跟着附和吗？

    三、这套旧衣服和其他一些衣物，在一九七三年（六十二年）四月间，由张宝慎的母亲向张国杰要去，又转送给陈阿鱼，这时尚未案发，张国杰有足够的时间可以毁灭血衣，怎么还送人，以留后患？这是不通的。

    四、判决书说：“上诉人就该西装上如何会沾如许之人血，无法为完全之交代，衡诸事理，如非为被害人之血迹，岂能如此参差其词？”试问还要张国杰怎么“完全之交代”呢？“衡诸事理”，天下O型可太多太多了，一套几次易主的旧西装的一点血迹，就说是“被害人之血迹”，这不太武断了吗？命案当时，两位被害人伤痕累累，血花四溅，如果穿这件旧西装行凶，“衡诸事理”，也不该是这一点——只有六滴——血迹吧？

    所谓“指纹、足印无法分析”部分

    林晃的判决书说：

    查本案因指纹、足印无法分析，凶器亦无查获，不过杀害被害人之凶器为刀类可以确定，已据法医高坤玉陈述鉴定意见在卷，则因上诉人为有经验之人，其湮灭罪迹，自在意中。

    这里所谓“指纹、足印无法分析”之说，是完全避重就轻属，因为现场明明由警方采列“血足印”和衣橱门英文字典所留的“血指纹”，经调查结果，不是张国杰的，可见凶手别有其人。所以地院的判决想象说：“血指印与被告及死者，现场工作人员之指纹均不符，核系与被告共同行凶之共犯所留。”高院的判决照抄这一想象，更一的判决又照抄，但到了更二的判决，说没有共犯了，但指纹“虽均与上诉人之指纹不同，然亦不能据以推断系共犯所留”。但是法官没想象到，指纹不是张国杰的，又是谁的？到了更四，进一步想象说：“现场血脚印系现场破坏后所遗存，虽不能证明与上诉人相符，亦不能引为有利上诉人之反证。”但据警方纪录，现场并没有被破坏，脚印不是张国杰的，又是谁的？到了更六的林晃手里，索性来个“查本案因指纹、足印无法分析”，就一笔带过，不了了之。但这是人命关天的案子，这样有利于张国杰的铁证都这样抹杀，林晃的“无法分析”式断案，真太教人佩服了！到了更九的王瑶手里，更是想象环生，王瑶的判决书说：

    该血指纹显有可能于案发后至现场之第三者所遗留，难以据此即否认上诉人为凶手。又现场血脚印系现场破坏后所遗存，虽与上诉人脚印不符，亦不能为上诉人有利之反证，无碍于上诉人犯罪之成立。可见科学证据不论多么有利于被告，法官都可丢在一边；而去凭空想象“第三者所遗留”、“现场被破坏后所遗存”！王瑶还用了“可能”如何如何的字眼，人命关天的案子，竟用“可能”的情节去丢开科学证据，这种“可能”式断案，也真太教人佩服了！

    所谓凶器类别部分

    林晃的判决书说：“凶器亦无查获，不过杀害被害人之凶器为刀类可以确定。”事实上，真是这样吗？光以凶器而论，我们就来看看法官们的丰富想象力吧——（见下表）

    次数/案别/想象中的凶器与行凶动作/凶器别

    一/起诉书/“以该钝器猛击”。/钝器

    二/地院判决/“钝器猛击”。/钝器

    三/高院判决/“以钝器猛击”。/钝器

    四/高院更一/“以刀器猛击”。/刀器

    五/高院更二/“刀类凶器猛砍”。/刀类

    六/高院更三/“刀类凶器猛砍”。/刀类

    七/高院更四/“刀类凶器猛砍”。“凶器系刀类成分大”。“以刀类凶器猛刺”。/刀类

    八/高院更五/“刀类凶器猛砍”。“凶器系刀类成分大”。“以刀类凶器猛刺”。/刀类

    九/高院更六/“以刀猛砍”。“凶器为刀类可以确定”。/刀，刀类

    十/高院更七/“一不明钝器物体”“猛击”。/钝器

    十/高院更八/“一不明钝器物体”“猛击”。/钝器

    十/高院更九/“一不明钝器物体”“猛击”。/钝器

    十/高院更十/“一不明钝器物体”“猛击”。/钝器

    可见凶器先是“钝器”，再转为“刀器”，再转为“刀类”，再转为“刀”，再转为“钝器”，这算什么判决呢？“钝器”的伤和“刀类”的伤根本是两种不同的伤痕，如验尸报告是“钝器”的伤痕，则“刀类”即为不真；如验尸报告是“刀类”的伤痕，则“钝器”即为不真，怎么可以在判决书中忽而“钝器”，忽而“刀类”，忽而又“钝器”？这不是猜谜，又是什么？

    所以，林晃的判决书中所谞“凶器为刀类可以确定”的话，在次一审（更七）中就被推翻，所谓“可以确定”，原来如此！这种判决，又怎么教人心服呢？

    所谓“顺手检取一刀”部分

    林晃的判决书说：

    即顺手检取一刀，猛砍黄女头部不止，使其当场倒地死亡，适王新政买菜归来坐于客厅，张国杰为恐事发，又另起杀意，再以刀猛砍其头部使之死亡灭口。

    王瑶的判决书把凶器换成“于王明雄家取得不明钝器物体”，其他照抄。事实上，凶器的来源到底如何，还得先看法官们的丰富想象力——（见下表）

    次数/案别/想象中的凶器来源/来源分析

    一/起诉书/“取出身上所带钝器”。/自备

    二/地院判决/“以钝器”。/自备（语意上）

    三/高院判决/“以钝器”。/自备（语意上）

    四/高院更一/“以刀器”。/自备（语意上）

    五/高院更二/“自王家拾起刀类凶器”。/王家

    六/高院更三/“自王家拾起刀类凶器”。/王家

    七/高院更四/“自王家拾起刀类凶器”。/王家

    八/高院更五/“自王家拾起刀类凶器”。/王家

    九/高院更六/“顺手捡取一刀”。/王家

    十/高院更七/“随手取得王明雄家一不明钝器物体”。/王家（有意找得）

    十一/高院更八/“随手取得王明雄家一不明钝器物体”。/王家

    十二/高院更九/“乃于王明雄家取得一不明钝器物体”。/王家（有意找得）

    十三/高院更十/“乃于王明雄家取得一不明钝器物体”。/王家（有意找得）

    可见凶器来源，众说纷纷，忽而自备前往，忽而在王家拾起，忽而在王家取得，判案不讲究客观证据，却以主观想象来随时更改证据，这叫什么自由心证？凶案当时凶器的来源，事实上只有一种，可是法官们却判出这么多种以上，这不是自由心证，这是猜谜！

    所谓“凶器亦无查获”部分

    林晃的判决书所谓“顺手检取一刀”，当然是说“刀”为王家所有。但苦主王明雄却到庭证实：他们家里并没有钝器或刀类被人拾取应用或遗失，一九七八年（六十七年）六月二日王明雄有以下的证词：

    问：你家里有没有铁器或刀类等东西短少了没有？

    答：没有铁器短少，菜刀还在家里。

    这样看来，林晃所谓“顺手检取一刀”，这把刀，竟从何处飞来？这不是“老张飞刀”式的奇事吗？何况，第一审时传承办刑警周竞，问周竞：“凶器呢？”周竞答：“一铁锤，现仍在我们处。”试问如为“刀器”，这把“铁锤”，又怎么交代呢？事情就这么怪，这个刑警周竞口中，也是第一审卷第九十五页中的“铁锤”，竟在法官的判决书里大睡其觉！——法官们都开脱了它！林晃说“凶器为刀类可以确定”，而这把刀，“因上诉人为有经验之人，其湮灭罪迹，自在意中！”这就是说，凶器给张国杰“湮灭”了！但是，我们忍不住要问：刑警周竞所说“一铁锤，现仍在我们处”可怎么办？这个“铁锤”，又锤了谁呢？

    在王瑶的判决书中，林晃所谓“可以确定”的“刀类”变了，变成了“钝器”，结论是“其湮灭证据，自在意料之中，凶器虽未查获，仍不影响于犯罪之认定”！明明刑警周竞在被问“凶器呢？”的时候答说在他们那儿，可是王瑶仍说张国杰“其湮灭证据，自在意料之中”！——“中华民国”的法官哪！

    所谓“犯罪动机”部分

    林晃的判决书说：

    至犯罪动机，上诉人固矢口不言，但参酌其当时支票退票，成日奔跑，张罗调借，狼狈之情，可以概见，则其因向被害人黄秋丽借款，不仅被峻拒，反遭讥刺，以致刺激过甚，失去控制，而予杀害，又见被害人王新政在家，难以隐瞒，为图灭口，再另行起意，予以杀害，可以认定。

    王瑶的判决书说：“要求黄女贷款济急，为黄女所拒，双方言语冲突，张国杰极为愤怒，顿萌杀机，……适王新政自外归来坐于客厅，张国杰为免形迹败露，另起杀意。”以上所说，我们忍不住要问：

    一、林晃说犯罪动机张国杰“矢口不言”，但若没犯罪，又言个什么？张国杰否认他犯罪当然“矢口不言”。

    二、纵属去借钱一事属实，但借钱借不到，充其量自讨没趣一走了之耳、或不悦而去耳、或骂人而去耳、或打人而去耳，又何至于杀人？自由心证不得违背经验法则与论理法则，这种猜想的情节，显然于法不合。

    三、张国杰早在一九六七年（五十六年）就与黄女之父黄金江因合建房屋而相识，后来成为黄家的家庭医生，经常往还，成为通家之好，以双方这种交情，说借钱不遂就“刺激过甚，失去控制”，而动手杀人，这种行为，对血气方刚的小伙子都难以发生，又何况当时已是六十六岁的老头子张国杰？这种“顿萌杀机”的猜想，是有悖常理的。

    四、林晃说张国杰“当时支票退票，成日奔跑，张罗调借，狼狈之情，可以概见”。这又是凭空猜想！因为凶案是一月十日发生的，张国杰退票日期在三月二十一日，前后相差两个月零二十一天！林晃凭什么说张国杰“支票退票”？又凭什么“可以想见”“狼狈之情”？这不是故入人罪又是什么？

    五、为支票轧头寸，滔滔者天下皆是也，试问有谁轧头寸不遂杀了人了？林晃以这种理由做为张国杰犯罪动机，岂非过于牵强附会。

    六、王瑶说张国杰去“贷款济急”，但是并没有证据证明张国杰经济情况不好，有“贷款济急”的必要。事实上，张国杰当时的经济情况尚可以。他后来退票，是因把支票借给朋友崔云奎，被崔云奎拆滥污造成的，又怎能倒果为因，罗织入罪？

    七、张国杰的支票是因与张宝慎合伙开药材公司而开的户，公司财务由张宝慎管，并无亏损或负债情事。

    八、张国杰尚有三万五千元积蓄放在汉光制药公司刘立勋处，业经警方调查属实，又何能硬说他经济困难，要借钱而杀人？

    所谓“共犯”部分

    本案一开始有所谓共犯，后来又说没有了，有和没有之间，法官们极尽想象之能事：

    一、起诉书说“偕一不知姓名者”去王家。

    二、地院判决说“与一不详姓名之人”去王家。“与该不详姓名之人共同以钝器”行凶。

    三、高院判决说“偕同一不详姓名者同往王家”。“遂与该不详姓名之人顿起杀机，共同以钝器”杀黄女后，又“与该不详姓名者，复反身共同以同一钝器”杀王新政。

    四、高院更一说“偕同一不详姓名人至王家”。“遂与该不详姓名之人顿萌杀机，共同以刀器”杀黄女后，又“与该不详姓名人，反身共同以同一刀器”杀王新政。

    五、高院更二说“上诉人杀人系突发事件，不可能有他人参与”。

    六、高院更三说“上诉人杀人系突发事件，不可能有他人参与”。

    七、高院更四说“警局迄今并未查获其他共犯，应认上诉人一人行凶”。

    八、高院更五说“原审论处其杀人罪刑固非无见。唯认系连续杀人，且另有共犯，尚有未当”。

    九、高院更六说“自无偕同他人之必要，原审竟认上诉人为连续杀人，且有共犯参与其事，认事用法，皆有未当”。

    十、高院更七说“自无偕同他人之必要，原审竟认上诉人为连续杀人，且有共犯参与其事，认事用法，皆有未恰”。

    十一、高院更八说“原审认上诉人连续杀人，且有共犯参与其事，尚有未洽”。

    十二、高院更九说“原审认上诉人连续杀人，且有共犯参与其事，认事用法，均有未洽”。

    十三、高院更十说“认定上诉人连续杀人，且有共犯参加，认事用法，均有未妥”。

    可见所谓共犯，自高院更二以后，就突然不见了。究其原因，是最高法院在一九七六年（六十五年）四月二十二日判决发回时，曾提醒说连警局侦查报告都说“有无共犯，仍待继续侦查”，怎么高院竟判出个共犯来？于是共犯之说停止，凶手总归户，变成张国杰一个人了。但是回看一下共犯时代的判决书，却也实足警世：

    一、地院判决说：“虽供承凶手仅伊一人，核系为共犯脱罪之词，此部分自白与事实不符，应无足采。”

    二、高院判决说：“自白虽仅供承系伊一人行凶所为，无非为共犯脱罪之词，此部分自白既与事实不符，应不足采。”

    三、高院更一说：“自白供称仅其一人所为，无非为共犯脱罪之辞，殊不足采。”

    看吧！一开始说张国杰为共犯脱罪，所以咬定另有共犯；现在共犯没了，逻辑上，这岂不是后来的法官们“为共犯开脱”了吗？“自白与事实不符”的部分，又怎么说呢？

    为张国杰喊冤

    综合上面的一些举例和抽样，我们实在不得不说：法官们判决张国杰的两个死刑是站不住的。除了我上面举的不合轻验法则与论理法则的大量实证外，在审判法理上，也严重的违反了刑事诉讼法第一五四条明定的“犯罪事实应依证据认定之，无证据不得推定其犯罪事实”。本案除一则可疑的自白外，其他的所谓“犯罪事实”，都是算不得证据的“推定”。为什么算不得证据呢？因为依法认定不利于被告的事实，必须得依“积极证据”。若“积极证据”不足为不利于被告事项的认定，就应为有利于被告的认定，更不必有何有利的证据，这在最高法院三〇上八一六有判例可循。所谓证据，是指合法、真实、确切、具体积极的一切证明说的，而不是法官主观的见解或臆测所武断出来的。由此可见，本案虽然经过地院、高院的十二次判决，但在事实调查方面并不清楚，调查所得的证据与判决理由也不断的互相矛盾，裁判的方法也不断的用推测或拟制之词，这样判人死刑，岂不太漠视人权了吗？

    我写这篇文章的主旨，不在说张国杰是凶手或不是凶手，我的主旨是说不论张国杰是不是凶手，判他死刑，没有“积极证据”是不行的，不断的凭法官的推测或拟制更是不行的。这样的审判，将是一切草菅人命的根据。为了证明我对法官不是泛泛指摘，在这篇文章中，我一一用了细腻的排比和举证。从这些排比和举证中，我们可以看到法官怎样在捏造证据（如“七时许”改“九时许”；没退票说退票）、怎样在抹杀证据（如“血指纹”、“血足印”、“一铁锤”）、怎样在幻想共犯、怎样在幻想凶器、怎样在幻想情节。……有这么多法律文书在我们眼前，我们真的无法不说：在这样的司法之下，我们的人权可真太没保障了！

    张国杰的案子，不是孤立的事件，它是千万案件中的一个活证。它告诉我们：连这样人命关天的特大号案子都被“中华民国”的法官审理得这样草率，其他大号的、中号的、小号的案子，自然也就可想而知。因此，张国杰代表的，是千千万万被侮辱者和被损害者的悲愤和血泪；张国杰遭遇的，是千千万万法网挣扎者的反射与回声。他的脚镣，就是我们的桎梏；他的悲惨，就是我们的冤情；他的代价，就是我们的牺牲。

    张国杰已经筋疲力尽了，我为他喊冤！

    1982年狱中作

    附录

    张国杰冤狱过手推事表（李敖）

    次数/日期/案件/案号/推事/内容

    一/六四、六、十六/地院判决/六十四年度诉字第二九八号/陈义雄/共同连续杀人，死刑，窃盗，六月。

    二/六四、十二、十六/高院判决/六十四年度上诉字第一二三九号/汪家声、王锡宝、徐丰乾/死刑维持原判；窃盗改为三月。

    三/六五、三、十/最高判决/六十五年台上字第七〇七号/霍维四、李在琦、何芳罴、孙继敏、杨襄明/发回

    四/六五、三、三十/高院判决/六十五年度上更（一）字第一二五号/周叔厚、林式庄、卢仁发/死刑维持原判；窃盗改为六月。

    五/六五、四、二/最高判决/六十五年度台上字第一二二七号/陈纲、徐军、黄栋培、李建超、周定中/发回

    六/六五、六、三十/高院判决/六十五年度上更（二）字第二一五号/董国铨、李光化、王兴仁/原判撤销。连续杀人，死刑；窃盗，六月。

    七/六五、七、二三/最高判决/六十五年度台上字第二二九三号/吴昌麟、何惠民、孟继湘、俞兆年、杨襄明/发回

    八/六六、二、九/高院判决/六十五年度更（三）字第四三〇号/陆振南、罗一宇、何秉仁/窃盗维持原判；杀人，无期；又杀人，死刑。

    九/六六、四、二十/最高判决/六十六年度台上字第一三五一号/霍维四、何芳罴、孙继敏、陈光宇、孟继湘/发回

    十/六六、六、二十/高院判决/六十六年度重上更（四）字第二六号/林秉仁、黄镜清、高廷彬/窃盗维持原判；杀人，死刑；又杀人，死刑。

    十一/六六、七、十三/最高判决/六十六年度台上字第二三五二号/陆雪塘、尹铭章、章琳、陆焕生、梁仰芝/发回

    十二/六七、一、二七/高院判决/六十六年度重上更（五）字第四十六号/李乃鼎、何秉仁、庄来成/窃盗维持原判；原判决杀人撤销。杀人，死刑；又杀人，死刑。

    十三/六七、五、十/最高判决/六十七年度台上字第一四一〇号/霍维四、李在琦、何芳罴、张继敏、陈光宇/发回

    十四/六七、十一、八/高院判决/六十七年度重上更（六）字第二八号/林晃、刘世元、王江深/窃盗维持原判；原判决杀人撤销。杀人，死刑；又杀人，死刑。

    十五/六八、一、二五/最高判决/六十八年度台上字第一七八号/陈纲、徐军、周定中、张祥麟、孟继湘/发回

    十六/六八、六、五/高院判决/六十八年度重上更（七）字第九号/董国铨、宗成铠、蔡诗文/窃盗维持原判；原判决杀人撤销。杀人，死刑；又杀人，死刑。

    十七/六八、七、十三/最高判决/六十八年度台上字第一八七九号/吴运祥、陈焕生、杨襄明、梁仰芝、钟日成/发回

    十八/六八、十一、二六/高院判决/六十八年度上更（八）字第四一号/杨佑庭、张木贤、黄金瑞/窃盗维持原判；原判决杀人撤销。杀人，死刑；又杀人，死刑。

    十九/六九、九、十一/最高判决/六十九年度台上字第三三八三号/廖源泉、李在琦、黄雅卿、俞兆年、曹文起/发回

    二十/七十、二、二七/高院判决/六十九年度重上更（九）字第六十号/王瑶、陈健民、吴谦仁/窃盗维持原判；原判决杀人撤销。杀人，死刑；又杀人，死刑。

    二一/七十、五、十五/最高判决/七十年度台上字第二一九一号/吴运祥、陈焕生、杨襄明、梁仰芝、王炳辉/发回

    二二/七十、六、二九/高院判决/七十年度重上更（十）字第三七号/林秉仁、谢志嘉、陈炳煌/窃盗维持原判；原判决杀人撤销。杀人，死刑；又杀人，死刑。

    二三/七十、十、三十/最高判决/七十年度台上字第五八五六号/李在琦、何芳罴、高廷彬、林永谋、王文/发回

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

