从华定国冤狱到吕德冤狱

    ——致谷凤岐法官的一封信

    凤岐先生：

    华定国冤狱被你平反后，人犯们奔走相告，对你都有好评，他们认为，在他们饱受一个个法官的不公正伤害里，他们终于看到一位法官不同流合污了，终于碰到一位法官肯关心他们的冤情和苦难了，他们给你起了一个外号，叫做“谷青天”。

    张国杰同我说，有一次他生病，住在看守所病舍里，碰到了长年住病舍的董国铨。董国铨曾在高院更二、更七两度判张国杰死刑，不料公堂相见后，竟在狱中相见。董国铨很难为情的向张国杰表示：“我知道你是冤枉的，可是我不得不跟别的法官一样判你死刑，我没有勇气不那样判，你只有等到案子拖成陈年老案，才会平反的。”

    如今，在拖成陈年老案后，张国杰终于碰到了“谷青天”，你的又一次的勇气，使人们知道：虽然这个岛上法外有法，却也天外有天，在阴霾的笼罩下，毕竟也透下几丝光明。

    据我亲身在受难期间调查所得，我发现冤狱的比例太大了！太大了！虽在重重封锁中，我还是得知了一些奇冤异惨的案例，我决心为这些可怜的弱者援之以手。我为张国杰喊冤的文字（《为翁媳命案抱不平》），就是其中之一。现在，我把吕德的冤狱数据送给你，它包括：

    一、吕德致李敖秘件（问“谷凤岐”的“正义公平”情形）。

    二、吕德同案大头牛致吕德秘件（述被刑求取供情形）。

    三、吕德致李敖又一秘件（述被刑求灌水、灌汽水、汽油情形）。

    四、吕德简述被刑求取供经过。

    五、吕德详述被刑求取供经过。

    吕德他们没有什么程度，但他们这种人的文字很质朴，很有草地味，光从文字上看就是第一流的血泪文学，比那些无病呻吟的作品，可真高明得太多了。

    金融界有个术语，叫“同业堆花”，是为了捧场而把各路款项集中给一家银行的意思。吕德的冤狱，最大特色可叫“同案堆罪”，刑警为了理清悬案，竟把所有未破的同类抢案，都集中堆在他的头上。这太恐怖了！

    刑警在办案时，对吕德说：你签字承认了，也许死，也许不死，但那是以后的事，你还有机会去打官司，救回一命；你若不签字承认，今天就要你死！多少人死在拘留所里，可知刑警绝非虚声恫吓，这又太恐怖了！

    人犯在警察手里不成人形以后，又在看守所里面目全非，又在法官手里灰头土脸。最后是坐穿牢底或伏尸刑场。这种种冤情，又教人怎么坐视呢？

    李敖 一九八二年二月二十三日

    附录一

    吕德致李敖秘件

    李兄：

    您好，报已看好，现奉还请查收，谢谢您！顺便请教您，我们这次发回已分到第九庭，庭长“谷凤岐”审问法官是“王振兴”，不知兄了解他们办案是否有正义公平呢？希望兄能指示告知。因昨天我同案的来条告明好坏难断，顺便把他的来条奉上给兄看，看后把它撕掉，以上拜托！并祝

    健康快乐

    弟 吕德 敬上

    附录二

    吕德同案大头牛致吕德秘件

    川吾兄：

    晚安，寄上来的条子弟接见，请代弟向“乌鼠”谢谢！这次发回是第九庭，审判长“谷凤岐”啦！推事与审判长是很难断好坏的，但我们确实的是被那些狗刑警毒打、灌汽油、灌水，只要祈祷法官能详细的调查，才有可能发现我们的笔录是被那些不近人道狼心狗肺刑警所抄好的，才叫我们盖印，只要详查我们就可以洗清冤情了。

    祝好运

    大头牛 上

    So.前天那本书照上次的好啦，还有一本另日才寄下去给您好吗？

    附录三

    吕德致李敖又一秘件

    李兄：

    晚安，早上已收到最高判决书了，请兄帮我看，是否对这次发回比以前比较对我们有利否，请兄指示告知，在此谢谢您了。

    前天您叫我把过去刑求写给您，但我没有读书写不出来，我想一切刑事笔录都有，到时您一看就可以了解一切了，我被刑求灌水、汽水、汽油一切都还记得很清楚，但写不出来。字看得懂写不出来，请勿见怪，在此祝，

    您健康

    快乐

    愚弟 吕德 上

    附录四

    吕德简述被刑求取供经过

    事情经过于民国六十八年八月二十日上午七点多，我和吕振裕从新庄到新店山上要拿我以前租用的猪舍押金，因租期为二年，期已满了，但那天我们到山上猪舍那里已九点，主人已出去，我问那里的人说可能出去买菜，十点左右会回来，我们就等在那里，快十一点了还没有回来，那天我因十二点要接车，运猪到苗栗杀，所以就赶回新庄要接车，路过板桥中山路口时，可能五十公尺左右刚好红灯我车慢下来，路边有一个手提小皮包，那时吕振裕下去拾起，刚好便（变）灯了，我又驱车走了，走了一段路一公里左右，吕振裕告诉我，皮包内有现金大约五、六万，他问我要如何，我说时间不早了，我先回家接车，你才把钱送到中港派出所，他说好，我也没有看过到纸（底）是好多钱，也一直没有再停车，从板桥拾到皮包，已回到新庄五、六公里的路，我们过了新海桥，那个交通警察在桥头看红绿灯，我们走过桥，走到中正路口中港路岔口，因吕振裕说送钱去中港派出所，我才回去接车还来得及，如果他没有告诉我那言，我从中正路直走回家，不要再（在）路口等绿灯要左转中港派出所，那时交通警察从新海桥追来再（在）我们后面，有三十公尺左右，很大声叫我们不要走了，停路边，那时如果知道会有今天，不要停车和那个狗吵，不要礼（理）他回去，根本他追我不上，因那时切实是拾的，实在心内也要把钱送到派出所的，那时我下车往那边走，那个狗子说我们抢人家的钱，我们说是拾到的，就这样吵起来。那时我很气，我说我要回家接车，他说要我和他去分局，我说时间来不及了，我不能去，他又说我们皮包是抢人家的钱，那时我实在忍不住，所以我出手打那个狗一下，就这样吵了差不多二十分，那时有人打电话到分局说交通警察在开枪打人，分局的刑警狼心狗肺的东西来，就把我们强带来分局，那时是十二点多，到了二点多被害人来指认，当场说好像不是这两个人抢的，就这样等再（在）分局，那些狗东西打电话到我管区查问我是个通缉犯，十二点多问到五点的笔录才是真的我们自己讲的，但那些笔录都没有送法院，从当天晚上五点多就用刑求的，先是用打的，我们实在没有做，所以没有办法讲出抢案经过，后来就换用灌水，可能是晚上十一点多就被吊起来先是灌水，可能有二个小时之久，但还是没有办法讲出抢的情形，后来又换灌汽水也灌了一个多小时，还是没有结果，再换灌汽油，也是一样，因是没有做，切实无法讲出一切情形，到了二十一日早上七点多才押回分局，押留所让被害人指认，到了晚上七点多又押到中港派出所地下屋，照样先问一段时间，到了十一点又没有结果，也就再捆起来倒吊上和前天一样的刑法，但还是一样没有就没有做，但在那种刑求之下，生不如死，我有说都是叫那些狗子，把所有抢案都写下去，都是我做的，又是到了二十二日上午七点多了没有结果，又押回分局，那时我两个都没有办法走路了，上下车也都那些狗子抬了，二十二日就停了一晚，因从被补（捕）一直没有吃东西，我们也吃不下，但很饿，那些狗子也不让我们吃，因吃了到灌水时会大便下去，他们会麻烦，头一晚先把内衣裤都脱光，才灌水时我没有大小便，到灌汽水时已受不了，大小便都下去了，到了二十三日下午一点多又押到中港地下屋，从二点就轮流刑求，不人道什么多（都）做出来，就是从二十三日下午起一直轮流刑求，到了二十四日晚上，我已被吊起一天没有放下来，所以到当晚就不知人世（事）了，那些狗看到怕了，马上告知刑事组长快把我送医院急救，到医院急救后，我起来已二十五日上午二点了，听医师说，我是长时间没有吃东西又没有睡的关系，叫那些狗要让我休息了，就这样二十五日上午三点多又押回中港地下屋。那些狗就分二个组写所有的笔录，也不是我们当场，是他们另外自己写的，写好到二十五日上午六点多，强叫我手指印，那时我人还没有清楚他们写的什么，也不知那些会狼心狗肺，把所有的抢案都写在我们身上，说实在的那个时候真的生不如死，他们叫怎样就怎样了，就这样到上午八点多把他们所写的笔录都要我们指印后，就押回分局，到了十点就送警总了，到了那里，满身都黑的也多（都）是伤，收押前检察官还带我们吃药打针，那时只问是否有抢人家的钱，我们说如果有抢不会被刑了这个样子，后来问是否有抢交通警察的枪，我说没有，就这样收押二个月禁见。

    附录五

    吕德详述被刑求取供经过

    我是民国三十三年三月二十三日生的，我懂事记得是五岁那年开始，每天就要和哥哥去放牛和割草，一直到了民国四十一年八岁才入学，每天上午读书，下午一样要出去割草养牛，到了十岁那年我是读三年级了。因家里正在采收花生及割稻子，很忙，所以父母亲就叫我停学，到田里去帮忙工作，从那时候起，再也没有机会读书了。以后我大哥为了要帮忙父亲做生意，家里的弟弟和妹妹及家服（务）都是我一个人要做的，二哥和母亲早上到晚上很晚才回家。他们也很辛苦，全天都在田里工作，所以我怎样苦也不敢说了，时间一过就五、六年了，我十八岁那年大哥去当兵，父亲就叫二哥去帮忙了，家里就留给我和母亲了，我那时每天就要和母亲大妹三人，大早到田里工作了，就那种生活过了四年，二十岁那年家里二个弟弟和二个妹妹也都慢慢长大了，家庭的生活有点改便（变）了，大哥二哥也都退伍了，大哥二哥也都蔡（娶）太太了，有了二个嫂嫂，家里及田里的工作我已不必去做了，那时我就趾（跟）大哥和父亲他们一起学做生意，有空我还去学开车，我一生就是那一年最幸福了。

    过了一年学会开车，我父亲和哥哥是做买农作物的生意，所以那我哥哥就提议自己买一部小货车给我开，也省了再请别人。幸福不到一、二年就发生了不幸了。我们村里有一位请我的车运稻子，那时我也不知道是窃的，运到北港去，我就把车开回来。第二天的早上，就二个警察到我家去问，但那时我已在开车出去帮人家到鱼市场运鱼去了，回来已中午了。我大嫂告诉我有警察到家里来问，还告诉她，我回来到派出所一下，我回家吃过午饭后，我父亲和哥哥他们也都回来了，那时我告诉他们不知有什么事警察叫我去派出所，那时我就一个人去。一到派出所二位狗子，就问我昨天我和谁去窃人家的稻子，那时我才知道，昨天的货是窃的，我告诉他们一切的过程情形。做好笔录，就把我当做帮窃送法办，结果我被判六个月走（徒）刑，移送当天我就被我大哥保回去。过了半年我就当兵了，到了隆田训练中心二个月结训后，回来一个星期，我父亲告诉我那个案子已通知我被判六个月，那时我内心非常的难过。但一切也不懂，一个星期已到了，我回到隆田，过天就被分发到屏东大武营，那里是伞兵的训练中心，又训练二个月后结训被分到高树部队里了，过了一个多月，我的补（辅）导长有一天早上，就带我到嘉义地方法院报到。就被关在那个地方六个月，刑期满了，家里的母亲哥哥嫂嫂都去接我回家，回家后就在家休息半个月，我哥哥替我到镇公所办好户口身分证，以后我就每天和他们去做买卖的生意了，过了一年没有当兵的消息，父母亲就放声要给我娶太太了，那时有很多人介绍，但都没有合意，后来就是我现在的太太的舅舅，也是我们同村的人，还是我读书同班的。强的叫我娶他的侄女没有错，但那时我打听她的家境及她的做人，我知道后，心内有点同情，但她一切都很好，就是命不好，我太太是她家里的长女，九岁就没有父亲了，下面有一个弟弟和一个妹妹，母亲又低能很差，我太太嫁我以后，不到二年我又接到当兵的通知，因当时我被调回嘉义服刑。所以兵期要再当一年五个月又十七天，这一去当兵就远去马祖、东引岛，那时人在外岛，心在家里也。

    那时我太太没有读书，不会写信给我。但她的舅舅和她的表妹，也常代她写信给我，和我联络及安慰我，时间过了半年，我接到家人的信告诉我，太太生了一个男孩子白胖可爱母子均平安，那时全部队的朋友都恭喜我。我自己也非常的高兴也。那时候一天等一天的过去，急的马上时间到了，好退伍回家，又过了半年的一天早上，中队长要我到大队部领信及公文，那天下雨我不知怎样，就从山上掉下来了，从那时候我就不省人事了，一个星期后，在那边的医院无法医好，那时大队长、中队长也都来看我，但我本人并不知道也，发生后刚好一个星期没有星（醒）过来。指挥部就把我送回台湾北投医院，我到那里也过了一个星期才知道也，那时我问为何我住在这里呢？医院里的医师及护理人员告诉我，我是从外岛部队送来的，也已一个星期了，后来慢慢的清楚我是从山上摔下来的，医了二个多月，我本人不觉得怎样了，北投医院说我已可以转院了，我也不知怎么回事，就把我送到台中东热医院，说是到这里来瞭（疗）养，又过了一个多月了，护理长告诉我，是否想家人呢？我说当然很想也。她说你写一封信叫家人来办手续，可以带回家玩一玩吧。我就马上写信回家。我父亲和二哥第三天就来，护理长告知我父亲说把这些药带回家照样一天吃三次，有一星期份，如果回家没有再发生意外，喜欢多玩时，叫我父亲或家人到时可以再带我回医院让医师检查后，再带一些药回家吃就可以，那时我父亲和我太太也一起送我回医院，再请假一个星期，但我回家后，我家人也带我到嘉义有一家叫太和精神医院检查，也有开药带回家吃，那我的兵期已过了十几天了，补级（给）证已没有量栗（粮票）了，所以医方叫我父亲带我回家瞭（疗）养就可以了，但我没有拿到退伍证也？我父亲有写信，请教部队长，过了一个多月，辅导长回信说，付（附）上大队长的公文一封，要我在家好好的养身体，退伍证办好会帮我寄来的，要我家把那封公文拿到镇公所换身分证，我二哥就去换回来，我过了一年多，自己想我并没有什么病，为何家人要我每天吃药，心内很烦，我告诉我太太，我做个生意，但我太太不让我做，她说做生意会用脑不可，所以她要再过一段时间才讲，那时我岳叔也很帮我的忙，他拿出本钱借我养猪，最先是养二十头，古人说老天爹（爷）不负苦心人，猪长得很快，也很顺利，就这样愈养愈多，时间过了三、四年之后，我家人及亲友慢慢的看我已很正常了，一切回复过去了就放心了，我岳叔又拿出二十万借我，也要我多养一些，又过了一年多，那时我和太太及母亲三人养了四百多只，也养了一甲多的鱼，顺利得很，那时有人眼睛红了，常要对我借钱又要我买他的牛皮，我都告诉他，没有钱，有一次，庄世钟知道我卖了大猪又要向我借钱，但我告诉他，这钱我要还给我岳叔的，他借不到钱很生气就走了。过天又去要向我借机车，我也没有借他。因那部机车是新买的，那时才买回来二天，也还未领牌照，因那几天都下雨，我也很忙，因大猪卖人家均在一个星期内要来运走，所以我都不敢离开猪舍，庄世钟借不到车走之前和我吵了口才走，他不知和谁去斗南做案抢人家的钱，抢回来过了几天，每天都拿很多钱去读伯（赌博），他被人家检举之后，刑警调他去问哪里来的那么多钱，他还先说是对我借的，但刑警去问我，我告诉刑警庄的要向我借钱及借车，我都没有借他，刑警又找庄的，那时他怕跑了，但他家里有一部赃车，是光阳一百西西的红色的，时间又过了五天，庄的去投案，最先是说和我弟弟去抢的，是骑那部赃车去的，结果我弟弟在台南陆军医院，当天发生抢案时他人在医院不可能参加抢，后来他又说是和他表弟郑瑞文去抢，最后又改说和我去抢，是骑我的铃木一八五西西是草色的，我那时很气，刑警也问我二次，组长叫他们的队员不必问我，我不可能去做这种事情，因组长也常去我鱼池和猪舍看我养猪之情形，如果我真有去做这种事，早就捕去了。

    事情过了七、八天，我想去说明一切，但我大嫂说别去好，一去就关起来，我的猪舍没有人帮我照顾是不成的，因猪舍我是对四湖乡一位代表粗（租）的，离我们村十二公里，我是口湖乡的人，当时那位代表的弟弟是我很好的朋友，所以他来我的家，找我玩，看到我养很顺利又内行又认真，就介绍我给他哥粗（租）猪舍及鱼池，我是外乡人，如果真的会为非做歹，做出对不起良心的事，相信老天爹（爷）也不会谅解我的，和外地的朋友那么关爱我、帮忙我的，我搬到四湖乡那里二年，从来没有人会说我会乱做什么坏事的，就这么从民国六十四年四月八日我就离开猪舍，但我还是住在四湖也，等到猪都卖完了，我才走，鱼池太大不能几天就解决，所以我太太和母亲就等在那里，等鱼卖好才搬回我的老家口湖乡顶湖村，那时我才放心跑路，到高雄市，刚去不认识人家，没有办法做事，过了一个多星期，看到草街区一家平房要分粗（租），那时我就去问，结果那位二房东是做小包工头的，那时很高兴就分他一个房间，一个月三百元，第二天我就和他去做工，他也很高兴说，我粗（租）他的房子，做他的工，出入一起也很方便，过了一个多月，有一天休息，老板娘问我说，我是否已娶太太了，我告诉她孩子都四个了，那时她又问妻儿住哪里，做什么事情，我说也是做工，她就叫我回家带妻儿一起来高雄住，也可以一起做工也。那时我也非常的想念家人，所以中午吃饭后我就向老板拿工钱就回家，第二天就把妻儿带到高雄了，住了一年多，因运气不好受伤好几天不能动，就在那种心情之下，刚好有一位过去也再（在）陈老板那工作的朋友，他说如果不如意是否想换个环境呢？那时我一口答应，我就先和他到台中市需中街四十二巷十四号找王老板，王老板他说他这里粗工一年每天都有得做的，我听后心内也很安慰，就问粗（租）房子及工资之事，当天我回高雄告诉我太太，陈老板和老板娘都不让我们走也。问我们是否他们夫妻对我们不好或工钱不理想呢？可以好好的商量吗？我说家人要我们回家种田，最后才让我们走，但老板过了二个多月到我家乡找我玩，才知道我没有回去，他很失望的说，从我到他那儿工作一年半多，他非常的信任我，也很尊重我，为何我会走，可问他太太是否有什么过不去我们呢？

    来台中工作也过五、六个月了，有一天货运的司机运来砂石因还没有空地倒，那位司机去吃点心，砂石已用完了，他还未来，所以我就把卡车开来把砂石倒了，那位司机吃好来看见石头已倒好了，就问是谁帮他倒的，那时我不在那里，另外的工人告诉他是我。过了几天那位司机就跑去问我，过去是否开车的，可能也是开大卡车的，才会帮他倒了那么正吧，那时我一时无法答应他，因我是被庄世钟故意要害我，我已被通缉了，所以不敢告诉他我过去也是司机，时间又过了一个多月，他们公司有一位司机要去当兵，叫不到司机，所以从那天那位司机带他公司的老板来找我，但我也不敢答应他。因如果我拿出我的驾照怕给人家知道身分，所以我想还是做粗工安全吧，但那位司机不放过我，每天都来和我谈这个事，我又怕给大家知道，所以我就告知那司机，我现在驾照已被扣，现没有驾照，他又说可以用他的先开吧，就这这样我接受了，台中的工作到十一月已快结了，公司的老板又来台北石牌标了工作，所以我也就和他们一起到台北来了，时间是民国六十六年十一月吧，来到台北也是用雷阿木的驾照开砂石车，过了二个多月，雷阿木告诉说，正发建材行有一部工程车要卖，还说那部车很好，如果能买起来，将来会比开别人的车好多了，我就回家把这话告知我太太是否有办法，再请求三叔帮忙借钱，和雷阿木合作买那车，我太太已答应要帮我借钱了，当天晚上我和太太一起到雷阿木家问详细，一个人要出多少钱，及将来买了以后是否有正常的工作呢。因雷阿木本人认识很多货运老板，及建设公司的老板，买了以后一切都需要他一个人负起问每天的工作也。他当场答应没有问题，一切可以顺利的工作吧！我和太太听后很高兴，就说那部车价钱多少，他说明天到那里看车，才和老板谈，过天的早上我和太太及雷的二夫妻很早就一起到正发建材公司去看车，看后林老板告诉我们说，他卖车的一切情形。及我们买后，如果没有工作他的货也可以请我们帮他运，那时我心内更加高兴了，也放心不再怕以后没有货运了，就开始谈他要卖多少钱，他也很坦白的说，他是六十五年买全新的，从证件可以看出是他一手的车没有错，我向他买的时候是六十六年十二月，也就是说他已用了一年过三个月了，我和雷二人把车和证件都一一的详细看过，我们都很满意，就问老板多少钱要卖，他说当时买是九十八万，光是车头买后造车身及税金总共也发（花）了三十二万多，说共算起来一百三十万多吧，我们说你实在多少要卖，他说上个月有人出价五十六万元，但他要卖六十五万，那时我心内很高兴一定成交，后来我们是五十二万向他买，我和雷一个人要出二十六万，成交当时雷付支票一张十二万是当天的日期，要把车开回来，老板不要，那时我太太和雷的太太就告诉我们，叫我们在此等她们回家拿，我们怎样也没有想到，她们回家过不多久，她们二人拿来四十二万的现金，要一次付清，但她们不懂要等手续办好才付清也，我就把现金先付四十万支票和二万拿回，就是还欠他十二万，当天下午就去过户，但一时找不到工厂没有办好，第二天雷约我到石牌他的旧老板，六福建设拿证件来办手续，办好过天就开始运砂石了，也很顺利过一段时间，大约过了二个多月算账共剩十三万多也。因我和雷的一个司机一个捆工，不要再请别人，所以比上开别人的车，真的好多培（倍）也，那次一个人出二十六万元，我问太太向别人借多少，她说对她姑妈借五万元，其他的是自己以前卖猪和鱼，欠三叔及还人家饲料的钱余外伸（剩）十多万，加上我们在高雄和台中做工存下来的，那时我更加的高兴也。

    但好运不常在也。过不久雷阿木开车发生了一次小车祸，过不多久我又出了一次，那次严重，车修了一个多月，那时客户每天都急着要车，我和雷二人心都非常的烦，客户又得罪了，有一次我到修车场去，一位过去的朋友见面的时，他问我现在做什么工作，我告诉他，车壤（坏）了一个多月了，现没有工作，他说有位朋友刚买一部新的计程车，是否我想开，那时我心很烦，没有答应，回去后告诉我太太及雷的，雷的说可以先开一段时间看，如果生意不错，我们货车修好，就把它卖掉了，你我再帮人家开吧，反正没有老板的命。我太太说开别人的比较不会烦也好，从（当）时是六十七年七月吧，就接下源泰公司的计程车来开，但那老板蔡泰雄也很好，不会和人家一样，对工人另外一面看待的，所以我一直帮他开了一年多的计程车，到了六十八年七月间，我的龙骨痛得不能坐，所以我太太叫我休息一段时间吧，到了七月低（底），已好了很多了，我这人命不好不能闲的，我就和朋友去桃园做建设的工人，不幸，第三天也就七月三十一日就从屋顶上掉下来了，脚受伤很重，血也流不止，所以老板就马上送我到建民医院，后来回家，也不能走，就休息在家里了，到了八月十三日已好了很多了，就又到源泰找蔡老板，但他说现已朋友介绍一个给他开，但他说很不满意，他就先介绍我去二重货运开运猪车，他说八月三十日再过来开他的计程车，就这样，因开货车运猪上午有空，我八月二十日就利用空闲到新店军人关犯人的边有一系（条）小路进去；我一年前也就是六十七年发生车祸那时经朋友介绍到那里去租十几间猪舍，本来打算车卖掉要到那里养猪，后来因水不够用，所以打消这念头。但押金被他拿去了，只好等一年后时间到才能要回来。所以六十八年八月二十日已到期过了几天了。那天刚好有空我向吕振裕借机车，因那里要进入山路是小石头路，我是开车的，很了解司机的，所以不敢叫计程车，才向吕振裕借，他那天也刚好要送一些猪肉去景美，所以他说顺路可以一起去，就这样他把猪肉送去后，就一起到猪舍，那天去了，刚好老板不在，等一下子我问付（附）近的人说，可能出去买菜，不久会回来的，一直等到快十一点了。

    我因急着要回来开车运猪到苗栗去杀，所以就赶回新庄，路过板桥民权路口红灯停车，吕振裕看到路边有一个皮包拾起来，那时已换绿灯了，所以我也没有注意是拾了什么东西，等走了可能有一公里后吕振裕告知我包里有现金也，他问我怎么办，我说我急着要开车，我回家后你才送警，真的怎样也想不到，会找来这么大的祸。但我内心一直想总有一天会有一位真正公平有道德的好法官还我清白吧！我含冤至今已二年过四个多月了，被判四次死刑，但我还是满心的自信，因古人说，人害人决定不会死的，只要老天爹（爷）有眼，相信不久的蒋（将）来一定会出现一位铁面无私的好法官审理，到那时就会还我清白，帮我洗刷冤情吧！我本人在此受苦并没有什么，想到这次我受冤，连累了妻子儿女及兄弟母亲和所有关心我的亲友，因到目前我知道的亲友和我兄弟帮我发（花）钱请律师，大家都不让我知道，但我想起码也要发（花）了几十万的律师费。实在给我非常的心痛，上次我已告诉家人不必再为我发（花）钱请律师了，由于我的经过，看有很多律师把钱拿到手，就不管了，一点道德心也没有，但法院的法官及书记官也有小部分不但不公平由实事来判决，又不实在照被害人及被告所讲的写及对事实审判，偏用那些狼心狗肺的刑警不实在的笔录，那些没有好死的东西，不但把我们打了半死，还灌水灌汽油，那种笔录又是那些狗子自己写的，我们如果真的有做出对不起良心的事，相信那天那个狗子也补（捕）住我们，天下没有人抢人家的东西，警察叫停就停，如果真的出现了一位公平有能力的审判长，一看那些自白录，和经过的情形，今（根）本就非常的了解，怎样也不会判我们有罪的，那些笔录如果可做判罪证记（据），那么想（相）信全世界没有一个案件不能破，如果真的用那种不实在的自白判我们的罪，相信天都不会从的。

    我们民国六十八年八月二十日中午十一点多被叫到分局，所做的真正的笔录没有送。因那些狗子发现我冒用雷阿木的名字，就开始刑我打我，后来我受不了，就讲出我真正的名，我当时也告诉他们，我是被庄世钟顾（故）意要害我，指我和他的抢人家的钱，已被通缉，所以才冒用雷阿木之名，那个时间是民国六十八年八月二十日下午一点，一直问到当天六点，我们实在没有抢，也讲不出抢案的经过，从六点多开始七、八个用各种不人道的手段，也弄不到什么有关抢案的事，到了晚上十一点多就把我们内衣内裤都脱光，才捆起来吊起来灌水又问，比死还难过，但实在没有做，也讲不出什么案件来交差，后来换灌冰令（冷）的汽水也是一样，弄不到什么，最后换灌汽油，那时大小便都拉出，实在讲不出什么，我们都不省人事，用水倒在头上才慢慢的星（醒）过来，全地下室已都大小便及汽水汽油全地都是，又问有没有抢，还是一样的回答，又吊起来，但真的生不如死，我有讲一句你们把所有的你们不能交差的，我都成（承）认，但吕振裕你们不能冤枉他才好，我们从八月二十日中午就没有吃饭，下午一点多开始问笔录，到了当天六点多就用打的灌水灌汽水及汽油，和一切不人道的手段，一直到八月二十一日上午九点多才休息，那时我们因没有吃饭，加上被灌汽油，受不了，把肚子内的所有东西都拉出来，肚空加上一切不人道刑求，人已不能走路了，那些狼心狗肺的刑警，不知拿了什么药，强的把它灌下去我们的肚子内，八月二十一日就停一天没有刑，到了第二天是八月二十二日上午九点多就开始问笔录，也是一样问不出什么，因我们没有做案，实在讲不出做案的经过，十一点多就吊起来，也是照样的和前次一样的刑法，还是没有办法讲出什么来，只好求他们自己写好笔录我们才照认，其他有什么办法呢，在那种情形之下生比死痛苦，也有刑警叫我们怎样做就怎样了，如果真的有做案不会受了那么多的苦，因没有做说不出一切，后来那些狗自己把所有台北地区的抢案，从六十八年八月以前都写在我们的笔录，才叫被害人来认，先告诉被害人，说我们自白了，你们认他们抢就没有错了，以后可以领回你们被抢的东西及钱，还有部分被害人没有来，他们也自己写下说被告自白被害人指认，到了八月二十二日笔录大部分都抄好了，但赃物还有问题啊。从二十二日下午六点多又开始迫我们讲出所有的财产来当赃物，但我也没有财产，刑警八月二十日下午十二点就到我住的那里找赃物。七、八个找了一点多钟，结果没有找到什么，只找到我太太卖猪肉用的零钱及当天上午卖猪肉的钱有百元的五千三百元，五十元的一、二五〇元，还有十元的五元和一元的，总共有七千八百九十八元，我家还扣了我的子女上学用的书包，那时子女都放假，书包我太太洗好晒好了，但书还未放下去，就把那些东西扣了，当天刑警到我家里去，我太太刚卖猪肉回来，还未吃午饭，儿女也都还没有吃，都还在做雨伞加工，说良心话，我的妻子，儿女来出生在我家大小都非常听话认真，家里穷但过得很幸福也，我们夫妻二人从小就出生在穷的农家长大，又是我太太根本全天有工作做，有钱收入怎样苦她都做。钱到她手，要叫她用出去比什么都难，可以说她也不会用钱的女人，也可以说最好的一位好妻子，尤其是我的四个儿女也是从小就很认真的帮忙做事，也非常的乖，听话，不会乱用钱的好儿女也。自我受冤，我太太自己一个女人要照顾子女，又加上我的冤情是非常的烦恼，所以现在家里的生活除了房租以外一切开支也都很省，现在也是帮人家做雨伞的加工，子女除了读书以外，回家个个也多（都）很自动的做，不但在家帮忙，他们在学校成绩也很好，老大国中二上下学期都在二十名内，老二小学五年第二名上下，两个女儿也都十名内，我想如果我有在家，相信可能还会好一点吧！想到家里妻子儿女真的太可怜了，真是难过极了。老大和老二听说这学期读完，不再读了，因只有我妻子一个人没有办法再让他们升学，也都很自动，看他们妈妈日夜不停的工作，前天他们来告诉我这件事，真的让我不知如何回答他们两个才好，只好忍了告知他们谁（随）便他们自己决定，啊！总是命吧，苦命，老天爹（爷）有眼吧！我没有做对不起良心的事，被冤枉，害了我和家里的妻子儿女，如果天下真的有神，那就早日把那些狼心狗肺，为了要破大案立大功，不顾一切为（伪）造一切笔录叫我们自白，相信老天爹（爷）当时我们在中港派出所地下室被那些无人道的东西刑求一切经过都知道了吧？从六十八年八月二十日起至八月二十五日五夜六天只停一天一夜过的正常生活。但也没有饭给我们吃，我一生最痛苦的也是那些日子，时间不算长，只有五夜六天，但比我出生三十八年还长了几十千万培（倍）也，八月二十二日中午就又开始倒吊，一直到晚上十二点多才放下来，那些狗也伦（轮）流问答不出就刑打，不人道手段至二十三日上午七点多，才送回新庄分局押留所，到了当天下午二点多又押到中港派出所地下室先问，因也是答不出来，又吊起来灌了一点多钟，也是一样讲不出一切，但我告诉他们只要你们要我怎样讲怎样做都可以，那时实在生不如死也。三四天没有吃，又没有睡，满身都是大小便也，因灌汽油下去一切就不知道了，等放下来满地都是大小便及水油，有时候还拿冰来冰。二十三日下午二点多开始问打刑灌水一切不人道手段都有，一直到二十四日晚上十一点多我被刑昏了，不省人事，那些狗怕我死了，就把我送到台北市一家医院急救，到二十五日回到中港地下室已三点多了，他们不敢再打了。那时我还不知一切，他们把笔录先写好，我被关在另外一个小房间，星（醒）来已二十五日上午八点多，我还不完全清楚是怎么回事，那些狗叫我把所有的笔录指印签名，后来就把我们送到新店警总了。

    去到那里是二十五日下午二点多，军法检察官没有开庭，就在看守所收押，只问是否有抢警察的枪呢？我们说没有只有这样，但我们满身是伤，检察官问那些狗告诉他们是路人打的，检察官带我们去搽药和拿药给我们吃，每天还带我们出去吃药，他们笔录没有和我们一起送，是因有赃物没有查到一样，因怕我死了所以先送来，后来可能再去借提检察官不准的样子，笔录到二十八日才送去，到了九月三日早上城中分局又去借提，到那里也是要问所有的赃物和给被害人认，那时我们满身都是伤，切（确）实没有做，被害人也都说时间过了那么久了，当时被抢又是一下就不见人影了，不敢指认，问了一天也没有问出什么。到下午五点多分局长本人下来问，但我们也是一样告诉他，没有做，他看以后，说你们现在不认没有关系，等你们伤好再讲，他说这里的刑比新庄利害，叫我们赶快承认，但我们没有做要怎样认呢？

    不知是看了满身都伤不敢刑，或检察官有交代不能再打了，那天很好只问没有刑，我们也真的实在的告诉他们切实我们没有做，到了当天晚上七点多就送我们回去了，就这样押在那里二个月，除了吃药搽药以外，检察官再也没有再问什么了。我到了九月十一日开始和别的被告出来运动，因那时出来都是先跑，我还是满身伤不能跑，有一位曾先生问我伤是从哪里来的，我告诉他一切刑打灌水汽水汽油的经过。但他问我为何不提告诉呢，我说不知要怎样告？那时又不能面会，家人去只寄衣服及用品食品，也不能见面也，那位曾先生说进房后他住三十五房，叫我把经过写给他，他会帮我写状纸告的，但那里一切很不方便，又没有杂役，又没有办法讲话，只好等下次运动了，星期五早上运动时，没有和他一起运动，但很多人看到我的伤都同情我，叫我报告组长，但组长说告也没有用，不准他帮我写，那时我根本不知道那些狼心狗肺会把所有台北地区没有破的抢案都写在我们的笔录也。不知他扣弟弟的卡车及弟媳的房产来当赃物也，还有扣他货车上用的工具来代做凶器，但我十月十七日当天被移送地院检察处，检察官问我们就说没有抢谢菽玲，钱包是在红绿灯下拾到的，那时我们还不知道那些狗扣我弟弟的财物来当赃，工具来当凶器呢。调查共二次，一次有调杨朝金被害人及雷阿木，及李荣华是当时郑叔烟向他太太买房子的旧屋主，他来也实在讲第一次定金是吕德用雷阿木之名订的，但后来二次交钱都是一个女的也就郑叔烟，当时也是用支票付的，还有被害人杨朝金当时检察官问他当时在那里被抢多少，地点时间他说不记得时间了，打电话问他太太才知道，只问这样，还问我们当时是否有抢他的钱，我们答没有，其他的被害人都没有调查就起诉，还每件照分局的笔录抄，每件都写凶器一把，被告自白，被害人指认，他妈的，这种人将来没有好死的，相信世上如果真的有神，那些人不照事实办事，应该赶快让他们得到报应才对也。

    起诉后移到法庭，查了十几遍都没有证记（据），法官也很头痛也，那位法官有道德良心，不用那些不实在的笔录，他的心内也很不好受，因如果要照事实判我没有罪，怕对押（压）力，如果要违反良心做不实判我们，良心过不去，所以他当场讲了好几次给他很头痛，我提出刑求自白不实在时，他说分局的笔录他不会用的，他了解那些笔录是不实在的，最不幸的是为了钱我切实没有抢，起诉写我们抢五百多万，当时孝二舍主管周国树，也认为我们真的抢了那么多钱；非要我拿钱给他不可，每天都叫杂役告诉我。但那时我一方面烦恼家里的妻子儿女生活费没有，还气检察官不事实调查，全天精神很乱也，要我出去做杂役，如果是为大家服务，我是喜欢，做粗工我是不怕的，从小就歹命大部分都是做粗工的，但和我想的不一样也，钱没有送给他，每天他上班点名后就到我房里问东问西，先是很客气，时间过了几天，我已向同舍房的被告换三、〇〇〇元现金，我开了四、五〇〇元红卡换来也，过天早上拿给他，他说过年到了要多一千元才可以。但那时我在问舍房的那位被告是否还可以再帮忙换一千元，但他说没有了，当时我根本不知道这现钱是怎样拿进来的，当天我告诉他没有拿了，换也换不到，他就写一个他的地址要我家人去找他，那时我想我受冤，家人也受我的拖累，我不敢开口，真的每天讲我是非常烦，后来再过几天就不一样了，天天找我麻烦无理的骂，好象（像）头发长也骂，家人来看我也骂，在此关在房里头发长他不叫师父来理，我又有什么办法呢，还有家人来看我，朋友亲友来是关心我，送点食物及安慰也被骂，我说的多（都）能忍耐，为了我要洗刷冤情，为了老母亲、妻子、儿女走（着）想，一切都忍耐下去。千千万万的想，也想不到会利用陈正贵来害我，故意叫他写条子给我害我。我那天早上开庭回来就把我钉脚镣，我问是怎么回事，中央台的主任说上面交代，我还没有回来就把我所有的东西棉被衣服日用品都搬下来此舍，那时真的很烦，我想小时候母亲常说忍耐，天害人才会死，人害是不会死的，他的想法明明是知道我是冤枉的，故意要害我把我调到此地来，分到特别房来，讽刺我，追（逼）我自杀，但我为了将来要洗刷我的冤情，为了我妻子儿女走（着）想，一切只忍耐也。我虽然被判死刑，我现在还是一样同是人同是被告也，应该不能另外一种眼光一种手段对侍（待）我也。相信早晚总有一天老天爹（爷）会睁开眼睛，那时就会得到报应也。那我就平反还给我的清白，日夜的求能够早日出现也；一位真正公平有能力道德的好法官帮我洗刷冤情，早日还我清白。

    附录六

    华定国案过手推事表（李敖）

    次数/日期/案件/案号/推事/内容

    一/六三、一二、一九/台湾台北地方法院/六十三年度诉字第二三七九号/张剑男/杀直系血亲尊亲属，处死刑

    二/六四、八、二二/台湾高等法院/六十四年度上诉字第一八〇号/董国铨、杨力行、李光化/上诉驳回

    三/六四、一一、二六/最高法院/六十四年度台上字第三三五〇号/夏华夏、汪辅、黄书琚、仲跻阁、徐幼祚/发回更审

    四/六五、二、一八/台湾高等法院/六十四年度上更（一）字第五四〇号/林晃、林锡湖、王炳辉/上诉驳回

    五/六五、三、一二/最高法院/六十五年度台上字第七七八号/吴昌麟、何惠民、孟继湘、俞兆年、杨襄明/发回更审

    六/六六、一、一四/台湾高等法院/六十五年度上更（二）字第一三一号/李乃鼎、王遨、庄来成/上诉驳回

    七/六六、三、一六/最高法院/六十六年度台上字第八八六号/陆雪塘、尹铭璋、章琳、陆焕生、梁仰芝/发回更审

    八/六六、七、一八/台湾高等法院/六十六年度上更（三）字第一七九号/林秉仁、黄镜清、高廷彬/原判决撤销。杀直系血亲尊亲属，处死刑

    九/六六、八、二四/最高法院/六十六年度台上字第二八二〇号/夏华夏、黄书琚、仲跻阁、徐幼祚、张祥麟/发回更审

    一〇/六六、一一、二一/台湾高等法院/六十六年度重上更（四）字第五十一号/杨佑庭、廖茂荣、黄金瑞/上诉驳回

    一一/六七、一、一八/最高法院/六十七年度台上字第一五四号/霍维四、李在琦、何芳罴、孙继敏、陈光宇/发回更审

    一二/六七、六、一三/台湾高等法院/六十七年度重上更（五）字第一六号/王刚、李文宗、毕庶寅/原判决撤销。杀直系血亲尊亲属，处死刑，又以胁迫使人行无义务之事，处有期徒刑八月，应执行死刑

    一三/六七、七、一三/最高法院/六十七年度台上字第二二〇七号/夏华夏、黄书琚、仲跻阁、章琳、张祥麟/杀人部分撤销发回

    一四/六八、二、二一/台湾高等法院/六十七年度重上更（六）字第四六号/浦德生、蔡锦河、黄雅卿/杀人部分撤销。杀直系血亲尊亲属，处死刑

    一五/六八、四、二七/最高法院/六十八年度台上字第一〇九七号/吴昌麟、孟继湘、何芳罴、俞兆年、曹文起/发回更审

    一六/六八、六、二六/台湾高等法院/六十八年度重上更（七）字第三一号/董国铨、宗成铠、蔡诗文/杀人部分撤销。杀直系血亲尊亲属，处死刑

    一七/六八、七、二六/最高法院/六十八年度台上字第二〇八一号/尹铭璋、徐军、章琳、李建超、张祥麟/发回更审

    一八/六八、九、八/台湾高等法院/六十八年度重上更（八）字第四十七号/钟曜唐、李文宗、张捷科/杀人部分撤销。杀直系血亲尊亲属，处死刑

    一九/六八、一二、二〇/最高法院/六十八年度台上字第三六五五号/夏华夏、何惠民、黄书琚、仲跻阁、陈光宇/发回更审

    二〇/六九、四、一五/台湾高等法院/六十九年度重上更（九）字第一号/陈培基、张木贤、黄金瑞/杀人部分撤销。杀直系血亲尊亲属，处死刑

    二一/六九、七、三一/最高法院/六十九年度台上字第二七〇八号/开正怀、俞兆年、钟日成/发回更审

    二二/六九、一〇、三/台湾高等法院/六十九年度重上更（十）第四十九号/王瑶、蔡锦河、王景山/杀人部分撤销。杀直系血亲尊亲属，处死刑

    二三/六九、一二、一九/最高法院/六十九年度台上字第五〇三五号/吴运祥、陈焕生、杨襄明、梁仰芝、王炳辉/发回更审

    二四/七〇、九、一一/台湾高等法院/七十年度重上更（十一）字第三号/谷凤岐、姚锡玖、薛尔毅/原判决撤销。无罪

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

