人间何处有青天

    ——黄怡《包不住的青天》读后

    一九六五年七月二十九日，台湾发生了一件特殊的事。行政院新闻局的记者招待会上，突然出现了一位特殊的人物，这就是司法行政部调查局沈之岳局长。沈之岳的公开和记者见面，这个意义，《台湾日报》第二天社论中曾有说明。这篇以《与广大的人民合作》为标题的社论说：

    ……调查局由于工作性质的关系，外界素来投以神秘的眼光。一个神秘的机关居然也举行记者招待会，这实在是一件不寻常的事，意味了该局态度的开明。

    所谓“开明”的内容，原来是沈之岳做了惊人的谈话，大意是说：调查证据时，“刑求”已是过时的落伍的求证方法。凡是刑求逼供得来的证据，在送到法院后，嫌疑犯就立刻翻供呼冤，等于前功尽弃。并且，刑求逼供得来的证据，都不可靠，因为那本是三木之下乱说一通的结果，非但无补于案情的明了，反倒会因乱攀乱扯，而使案情复杂，更增加破案的困难。结果不旦案子难破，还使小百姓受苦含冤。现代的办案方法，乃是完全根据科学方法和仪器的结论，如“远程照相机”、如“红外线照相机”、如“遥控制无线电录音机”，这些完全准确的“千里眼”和“顺风耳”，都是使嫌疑犯无所遁形的最好工具。所以到今天这样科学进步的时代，“刑求”两个字，可以说是历史上的名词了！

    我点破了什么？

    这一谈话后第五天，我在写《李敖不可怕》之后，写了一篇《沈之岳也不可怕》，以半讽刺半鼓励的语气，在八月三日的《台湾日报》上指出：

    “刑求”两字变成历史上的名词，这是何等可贵的划时代的消息啊！我们真应该拍手称庆！并且应该举办一个移交典礼，把“刑求”从“治安人员”的手里，正式移交给“历史学家”，别的“历史学家”如果害怕，我李敖愿意自告奋勇，代表接受。

    我同时指出：

    回想五十四年以前，孙中山先生做临时大总统，那时候充满了开国气象。孙先生在民国元年的三月一号，发表了一个《饬内务司法两部严令所属禁止刑讯令》，其中说：

    不论行政，司法官署，及何种案件，一概不准刑讯，鞫狱当视证据之充实与否，不当偏重口供。其从前不法刑具，悉令焚毁，仍不时派员巡视，如有不肖官司，日久故态复萌，重煽亡清遗毒者，除褫夺官职外，付所司治以应得之罪！

    这是多么开明的历史文献！多么值得我们重视的珍贵文件！虽然在事实上，被“焚毁”的“不法刑具”还是被我们“不肖官司”多用了半个世纪。但是今天可好了，沈之岳局长为我们确定了新的“下限”，我们真该称赞他。不但称赞，我们还要指出：只有这种作风，才是真正的“总理遗教”的信徒，中山先生死而有知，一定会说：“之岳同志：你好！你做得对！”

    我这段话的重点，显然是点破国民党沈之岳所宣布的不再“刑求”，其实早在五十四年以前就由国民党总理宣布过，国民党总理远在五十四年前就向我们保证了的事，拖到五十四年以后，再由国民党特务头子重申保证，设非“刑求”依旧，此一重申，岂非画蛇添足也哉？出自国民党总理之口的保证，“‘总理遗教’的信徒”尚不能恪遵；出自国民党特务头子之口的保证，我们还能相信、还能不“称赞”吗？

    沈之岳请吃饭

    两年以后，一九六七年八月三日，沈之岳出面，在调查局招待所，五菜一汤，请两位特大号异己分子吃饭，被请的就是彭明敏和我，作陪的是调查局处长王淦。我一上桌就开玩笑，我说：“我该和殷海光一组，不该和彭明敏一组，你们怎么把我跟台独分子分成一组？”他们三位听了一直笑。饭后沈之岳送我和彭明敏上我的轿车，我的轿车只有三百五十CC，但总不能说不是轿车。我指着轿车对沈之岳开玩笑说：“这车似乎该由政府付钱才对，因为它可以证明自由中国文人还有自用汽车好坐！”他们又笑一阵，于是，宾主各怀鬼胎而散。

    在这次饭局前几天，王淦代表沈之岳来约吃饭的时候，正巧碰到我要出门，他就顺便搭了我的便车，说进城去看个朋友。说这个朋友你李先生一定听说过，他叫王琪，我说他不是和王镇一起因贪污被关起来，闹得满城风雨的吗？王淦说正是他，你李先生记忆真好。

    王镇是台北地方法院检察官。一九六三年因“假出口退税案”涉嫌，与王琪、莫煚一起案发。司法行政部长郑彦棻非法把王镇送到警总修理，四月二十七日，王镇的太太仝道媛突然向立法院监察院请愿，说她丈夫被刑讯成伤，并在立法院向郑彦棻下跪，请求制止，司法大厦的检察官们群情大哗，认为刑求刑求到检察官头上，这还得了，于是集体向郑彦棻抗议，事情闹开了后，警总说王镇乃是“自行造伤”，并且“殴打李中校”，警总和“李中校”是不会刑求人的。（这位“李中校”，叫李彬如，后来升上校了，在一九七一年奉警总保安处长吴彰炯之命，刑求过我，所以说王镇“自行造伤”，真是天方夜谭！）

    “匪谍”处长之言

    因为王淦提到王琪，我顺便问他，到底你们调查局还刑求不刑求人了？王淦没答我，对我只是苦笑（王淦是经过吴相湘介绍，认识我的，吴相湘说王淦是安徽大学毕业的，人还忠厚，气质也不类特务。我和胡秋原讼案时候，王淦曾出面，把我和胡秋原请到青年会餐厅，调解几小时无效，然后和胡秋原坐王淦自用三轮车离去，他给我印象，也一如吴相湘所言。他做调查局台北站站长时候，与知识圈内的都熟，大概和他这一气质有关。王淦在被我问到调查局还刑求不刑求时，不做否定答复而已苦笑答复，即证明他会表现某种程度的诚意，不全来假的。王淦去世已久，他这一气质，我至今不忘）。

    一九七二年间，我自警总保安处看守所移军法处看守所，住在第二房。第二房正对面是第十房，关的是调查局“匪谍”处长范子文。此公英国留学，相貌堂堂，气焰很大，被不懂ABC的沈之岳整，诬以“匪谍”之名，关了起来，不但把他关起来，连他的太太也关起来，太太就住楼上。范子文被关，自认不得活命，他的姐姐来看他，他双手抓住铁栏，大叫道：“我给国民党做走狗做了这么多年，就是这种下场啊！”经大家劝说，他才不叫了。他后来专心信佛，整天大声念佛，念佛以后，口中连说：“报应！报应！”可见他内心对过去杀生忏悔之重。念佛以后，他说不杀生了，可是牢里蚊子太多了，赶也赶不走，他没办法，就用扇子把墙上的蚊子一一拍死，一边拍一边说：“这不是杀生，这是打沈之岳！这不是杀生，这是打沈之岳！”我在看守所里就听说，台北武汉大旅社姚嘉荐命案，就是范子文主持“侦破”的，用的全是刑求逼供的手段，他的大声念佛，声声不断，至少有一声应和姚嘉荐命案有关。我在“放封”时和范子文一组散步，我没好意思问他姚嘉荐的事，只听他唠叨他自己在调查局被刑求的事，我问他那你在调查局做处长，你也刑求人了？他说刑求人的事，他们高阶层的不知道！我说那沈之岳也不知道了？他沉思半晌，痛苦的说：“沈之岳也不知道吧？”

    判了又审，审了又判

    姚嘉荐命案是二十五年前轰动台湾的第一大案，发生在一九五九年七月十八日。因蒋中正下手令“查明事实，从严侦办”，遂由调查局改办。在第二年一月二十六日，调查局改变了姚嘉荐系自杀的官方纪录，平了官方的反，改说是谋杀，把全案移送台北地检处，旋即提起公诉。三月二十四日，台北地院宣判，七名被告均处重刑。计开黄学文、林祖簪、游全球、王蔼云四人，死刑；吴亮、陈华洲，无期徒刑；杨熏春，十六年。此后一直审了又判、判了又审、审了又判、判了又审，前后拖了十八年，更审九次，直拖到一九七六年十一月二十三日，最高法院才予以定谳。定谳时的判刑是：林祖簪、王蔼云、游全球十五年，吴亮三年，杨熏春三年，陈华洲死了，黄学文疯了，不了了之。七名被告，就这样依法含冤确定了。这七名被告，从一九六〇年二月六日一审起诉起，就一直不曾要求减刑。他们说，如果姚嘉荐是自杀的，请判他们无罪；如果姚嘉荐是他们杀的，请判他们死刑。他们不要求减刑、不要折衷、不要冤枉，他们只要求水落石出。但是，国民党的法官就是要减刑、要折衷、要冤枉，最后，国民党法官硬是不采信从事法医工作二十年的资深法医叶昭渠有利于被告的鉴定，反倒相信“萧道应法医在调查局所做的鉴定”下，竟在“最高法院刑事判决”（六十五年度台上字第三七一六号）中说：“至调查局鉴定结果与法医叶昭渠之鉴定报告，虽一则不利于被告，一则有利于被告；然鉴定为证据资料之一种，审理事实之法院，仍应调查其他必要之证据，以资认定。”而所谓“认定”的结果，竟是：“应以调查局之鉴定结果为可采信，法医叶昭渠之鉴定报告则不足采信。台湾省医疗纠纷鉴定委员会之研判意见，系根据一九五三年以前之旧文献，亦无采信价值，更无再送国外鉴定之必要。”“本案进入审判程序后，迄今十余年，中经本院发回更审达九次之多；原审循各种可行之调查方法，形成正确之心证，对于因鉴定过程不同而产生之不同鉴定意见，依法予以取舍，非可凭空指为违法。所有鉴定意见，均只系事实审法院判断事实之资料；法院采信孰一鉴定意见，非各鉴定人所得强求；故各鉴定人就其自己之鉴定意见及对于他人之鉴定意见，各本其特别之智识经验为陈述，无论其语气较为主观抑较为客观，要皆与事实审法院之判断，不生影响。”这些话，竟见之于法律文书，并以这种求证方式，——不合文明国家证据法则的求证方式，断人生死或入人于罪，岂不是荒唐透顶吗？国民党的法官们，口口声声“以调查局之鉴定结果为可采信”，但他们忘了“萧道应法医”是什么背景的人了。萧道应岂止只是“没有受过一天正式的法医训练”的人而已，他还是当年“自首自新”的“大匪谍”之一。一九五二年十二月十五日国民党《中央日报》上，“自首自新人员自我介绍”，就有这样一段：

    萧道应，我是萧道应，化名老傅，年三十七岁，台湾屏东人，毕业于台北帝国大学医学部，曾任广东省陆军总医院医官，台籍官兵集训总队政训主任，台大医学院讲师，三民主义青年团台湾省支团部整理委员，于民国三十六年加入匪党，担任建“党”工作，三十九年在陈福星领导下，担任“台共”匪党组织的重整工作，兼南部地区负责人，于四十一年向政府自首。我是经过深刻的反省，发现了共产主义的严重错误与匪党的可耻的反革命性，决定回头是岸，受到政府慈祥的爱抚。我既是惭愧，又倍觉感奋。

    一个自称“受到政府慈祥的爱抚”的诚惶诚恐的自首共产党，他“在调查局所做的鉴定”，是“较为主观抑较为客观”，也就不辩自明了。

    萧道应的鉴定，出具于姚嘉荐死后半年。所谓姚嘉荐是遭受注射巴拉松中毒致死，全是和刑求取供若合符节的，不但学理不符，并且理由矛盾，违反经验法则，不足采信。何况姚嘉荐的内脏，曾经调查局送由台湾省卫生试验所化验无毒，巴拉松发明人日本熊本大学教授世良完介及日本法医学会会长上野正吉也鉴定认为，巴拉松中毒特征为瞳孔极度缩小，但姚嘉荐的瞳孔却散大，可证非巴拉松中毒。又一九七三年间，高院将叶昭渠、萧道应两份鉴定送请台湾省医疗纠纷鉴定委员会鉴定，鉴定结果，也认为是叶昭渠鉴定正确。但是国民党的法官硬是要做不合法不合情不合理的判决，这不是怪事吗？

    国民党的法官们，在这样关键性证据上，如此宁信“没受过一天正式的法医训练”的自首共产党，却不相信“自接受法医专科教育后，从事法医工作垂二十年，检验尸体凡三千余具”的正牌资深法医，这叫什么自由心证？《书经》上说：“宥过无大，刑故无小，罪疑唯轻，功疑唯重。”在这样明显的有“疑”的“罪”之下，国民党的法官们竟然还要苦苦十八年，不把人放，这种“替皇上造冤狱”，真是复兴中华文化的外一章了！

    片段拾零

    姚嘉荐命案所以成为冤狱，除了上述法医检定的证据外，其他的片段拾零，亦复不少，我试举几个：

    一、本案初由检察官侦查，在所写的第一七五二二号“武汉旅社经理姚嘉荐缢死案侦查报告”第八条结论说：“姚嘉荐之缢死——今经反复彻查，仍不能发现有其他足以证明其为他杀之具体事实或证据，况死者缢死前，在警局曾向督察员邵中毅声述：‘法院和警察都办不了，我只有到中山北路拦总统座车或自杀’，则其早已萌有自杀之念，故自杀之成分较大，自应推定其为自杀。”虽然如此，在国民党吸引侨资拉拢华侨的政策下，本案竟遭政治原因的介入，而大兴冤狱。

    二、从被告供词的不断“滚雪球”中，可以看到是跟着违法羁押时日的增加而与日俱增。试看黄学文于一九五九年十二月九日下午十一时被问到：“姚之尸体，经法医解剖结果，认为系他杀的，是否你与其打官司或谋财将其杀死？”他答：“没有此事。”但到了二十三日、二十五日（正调字一〇六、一〇七）笔录中，却改供与林祖簪、王蔼云、吴亮（未供及杨熏春、游全球二人）四人，由林祖簪用毛巾将姚嘉荐闷死了。到了正调字第一一四号笔录中，又说是游全球用床单蒙死者嘴，由王蔼云注射巴拉松毒药，但没供明注射量次若干。到了十二月三十一日自白中，又说是陈华州主张杀人的，他向陈华洲取手套及自购各二副，向案外人洪玉树购注射器，但没说明如何杀人。到了一九六〇年一月六日，在侦查的讯问笔录中问以“你杀害姚嘉荐的药，到底是从何来的？”他答：“一瓶是陈华洲先生给我的，另二瓶是洪玉树卖给我的。”又问：“他给你的药瓶子多大？药何颜色？是什么样的？”他答：“是装于小指头大，长约一寸左右的瓶子，颜色是黄的。”又问：“你三瓶药水是否混合一起注入姚体内？”他答：“不是的，是共抽入一针筒内注下的。”又问：“一共注射几针？”他答：“打了三针，是由王蔼云打的。”又问：“为何前次讯问时，你供四副手套全由你丢在淡水河，本日又供二副棉纱手套由林收，为何先后供词矛盾？”这时他答不出来了。为什么呢？所有照着说的谎话，都搅成一团了。

    三、这种“滚雪球”式的取供方式，在游全球的口供里，别有旁证。游全球一九五九年十二月九日的口供，和其他被告，并无不同。但是十三日的口供，在正调字第一三七号笔录中，却是杨熏春开门、黄学文迅塞姚嘉荐口、游全球本人按双腿、杨熏春在胸口打一针了。但这时诬服，所供凶手也不过仅三人。到了一九六〇年一月九日正调字二六二号口供中，却是他本人按死者之头、林祖簪按手、黄学文打针、王蔼云按双脚、吴亮把门，凶手却增为五个了。

    四、吴亮一九五九年十二月九日在调查局笔录中，仅说明发现自缢情形，和恐庄立铭记恨而转移睡处。同日下午八时三十分的四八侦字六二九号侦讯笔录中，亦复如此。但后来遭受刑求，在正调字第一四七号调查笔录中，就诬服为：“有黄学文、杨熏春、游全球、林祖簪等人参加动手，我在大门担任把风工作。”“有黄学文、杨熏春、游全球、林祖簪等四人在现场。”“据我所知，是先勒死后吊在门上的。”以上黄学文、游全球、吴亮等的口供中，都明显看出纰漏丛生、矛盾重重的痕迹，不但被告和被告互不一致，被告自己和自己也前后不合，这些矛盾，都是人在被刑求后的结果。因为刑求，就信口开河，口供就乱了。

    五、所谓注射器方面，也是可疑。注射器来源，说是杀人当晚购自洪玉树处，但洪玉树并非医疗器材商人，不可能贩卖此物，又非共犯杀人而预先购备，更因不知黄学文将于那天晚上要杀人而加以准备，像这样不近情理的事，显然栽赃无疑。

    六、所谓用注射器打针的情况，更是可疑。因为被诬杀人时间，现场黑暗，伸手不见五指，又何能连续三针注射于同一褐红色斑肌上？古今中外所有外科注射医师的技能，加在一起，恐怕都无此绝技吧？更何况死者不甘被杀，势必拼命挣扎（死者身高一六四、体重六四，身体尚壮），在挣扎中仍能把三针注射于同一部位，其背情悖理，苟非栽赃，其谁能信？并且明明可以一针奏效，为什么不一次打完，要打三针？难道是怕死得太快不成？

    七、所谓湮灭行凶证物部分，也背情悖理。因为区区针头等，若想湮灭，不仅武汉大旅社楼下浴室大火炉已足以烧化，甚且携往中和乡行经重庆大桥（川端桥）时，也可以抛入淡水河中，何至于自找麻烦，带回家中化粪池掘地埋藏？显然是不近情理的事。并且，在检察官起诉书中，载明针头等行凶证物，在经过“小孩来此拾物”及三次台风涨水，都不见了，并说不见了是“情理之常”，但是到了确定判决中，却赫然出现“装置巴拉松之药瓶”！证物忽有忽无，用之则行，舍之则藏，这又算什么？

    八、本案最不近情理的基本事实是，黄学文夫妇根本没有杀姚嘉荐的必要，要杀也不可能找别人（找这么多人）伙同，别人更没有“出之以杀”的必要。杀人罪岂是小事，黄学文夫妇何德何能，能够诱别人一起干上这一票？别人又何利何恨，值得一起这样干上一票？尤其其中还有台大教授陈华洲参加，更是不近情理。据陈华洲在法庭供述，问：“黄学文说农药巴拉松是你交给他使用？”答：“黄学文在调查局说是我那里拿的，但我没有承认。后来黄学文被迫指证我，我也被迫承认。确实是没有其事，完全是调查局人员迫供的。”问：“你听过二十分钟的录音谈话内容，有何意见？”答：“卖巴拉松要登记身分证，我从来没有存置巴拉松，说我给黄学文巴拉松是没有事实，这个录音因我元月份五日到调查局，经办案人员几夜讯问，说黄学文咬住我，在这种情形无法解脱状况下，被迫承认的。”陈华洲对巴拉松一无所知，连这字在洋文中如何拼法当时都不知道。据他供述，是调查人员自衣袋内取出写有Barathion的小纸片强迫他照抄承认，他迫于无奈照写后，不久调查人员又来说：“我们副局长说，要将B改为P字才对，要你再写过。”他“处此环境，迫得照他的意思，将原来的名称Barathion改为Parathion，现在案卷里，仍有我涂改的原来笔录存在”。在初审审判中，萧道应以证人身分，应传到庭，曾有“陈华洲学化工的，对巴拉松一窍不通，根本不懂巴拉松……”等话，推事问陈华洲有何意见，陈华洲答说：“萧之报告中，说明被告不懂巴拉松，对巴拉松一窍不通，业已洗雪被告之冤情，被告既不懂巴拉松，当无供此毒物予黄杀人，已极明显。”当时说漏了话的萧道应脸色铁青，无词以对。陈华洲的冤枉，上诉到第二次更审时，始由受命推事王迺俊为查证农药来源而传讯系中副教授助教，他们同时到庭结证陈华洲非农学院教授，而工学院化工系根本没有研究巴拉松农药，陈华洲也没申请购买过，但判者照判。陈华洲不服，再上诉，上诉不久，终于愤激不堪而死，他的太太王敦健也相随于地下。陈华洲是大学教授，说他干下这种杀人罪，尤其荒唐。他是这一千古冤狱的最早牺牲者，他的悲剧，值得特别注意。陈华洲因为是大学教授，他在调查局所受的刑求，比其他被告“客气”些，但他最后诬服，竟是别有内情。原来案发前几年，他曾从警总保过一个陈姓学生出狱，后来这学生投共了，调查局拿这件事来逼他选择，是愿坐“匪谍”的牢呢，还是坐“杀人犯”的牢？苛政猛于虎，两害相权之下，他宁敢做“杀人犯”，也不敢做“匪谍”。于是，他屈服了。

    个案详追

    三十多年来，我在台湾，目之所见、耳之所闻，知道国民党整人，整出的冤案、假案、错案，极为可观。我两次入狱，在狱里见闻所得，发现这种案子的比例，又占了所有案子的绝大部分，真未免太恐怖了。而身遭司法或军法迫害的老百姓，他们才薄能鲜，又无力喊冤，结果一个个或横尸法场、或瘐死大狱、或坐穿牢底、或忍气吞声，无法使他们的痛苦，传之于外，真教人看不过去。因此我发愿，要在有机会有原始资料的时候，一定予以“个案详追”，我相信只有就“个案详追”的方式做细部功夫，才能把司法的黑暗暴白于世。我在张国杰冤狱上，就是这样做法。这样子的细部功夫，虽然极辛苦，并且所救不多，对许许多多的奇冤异惨尚不足以一一过问，但是能够以个案不断扩张、不断类比，这样做多了、做久了，国民党统治下的司法黑暗，也就举一反三了。

    去年冬天，深耕杂志社转来一封姚嘉荐命案被告游全球给我的挂号信，全文如下：

    李先生：

    自从在深耕杂志上看到你为老兵李师科喊话的文章以后，深觉有需要请你也为我鸣不平之冤。

    我也是退伍的老兵，蒙受了比张国杰、华定国更重的冤枉，在台北看守所几乎过了十八年的冤枉岁月。

    如能蒙你仗义协助的话，我会准备一份资料送来给你，因此希望覆信告知你的地址和见面的时间、地点。

    你是作家，相信你看了这份资料以后，会知道当年武汉旅社杀害归桥姚嘉荐命案的事是五万年以来所未见的重大冤案，我就是被诬为凶手之一的人，另方面似曾记得你在文星杂志里也发表过文章。

    其余的事，且等你答应帮忙时见面再谈吧。肃此祝

    安好

    老兵 游全球 敬上 七十二年十月十二日

    荣民忠字第一六五七〇〇号

    赐教处：台北县永和市林森路三十六号四楼转

    收到这封信后，我立刻的反应就是我第一次政治犯坐牢时第十房调查局“匪谍”处长范子文大声念佛那一幕，我想我终于有机会接触到这一案子害人的和被害的两边人物了。姚嘉荐命案发生时，我正好大学刚毕业，要去受预官训练，对这一案子，所知不多，如今游全球提供“一份资料”，是否够用，不无疑问。因此我先叫李放去拜访游全球，问他可否先出示影本全卷，以便处理。李放拜访过后，转来的资料虽不完全，尚可“个案详追”，于是，我就决定接这案子了。

    不忍卒“听”

    首先，我决定不要自己做这文章，我要找一位在采访上、在法律上都比我在行的朋友去打底子，这位朋友，我不做第二人想，立刻想到黄怡。黄怡在青年朋友中，才华和快笔是蔚为双绝的，我把资料先拿给她分析，她看过后，认为值得写，并决定在仔细研究过以后，约游全球他们各位谈一谈。就这样的，我在一月二十七日约了大家见面。我这天日记如下：

    我跟黄怡说：如果合作做上一百个乱世血泪的专题，自可囊括所有人间topics，人生功德与成绩，无过于此。

    请游全球、林祖簪、王蔼云午饭（杨薰春联络不上，未能来），并送他们每人酒两瓶。黄怡、金立在座。

    这次午饭吃了四个小时，细听他们谈冤情、述往事，真教人不忍卒“听”。其中听得最教人惊心动魄的，是游全球的一段回忆：

    那是民国四十八年十二月八日，大约十点钟左右，我已经快要睡觉了，突然有两个人跑进来，问说：你是什么人？叫什么名字？身分证拿出我看看！给他看了以后，他说，好，你到楼下来，那时武汉旅社门口已经摆了好几部车子，我一上车，眼睛就被蒙起来了，开、开，开了大约个把钟头，到了一个地方，我下车还是他们抱我下车的，进了屋子，蒙的布才拿开，调查局的专员王琪就问我，刚才在旅馆，你叫些什么？我说，我叫，我当然叫，我又没犯法，我叫什么？还没讲完，王琪的手就过来了，一掴两个耳光。

    我说你怎么打人呢？王琪说，我怎么不打人？你知道这是什么地方？这是司法行政部调查局。我说，这是调查局？我又不是共产党，我是恨共产党才到台湾来的。王琪说，你是杀人犯。我说我杀了谁了？他说姚嘉荐。我说，你们治安单位不是办了案，说是自杀的吗？他说不是，是你们杀的。我说，是我们杀的，凭你们说的就是我们杀的吗？

    王琪说，你杀他干什么？我说，我没有杀他干什么。王琪说，你帮黄学文干什么？我说，我帮黄学文杀人干什么？对不对？我今年三十八岁了，我会随便帮人杀人吗？他们就不管了，把我拉出去。

    那天晚上就有四个人，两人是打手，一人问，一人笔录。他问我姓名后，又问我有没有成家立业，我说，没有，我是阿兵哥来的。他问我，你们为什么参与杀人呢？我说，我怎么会参与杀人？姚嘉荐？姚嘉荐他不是自杀的吗？他说，不是你们谋杀的？我说，我们谋杀他干什么？好，从那时就开始用刑，打啦，开始都是用打的。

    打了以后，第二天晚上，就用两百支光照眼睛，一边打耳光，一边照眼睛，那种难受劲儿，唉，一边流眼泪，一边受光照，眼睛就像刀割一样难受。

    第三、四天以后，就更难受了，他们拿盐水给我喝，喝了以后，就不再给喝水了。不喝盐水也不行，不喝他揍你。然后持续三、四天，不给喝白开水的时候，我渴得难过，要水喝。他们说，要喝就得承认杀姚嘉荐。我说，我承认好了，就我一个人杀的。他们说，不行，有很多人杀的。我说，你要我承认，我当然就说我一个人杀的。他们说，不行，不只你一个人。我说，不只我一个人到底是哪几个？我都没看到，是不是没到齐？他们说，都是你们旅社那几个。我说，我们旅社有两百多人，是那两百多个嘛？他们说，譬如林祖簪啦。……我说，就是林祖簪和我两个吗？他们说，还不止呢，还有其他人，好，游全球，你不要以为你骨头硬，你慢慢就会讲的。我说，这不是骨头硬不硬的问题，你既然要我承认，总要告诉我是承认哪几个人吧？

    然后又换了地方，这下子又更厉害了，把我衣服剥得光光的，十二月天，就开着电风扇吹；还把电话线绑在两个大拇指，线绕在脖子上，他通一下电，我人就振跳一次，这样整法；或者拿鬃刷在光脚上刷刷。我真受不了，于是我说，你要我承认可以，但是一定要告诉我有几个人杀，很多人杀？很多人是几个？七个？八个？九个？如何杀法？不然我只能承认我一个人杀的。他们说，你一个人不可能杀。我说，如果我一个人不可能杀，我就没有杀人。

    好了，接着就是让我仰躺在一条板凳上，鼻子上捂一块湿毛巾，把辣椒水一滴一滴，渗过湿毛巾，滴进鼻子里去。我后来听别人说，还有一种刑，是把猪鬃插进尿道中，不过我没受这种刑。

    我从八号被打到二十四号，为什么我知道是二十四号，那天他们休假，其中一人说，妈的个屄，游全球，就是为了你们，害得我们不能过Christmas。八号那天起，我几乎就没有睡过，他们四个人一组，六小时换一班，把我整得惨兮兮的。

    二十四号那天，他们突然说，你既然没杀人，可以交保，就叫来几个菜在里面吃，我因为十几天没睡，加上喝了点酒，被关在警卫室中，半躺半睡，感觉身体好像飘着一样，迷迷糊糊的，到了夜里一两点，又忽地把我摇醒，然后带我去看姚嘉荐尸体的幻灯片，跟我说姚嘉荐找我，我说，我又没做亏心事，为什么他要找我？他们要我跪下，我说，我为什么要跪他，他又不是我杀的，但他们还是逼我跪。

    他们说，我不承认也要盖章，我说，我不承认当然不盖章，他们便一个人抓起我的手盖章，一个人照相，等抓到我的手往自白书盖上的那一刹那，抓的人闪到一边，照的人就照下了我单独在盖自白书的镜头。

    我在调查局待了五十天，只有第三天唐锦蔩检察官来过一次，我说，报告检察官，我是冤枉的，他说，好，你是冤枉的，问了一点笔录就走了。

    移到看守所后，唐检察官来侦讯，我又说，报告检察官，我冤枉，调查局的王琪马上当着检察官揍我，而且破口大骂：他妈的王八蛋，叫你不要翻供你偏要翻供。我说我冤枉怎么不讲。王琪就跟唐检察官说，一切照以前写就是了，写完，他要我盖章，我不盖，他又打，说，你非盖不可。不得已，我只好盖。

    盖下之后，检察官就回去了，我也被还押看守所，那时调查局的人员一分钟也没离开，第二天，又把我押回调查局，又整整一个月。一回去就打，他们说，王八蛋你，你还翻供。我在调查局总共八十天，到正式公开审判的前几天，他们才把起诉书给我（以上谈话，是黄怡后来综合整理的）。

    办案人员的心理变态

    游全球这番谈话，说调查局王琪他们刑求逼供，说得真是生动。从他的谈话里，我有一些感想：

    一、游全球受不了刑求，最后诬服，愿意承认他是杀人犯，但是办案人员还是意犹未尽，硬要他供出共犯。游全球说：“你要我承认可以，但是一定要告诉我有几个人杀，很多人杀？很多人是几个？七个？八个？九个？如何杀法？不然我只能承认我一个人杀的。他们说，你一个人不可能杀。我说，如果我一个人不可能杀，我就没有杀人。”不了解办案人员心态的一般人，一定奇怪，奇怪他们既然存心造冤案、假案、错案，何必不直截了当，写好口供，逼人犯盖指模了事呢？何必费这么多话，这么麻烦呢？这一奇怪，我在第一次做政治犯时候，在警总保安处也发生过。当时吴彰炯少将主持的专案小组，自李彬如以下，对我刑求逼供，我反问他们，我说：“我看别这么麻烦了好不好？你们拿空白的笔录纸来，我在最后先盖下指模奉赠，然后你们回办公室，随便你们怎么填写我的罪状就是了，你们填我是‘匪谍’、是‘台独’、是长白山上的‘老狐狸’（我被抓时，正是电视剧《长白山上》走红的时候）悉随尊便，都行！”可是，他们不肯，他们说：“他妈的你李敖是什么意思？你这样看不起我们！你以为我们破不了案，你想把秘密带到棺材里去？不行！你死进了棺材，我们也要把你棺材盖敲开，要你吐出秘密，再去死。真的假不了，假的真不了，你不说不行！”我说：“你们要我说，总得透露出一点蛛丝马迹，让我来编。”他们说：“我们不提示！”正因为他们的信条是“不提示”，所以才有游全球“你既然要我承认，总要告诉我是承认哪几个人吧”的说话。办案人员这一心态，后来我才悟出道理来，原来这是一种自欺型的心理变态、一种自欺型的虐待狂。明明以冤狱整人，却视被害人自诬细节以为乐，乐而久之，他们也多少自欺这不是冤案、假案、错案，这是无风不起浪的。于是，他们心虽不安，理却得了，遂根据人犯的乱说而乱编，嵌入法律，把案子咬得死死的。最后，奖金他们拿，大牢人犯坐，周而复始，冤狱连台了！

    二、王蔼云说：“我真正的感觉是，自从司马迁写《酷吏列传》以来，中国的司法好像没进步过。”其实据我看来，中国司法许多地方好像还退步了。例如古代酷吏刑求，手法是笨手笨脚的；现代酷吏的刑求，却有“科学方法”了，他们会“开着电风扇吹”人，会“把电话线绑在两个大拇指，线绕在脖子上”电人，这种花样，古人是没有的。

    三、虽然现代酷吏用冤狱整人，但是他们这些人的心态，其实是很落伍的、迷信的，他们在游全球半睡半醒中，带他去看“科学方法”出来的“姚嘉荐尸体幻灯片”，吓唬他说姚嘉荐在找他，这种可笑手法是现代的，头脑却是古代的。（陈文成案发生时，有百元大钞在他鞋中，只有从落伍的、迷信的观点去了解，才知道“现代杀手”的心态。“现代杀手”奉命杀人，所以有陈文成惨死；杀了人又害怕，所以在陈文成鞋子中放百元大钞以慰亡魂、以求脱罪。我认为办案人员真的千方百计，盼在姚嘉荐的科学显灵之下，能助他们破案，万一凶手是游全球，那该多好！）

    四、游全球说：“他们说，我不承认也要盖章（指模），我说，我不承认当然不盖章，他们便一个人抓起我的手盖章，一个人照相，等抓到我的手往自白书盖上的那一刹那，抓的人闪到一边，照的人就照下了我单独在盖自白书的镜头。”据我所知，这种盖指模的方法还算是客气的。我第一次做政治犯时候，在军法处看守所碰到余振邦，他本是调查局干员，因为被自己人整，变成“匪谍”，他跟我说，他始终拒绝盖指模，他口供上的指模，是他被打昏后，被办案人员按他的手盖上去的。——反正这些人要你的指模盖上口供，他们是不愁没办法的。

    “十几年有什么了不起”

    在我请游全球、林祖簪、王蔼云吃饭后十天（二月六日），能干的黄怡已经完成了《包不住的青天》两万四千字的全稿。在这篇全稿里，黄怡仔细查过全卷，一再访问了游全球、林祖簪、王蔼云，访问了杨熏春，并访问到何祚歆律师。黄怡的全稿，发表在《你的·我的·他妈的》（《万岁评论》第二期）里。这篇文章，自然是中国冤狱史、中国人权史中的重要文献。

    黄怡访问的何祚歆律师是我老友，他在陈华洲临死前去探问，陈华洲哑着嗓子说：“我是天主教徒，但我的家庭背景是信佛，我也仍然相信轮回和报应，请告诉我，我生时被冤枉了这么许多年，难道死后还要继续做冤鬼吗？”何祚歆律师无法答复这个问题，但他在这场冤狱以后，为了表达他的失望与抗议，他不再接刑事案件了。他对黄怡说：“那时我们做律师的都知道，推事们对调查局移送的案子，多半审理得较松，家父是民国以来的第一辈律师，后来也参与过国家的司法事务，他常告诉我，学法的人，固然要具备丰富的法律知识，但道德和担当更重要。姚案的误判一直未得平反，我认为和法官个人的法律素养无关，问题是出在‘道德’和‘担当’。”自今年一九八四开春以来，上距陈华洲冤死，已经二十年了，当年那冤狱剩余的六个人，只剩下五个人，而这五个人中，还有一个人疯了。这案子从起诉到定谳，前后共十六年又九个多月，经一、二、三审，最高法院九次发回更审，参与审理的推事，已多达七十多人，可查出的，我请黄怡列表如下：

    年月日/字号/推检人员姓名职称/审别/刑度

    四九、二、六/四九起六四一/唐锦蔩（检）/侦查/

    四九、三、二四/四九判刑一九七六/曹德成（推）/一审/黄、林、王、游极刑，陈、吴无期徒刑，杨十五年

    四九、九、六/四九判三九一/陈思永（审判长）、陈钟（推）、蒋伯邢（推）、张美明（检）/二审/维持原判

    缺/缺/缺/三审/原判撤销，发回更审

    五一、九、七/五〇更一三七一五一判五四九六/汪辅（长）、梁冠臣（推）、林宗肯（推）/更一/黄极刑，林、王、游、陈无期徒刑，吴十五年，杨十年

    五二、四、一一/五二台上刘八五/陈纲（长）、李百钧（推）、叶树玙（推）、廖源泉（推）、吴昌麟（推）/更一上/发回更审

    五二、一〇、一八/五二上更（二）一九九五二判五〇一五/石明江（长）、胡迟（推）、王迺俊（推）/更二/维持前判

    五三、三、二六/五三台上六八五/陈纲（长）、叶树玙（推）、廖源泉（推）、吴昌麟（推）、杨守成（推）/更二上/发回更审

    五三、九、一一/五三上更（三）二一八五三判四六二〇/陈秦谦（长）、罗仁贤（推）、张承韬（推）/更三/维持前判

    五三、一二、二九/五三台上三一一二/李百钧（长）、夏华夏（推）、汪辅（推）、杨守成（推）、杨大器（推）/更三上/发回更审

    五四、一二、一八/五四上更（四）五四五四判六四八〇/陈思永（长）、王明焱（推）、黎志强（推）/更四/黄极刑，林、王、游无期徒刑，吴十二年，杨七年半

    五五、七、二一/五五台上一七四六/陈纲（长）、叶树玙（推）、廖源泉（推）、吴昌麟（推）、杨守成（推）/更四上/发回更审

    五七、九、三/五五上更四四五五七判四六三〇/周宗颐（长）、王炳辉（推）、刘鸿儒（推）/更五/维持原判

    缺/缺/缺/更五上/发回更审

    五九、三、二七/五八上更二八四五九判一五七八/吕有文（长）、黄雅卿（推）、潘天寿（推）/更六/维持前判

    五九、八、二七/五九台上二六七七/廖源泉（长）、汪辅（推）、吴运祥（推）、黄书琚（推）、夏华夏（推）/更六上/发回更审

    六二、一二、二七/五九上更（七）四二六/刘日安（长）、吕一鸣（推）、王兴仁（推）/更七/林、王、游十五年，吴七年，杨三年

    六三、四、九/六三台上一一二四/吴运祥（长）、张承韬（推）、郑健才（推）、张祥麟（推）、孙继敏（推）/更七上/发回更审

    六四、三、一二/六三重上更（八）二五/董国铨（长）、金经昌（推）、杨力行（推）/更八/林、王、游无期徒刑，吴七年，杨三年

    六四、七、三〇/六四台上二二六八/霍维四（长）、李在琦（推）、何芳罴（推）、王甲乙（推）、孙继敏（推）/更八上/发回更审

    六五、九、一四/缺/刘日安（长）、张信雄（推）、王刚（推）/更九/林、王、游十五年，吴七年，杨三年

    六五、一一、一三/六五台上三七一六/吴运祥（长）、张承韬（推）、郑健才（推）、张祥麟（推）、陈焕生（推）/更九上/维持原判，确定

    在这个表中，我们可以看到，除了更七的推事刘日安、吕一鸣、王兴仁把游全球他们的无期改为十五年外，（并且也只是减刑，并未平反，在法官眼中，十五年已经是优待了，不要再啰嗦了！》芳名在上的衮衮诸法官，在十七年间，竟无一人敢为人权表达出“‘道德’和‘担当’”的示范，对国民党的司法统治，我们能不浩叹吗？法官董国铨在更八庭上，在被告们陈述已坐冤狱十六年之后，劈头就骂：“十几年有什么了不起，关三十年的还大有人在。”这种国民党法官的气势，可真的要令我们“称赞”了！

    人间何处有青天

    董国铨在劈头就骂后第五年，以收受贿赂，被判十二年。我在请游全球他们吃饭时开玩笑，我说：“整你们的情治人员和法官，好像都没有好下场：调查局‘匪谍’处长范子文以匪谍案关了七年、调查局的王琪以贪污案关了四年、一审法官曹德成升大官后被李元簇骂死了、二审法官蒋伯邢渎职案被弹劾了、更一法官汪辅调最高法院后失踪了、更八法官董国铨贪污案坐牢了。……我是不迷信的，但这些纪录，倒真好像冥冥之中，恶有恶报呢！”

    游全球他们回忆法官之言，真是无奇不有。有的法官说：“我知道你们是冤枉的，可是我是公务员，不是包公啊！是包公也没办法啊！”有的法官说：“调查局移过来的案子，不判行吗？”有的法官说：“我没害你们，人家怎么判，我怎么判。”有的法官说：“你们的口供已经把你们咬得死死的，你们还想怎么样？”更妙的，是他们在狱中碰到身陷囹圄的王琪，王琪面有惭色，对过去刑求他们表示抱歉，最后一句是：“我也没办法呀！是上面交办的呀！”

    二月二十日，在黄怡《包不住的青天》刊出的前夜，游全球他们写信给我，第一段说：

    滁州西涧的幽草，或可能在春潮带雨晚来急的冲击中，漂流到一处河堤边沿，借着泥土而生长，但这生长的地方，是否就能立足生根呢？以我的看法并不乐观，仍不免困于蓬蒿、厄于牛羊，正当这幽草行将枯萎之时，不仅有诗人韦应物的独怜，且有深树中的黄鹂鸟为它作不平之鸣，哪怕是隔叶黄鹂空好音，这根幽草又岂能无动于衷而辜负人们的好心呢！这正是我们的写照，我深表感谢，尤其是我们七个可怜虫，已被折磨掉了二个以后，残存苟活的五个，也一直感激所有秉持公理正义的人士，并且也代表故世的陈华洲先生和吴亮向好心人致谢。

    最后一段说：

    深蒙先生关爱，谨随函奉上再审声请及有关证据影本，唯弟等欠缺写作之能力，而先生能以高度之爱国心，愿以发表本案之事实，以改正司法审判之错误，以期确保人权，大恩大德，令弟等感激无量，容图后报于万一，是所至祷。

    四天以后他们声请再审的状子，终于送进了法院。他们把“台湾高等法院收状证”送给了我，我手拿收状证，笑着对自己说：“这些可怜的、善良的中国百姓啊！十九年来，他们不断在人间找青天，可是人间何处有青天？最后，他们找上了我，把李敖看成青天，看成‘文化包青天’，也好，我就算青天吧！可惜我这青天是地下的、黑市的，也许有朝一日，我会从地下冒到天上、从黑市化成合法，但那一天到来的时候，恐怕一切都已大江东去，我和我的难友们，早随国民党于浪淘尽处，一切都是余沫了！”

    一九八四年三月一日晨

    附录一

    包不住的青天（黄怡）

    ——姚嘉荐命案七被告喊冤的故事

    姚嘉荐命案的七名被告中，陈华洲是第一个去世的。在最高法院将姚案第二次发回更审的上诉程序中，陈华洲因病保外就医，隔不久，就死在台大的病床上。陈华洲是病得相当严重才送出来的，那时，四年多的呼冤生活，已使他饱受精神折磨。去世前，律师何祚歆去探望他，他还哑着声嗓说：

    “我是天主教徒，但我的家庭背景是信佛，我也仍然相信轮回和报应，请告诉我，我生时被冤枉了这么许多年，难道死后还要继续做冤鬼吗？”（七十三年一月二十八日口头访问，王蔼云谈话）

    由于何祚歆是姚案其他被告的共同义务辩护律师，陈华洲逝世后，其他六人辗转听到这段遗言，都有怆然不能自已的感受。自从民国四十八年七月十八日姚嘉荐死亡后，他们七人的命运，便因调查局的办案方式，而被紧紧地连系在一起。眼看熬过了第五个年头，陈华洲就熬不下去了，那么其他人又将如何？

    今天，民国七十三年开春，距陈华洲去世，已经二十年了，当年那怆然不已的六个人，只剩下五个人，而且这五个人中，还有一人精神失常。姚案从起诉到定谳，前后共十六年又九个多月，经一、二、三审，最高法院曾九次发回更审，参与审理的推事多达七十多人，所传证人几达二十人，而在定谳后，被告四人又锲而不舍地提起非常上诉，非常上诉被最高检察署驳回后，还准备在最近声请再审。

    这四个人究竟是为什么呢？

    被告王蔼云和游全球，因此案被羁押了将近十七年，定谳的刑期是十五年，他们早于民国六十五年九月十四日高等法院更审判决后，就办妥交保，获得释放。

    被告林组簪，因此案被羁押了七年，因肠胃问题保外就医，定谳时也判了十五年，然后于六十八年入监继续执行刑期四年多后，便假释在外。

    被告杨薰春（即精神失常的被告黄学文之妻），因此案被羁押了五年，定谳时判三年。

    他们四人，目前的年龄是五十六至六十五岁不等，皆可算是生活差强人意，为什么还打算喊冤到底、绝不放弃呢？

    “因为我们是无辜的，”杨薰春在接受访问时说，“从四十九年二月六日一审起诉后到今天，我们七人不曾要求减刑。如果姚嘉荐是自杀的，请判我们无罪；如果姚嘉荐是我们杀的，判我们死刑。我们不要求减刑，不要折衷，不要冤枉；我们只要求水落石出。”（七十三年一月二十八日口头访问）

    直到二十四年后从头话说姚案，这四人仍面露忧愤之色。姚嘉荐命案到底是怎么回事呢？

    二十四年·话说从头

    民国四十八年七月十八日凌晨四点左右，旅客林鸿邵因为投宿的中台旅社客满，由女服务生李秀美陪往台北市汉口街一段八十巷十二号武汉旅社，由工友吴亮启门引导上二楼。远处有光线射来，看到前面白蒙蒙的，好像有人站着，于是来人顺手开亮右侧壁灯，发现二一四号有人悬挂在门上，再仔细看看，原来是武汉旅社的姚嘉荐经理，他脖子缢在绳圈里，已经气绝了。他们接着便急忙通知账房林祖簪，又唤起睡在三楼的旅社老板黄学文及老板娘杨熏春，林祖簪并向台北市警察局第五分局公园路派出所报案。

    四点三十分，备差警员陈文中赶到现场，看到已气绝身死的姚嘉荐，随即守护现场，一直到当天上午，由第五分局派刑事组副组长林德等，会请台北地检处检察官蔡炳福及法医叶昭渠，赴现场实施勘验。

    当时现场状况是这样的：二一四室位于二楼楼梯右侧，房门敞开，死者姚嘉荐身穿内衣短裤，足着日式橡胶拖鞋，由一新绳结环穿缚门框上端，面斜右侧内向，悬缢其上。死者的镶牙一副，下坠地面；木凳一只，向内倾倒于尸体左足前方。室内窗帘未掩，床上棉被未动，毛毯散置，香港衫挂于门侧左壁挂衣钩上，其余如橱柜桌椅保险箱等，均尚无异状。

    勘验人员叶法医在姚嘉荐缢死现场搜索结果，并无发现遗书或其他遗留痕迹，乃命令拍摄现场照片十种，并测量尸首位置，发现现场门框长是二一七公分、宽是七九点五公分，尸体身高一七〇公分，足尖离地八公分。

    这一切工作都完毕后，蔡检察官命令割断绳索，放下尸体，由叶法医检验尸体各部分。第五分局又派刑警组副组长林德、队员周宜仁、沈福荣在现场搜集事证，分别访问了该旅社的账房、服务生及二楼旅客。到十一时许，蔡检察官和叶法医检验完毕，认为是自杀缢死，推定自杀时间是上午三时许，并由检察官当场签发埋葬证，交由死者友人陈宗仁（也是武汉旅社的股东）收埋。

    以上是警方在把姚嘉荐当成一般人，以没有偏见的办案态度去处理现场后，所做出的“自杀”结论。但是在知道姚嘉荐是旅菲华侨后，立刻觉得“此项缢死关系重大”（台北地方法院检察处第一七五二二号“武汉旅社经理姚嘉荐缢死案侦查报告书”），而主动进行较深入的侦查。因为民国四十年代五十年代，台湾资金短绌，争取侨资成为官方重要的经济政策，华侨的身分，似乎像“特等公民”，各种待遇自然也必须特殊。

    华侨身分·特殊侦查

    第五分局除了将现场检验结果呈报，七月十八日下午又陆续传讯了陈宗仁、庄立铭、黄学文、杨熏春、林祖簪、吕再来、吴亮、温风等八人，彻夜侦讯完毕。七月二十一日，再传旅社服务生杨许丽玉、吴鸾珠、柯焉及刘黄容四人。（见北市警五分刑字第一〇六八八及一一〇八八号）

    从以上的侦讯笔录中，警方最想了解的有两点，一、是姚嘉荐生前的人际关系，二、是案发当时旅馆内的动静。

    第一点大致是这样的：黄学文、杨熏春夫妇向台湾产业股份有限公司承租坐落在汉口街一段八十巷十二号三层楼屋一幢，于民国四十七年五月前，将二楼全部辟成旅社，叫做汀江旅社。后来，姚嘉荐经人介绍，认识了黄学文夫妇，决定伙同庄立铭和陈宗仁，与黄学文合营旅社，这就是后来的武汉旅社，姚、庄、陈三人占出资的三分之二，推举姚嘉荐任经理，黄学文夫妇有三分之一的经营权，派林祖簪为账房。

    四十五年五月一日，合营关系开始，但不久后武汉旅社即因其前身汀江旅社的债务问题，家具被查封，影响到旅社的信誉及营业。当姚嘉荐依约（合营契约第十一款有谓：“……汀江旅社……未完之权利义务……如累及本合约共同营业利益时，甲方应负损失赔偿之责。”）要求黄学文履行契约义务时，双方龃龉日甚。

    在四十八年五月二十七日，姚嘉荐和陈宗仁、庄立铭联名具状，向省警务处刑事警察大队控告黄学文、杨熏春及林祖簪损毁、背信、侵占、窃盗。黄学文被控后，一面接受警务处直属大队长刘长泗的私人调解，一面却由其妻杨熏春在六月间，向台北地检处控告姚嘉荐侵占背信。这一来，双方剑拔弩张，更不待言。

    实际上，因为姚嘉荐在武汉旅社投下最后的一笔储蓄，他那时的焦虑心情是可想而知的。在命案发生前，姚嘉荐接受市警局督察员邵中毅查询时，曾说：“据黄学文自称：‘台北市警察与我均熟，你去告也没办法。’我曾去警务处刑警大队告黄学文，跑了两三次，到现在也没有结果，我实在没办法了。法院和警察都办不了，我只有到中山北路拦总统座车或自杀了。”那天是七月十六日，也就是他死前的两天。

    警方侦查到这里，一切事证都指向姚嘉荐的死亡和黄学文之间的金钱纠纷有关，不是直接有关，就是间接有关。但是黄学文会杀人吗？

    悬赏在前·办案在后

    黄学文当时四十岁，福建长汀人，在钱财方面固有些喜欢拖拖拉拉的历史，然而从姚嘉荐生前准备接受和解的条件看，黄对姚的债务也只有十八万元之谱。（见刘长泗致市警局“本人调解武汉大旅社债务纠纷经过”）

    姚嘉荐如是自杀，固属离奇，因为只听过被债务逼得自杀，比较少听到有人索不到债而自杀。可是姚的个人生活背景一直未被列为侦查对象，也不能不说是本案的一大瑕疵，姚生前对这笔债权的重视，或许和他长期经商失败及老境堪忧有关，如真是这样，他自杀亦不致完全不合理。

    十八万对薄有恒产的黄学文而言，依常理固然不易构成“杀人的动机”，但是黄学文究竟有没有“杀人的事实”呢？依据第五分局查访案发时在旅社的十二人，一点儿也找不到黄学文或其他人杀过人的蛛丝马迹。

    整个案子为什么后来一直朝他杀的方向发展？表面上看，是因为姚嘉荐的儿子姚志国返台，得到侨界支持，而私底下这些侨界的后援浪潮，是有人在背后鼓动掀起的，目的呢？还是讨钱。

    在姚嘉荐死后，姚的内弟吴雪尘（原为调查局高雄调查站站长，因走私案被撤职）、陈玉祥以及庄立铭、陈宗仁等，曾纠集打手数十人，威吓黄学文退还股金二十余万元（实则姚、陈、庄三股一共只有十五万元）。

    后来，姚志国和侨界的后援会，又共同悬赏十万元的巨额奖金，更使案情的侦办日趋复杂。

    “那时的政府可是把华侨捧上天了，”何祚歆律师说，“有些华侨当初还不是在大陆，沦陷后他不到台湾，先去外面兜转一圈再回来，就成了华侨了，一切从优办理！（七十三年一月三十一日口头访问，何祚歆谈话）

    菲律宾有一家中文报纸刊载了姚嘉荐命案后，老总统看了立刻下条子，上面写着八个大字：“查明事实，从严侦办。”《五十四年第四次更审，陈思永审判长开庭时谈话）姚案被告听了，才知道他们的命运是冥冥中被安排好了。

    “我想调查局是误会了老总统的意思了，”何祚歆律师补充道，“他的意思是：先查明、后严办。而这个案子，就像我在出庭时常常强调的，根本是有严办而无查明，并且是不先查明就已经严办了！”（见前引，何祚歆谈话）

    始而严办·终未查明

    姚志国是七月二十八日由菲抵台的，二十九日下午四时，报请检察官由第五分局刑事局员及副组长陪往覆验。七月三十一日下午六时，死者亲属将尸体移往司法行政部调查局体检室，第五分局派刑警组副组长林德，陪同台北地检处蔡炳福检察官及叶昭渠法医解剖尸体，在场的有死者亲友代表陈孟敏、姚贻煎、侨委会吴柏珍、朱文模及警备总部冉耀宗、调查局甘副处长青山、法医室科长萧道应，由法医施行割取内脏，萧科长携回化验鉴定。

    八月三日下午，蔡检察官又会同司法行政部调查局及第五分局，再勘现场，取去缢死用的绳索一根。

    八月、九月、十月、十一月过去了，拿去化验鉴定的内脏丝毫没下落，而到十二月八日深夜，行动开始了，四、五十名特勤人员进入武汉旅社，逮捕了八名相关人员。

    据七名被告之一游全球回忆，整个被捕经过是这样的：

    那是民国四十八年十二月八日，大约十点钟左右，我已经快要睡觉了，突然有两个人跑进来，问说：你是什么人？叫什么名字？身分证拿出我看看！给他看了以后，他说，好，你到楼下来，那时武汉旅社门口已经摆了好几部车子，我一上车，眼睛就被蒙起来了，开、开，开了大约个把钟头，到了一个地方，我下车还是他们抱我下车的，进了屋子，蒙的布才拿开，调查局的专员王琪就问我，刚才在旅馆，你叫些什么？我说，我叫，我当然叫，我又没犯法，我叫什么？还没讲完，王琪的手就过来了，一掴两个耳光。

    我说你怎么打人呢？王琪说，我怎么不打人？你知道这是什么地方？这是司法行政部调查局。我说，这是调查局？我又不是共产党，我是恨共产党才到台湾来的。王琪说，你是杀人犯。我说我杀了谁了？他说姚嘉荐。我说，你们治安单位不是办了案，说是自杀的吗？他说不是，是你们杀的。我说，是我们杀的，凭你们说的就是我们杀的吗？

    王琪说，你杀他干什么？我说，我没有杀他干什么。王琪说，你帮黄学文干什么？我说，我帮黄学文杀人干什么？对不对？我今年三十八岁了，我会随便帮人杀人吗？他们就不管了，把我拉出去。

    那天晚上就有四个人，两人是打手，一人问，一人笔录。他问我姓名后，又问我有没有成家立业，我说，没有，我是阿兵哥来的。他问我，你们为什么参与杀人呢？我说，我怎么会参与杀人？姚嘉荐？姚嘉荐他不是自杀的吗？他说，不是你们谋杀的？我说，我们谋杀他干什么？好，从那时就开始用刑，打啦，开始都是用打的。

    打了以后，第二天晚上，就用两百支光照眼睛，一边打耳光，一边照眼睛，那种难受劲儿，唉，一边流眼泪，一边受光照，眼睛就像刀割一样难受。

    第三、四天以后，就更难受了，他们拿盐水给我喝，喝了以后，就不再给喝水了。不喝盐水也不行，不喝他揍你。然后持续三、四天，不给喝白开水的时候，我渴得难过，要水喝。他们说，要喝就得承认杀姚嘉荐。我说，我承认好了，就我一个人杀的。他们说，不行，有很多人杀的。我说，你要我承认，我当然就说我一个人杀的。他们说，不行，不只你一个人。我说，不只我一个人到底是哪几个？我都没看到，是不是没到齐？他们说，都是你们旅社那几个。我说，我们旅社有两百多人，是那两百多个嘛？他们说，譬如林祖簪啦。……我说，就是林祖簪和我两个吗？他们说，还不止呢，还有其他人，好，游全球，你不要以为你骨头硬，你慢慢就会讲的。我说，这不是骨头硬不硬的问题，你既然要我承认，总要告诉我是承认哪几个人吧？

    然后又换了地方，这下子又更厉害了，把我衣服剥得光光的，十二月天，就开着电风扇吹；还把电话线绑在两个大拇指，线绕在脖子上，他通一下电，我人就振跳一次，这样整法；或者拿鬃刷在光脚上刷刷。我真受不了，于是我说，你要我承认可以，但是一定要告诉我有几个人杀，很多人杀？很多人是几个？七个？八个？九个？如何杀法？不然我只能承认我一个人杀的。他们说，你一个人不可能杀。我说，如果我一个人不可能杀，我就没有杀人。

    好了，接着就是让我仰躺在一条板凳上，鼻子上捂一块湿毛巾，把辣椒水一滴一滴，渗过湿毛巾，滴进鼻子里去。我后来听别人说，还有一种刑，是把猪鬃插进尿道中，不过我没受这种刑。

    我从八号被打到二十四号，为什么我知道是二十四号，那天他们休假，其中一人说，妈的个屄，游全球，就是为了你们，害得我们不能过Christmas。八号那天起，我几乎就没有睡过，他们四个人一组，六小时换一班，把我整得惨兮兮的。

    二十四号那天，他们突然说，你既然没杀人，可以交保，就叫来几个菜在里面吃，我因为十几天没睡，加上喝了点酒，被关在警卫室中，半躺半睡，感觉身体好像飘着一样，迷迷糊糊的，到了夜里一两点，又忽地把我摇醒，然后带我去看姚嘉荐尸体的幻灯片，跟我说姚嘉荐找我，我说，我又没做亏心事，为什么他要找我？他们要我跪下，我说，我为什么要跪他，他又不是我杀的，但他们还是逼我跪。

    他们说，我不承认也要盖章，我说，我不承认当然不盖章，他们便一个人抓起我的手盖章，一个人照相，等抓到我的手往自白书盖上的那一刹那，抓的人闪到一边，照的人就照下了我单独在盖自白书的镜头。

    我在调查局待了五十天，只有第三天唐锦蔩检察官来过一次，我说，报告检察官，我是冤枉的，他说，好，你是冤枉的，问了一点笔录就走了。 

    移到看守所后，唐检察官来侦讯，我又说，报告检察官，我冤枉，调查局的王琪马上当着检察官揍我，而且破口大骂：他妈的王八蛋，叫你不要翻供你偏要翻供。我说我冤枉怎么不讲。王琪就跟唐检察官说，一切照以前写就是了，写完，他要我盖章，我不盖，他又打，说，你非盖不可。不得已，我只好盖。

    盖下之后，检察官就回去了，我也被还押看守所，那时调查局的人员一分钟也没离开，第二天，又把我押回调查局，又整整一个月。一回去就打，他们说，王八蛋你，你还翻供。我在调查局总共八十天，到正式公开审判的前几天，他们才把起诉书给我。（七十三年一月三十一日录音访问，游全球谈话）。

    羁押期间·刑上加刑

    姚嘉荐命案是四十九年三月二日公开审判的，因此游全球并没有夸张。不但是游全球，其他六名被告的情形也大同小异，除了七十多岁的张聪明因年老体衰，在第一次移送看守所交保候讯外（四十九年一月二十七日，中央日报四版），黄学文、林祖簪、吴亮、王蔼云、陈华洲、杨熏春也羁押了将近八十天。

    这八十天，是充满了疑问的八十天。

    疑问一：既是执行羁押，为什么没有将被告解送到看守所（刑事诉讼法第一〇三条一项）？可见四十八年十二月八日午夜到四十九年一月二十六日下午四时半的五十天羁押是非法的。

    疑问二：讯问被告，为何不“与以辩明犯罪嫌疑之机会”（第九十六条）？为何拒绝被告对质（第九十七条一项）？为何用强暴、胁迫及其他不正当之方法讯问被告（第九八条）？

    疑问三：为何不给被告合法的就审期间？依法（第二七二条）他们应有七天的就审期间，为何他们只有四天？他们如何委任律师？如何从容准备辩护？

    游全球今年已经六十三岁了，他用他那福建长汀的口音，讲述八十天的羁押经过，话到刑讯惨酷处，脸上还隐隐透出惊悸的神色。在近十七年的羁押生活中，他独居了十六年，这是他主动要求的，因为他受的刺激太深，环境中稍有一点不宁静，他就精神不安。

    杨薰春是被告中唯一的女性，当年三十二岁，也逃不过打的份儿，打完就疲劳讯问，“我昏过去的时候，他们才让我休息，”她说，“他们告诉我，不写自白书就不能回去，我因为有六个孩子没人照顾，就答应写，可是我受日本教育，根本不大会中文，他们就答应写好给我抄，我前后抄了好几遍，都是他们拿回去开会，大概觉得不太对，又把旧的拿回来撕掉，给我新的抄。”（七十三年一月二十八日口头访问，杨薰春谈话）

    现年六十五岁的林祖簪，广东蕉岭人，也曾提到这么一段：“我一进去，他们就问我，林祖簪，姚嘉荐是怎么死的？我说，是自杀死的。王琪马上就对我拳打脚踢，骂我胡说八道。你想想，一进去，也没有案子，也没有问什么详细的东西，就动手打人，像江洋大盗一样。”（七十三年一月三十一日录音访问，林祖簪谈话）

    在刑讯黄学文时，更是“……将衣服脱光，逼跪碎石砖上，用劲不断鞭打，或将四肢绑于藤椅上，在手脚之十指叉中，插入笔杆竹根，紧扣手脚，痛彻肺腑，犹不释手，以致失却知觉，俨若死人者几次，在此几次中，均由调查局法医萧道应注射药剂，始复苏醒，后又继续其惨无人道之摧残，似此不断刑求之下，达二十天之久，再将全身绑于椅上，用强烈灯光对眼猛射……无所不用其极。”（四十九年六月十一日《黄学文、杨薰春子女呼冤书》）

    六十九年十一月三日病逝于荣民医院的被告之一吴亮，安徽宿县人，死时只有五十三岁，被刑讯时是三十三岁。他在逝世前半年，曾写了封信给林祖簪，中间有这么一段：

    从五月十五日病情恶化，迄今十二天，未能躺着睡了，全靠躺椅上，终日心慌，气急大汗不止，心脏衰竭，已到了穿衣入厕、刷牙洗脸无法自理的地步，这样煎熬，不知还得多时？真是生不如死。

    如此痛苦，我想起在调查局被刑伤的事，有一杀千刀的打手，高痩个子，穿件海军夹克，操浙江口音，逼我在预先拟妥口供上加盖指纹，我不从，被殴，在一气之下，将口供撕掉。这时那打手过来，一手推我靠在墙上，照我胸部猛击数拳，并说：“你有种挨得下，数年后你就知道！”

    果然在台北看守所羁押第七年，开始胸部闷痛，痰中带血，而拖到第九年才保外就医，已造成肺部大量吐血。在六十二至六十五年间，我在荣总有十四次住院纪录，另外，又曾送往荣总急诊处做过三十三次急救。（六十九年五月十七日吴亮信件）

    一具尸体·两种鉴定

   紧接着调查局的侦讯，就是起诉，起诉书中采用了萧道应法医在调查局所做的鉴定，认为姚嘉荐是他杀的，理由有五项：

    一、姚尸之心脏内血液、肝、肾、脾、脑、腹部肌肉、尿水等，化验证明有巴拉松毒物存在。

    二、其巴拉松毒物系生前由左上腹以注射方式注入。

    三、内脏变化如肺脏内及支气管内有分泌物堵塞情形，颇符合巴拉松中毒所见。

    四、颈部及头部有纹压现象。

    五、索沟所见与死后吊上之现象颇为符合。（四十九年鉴卯字第六二五号“司法行政部调查局鉴定书”）

    萧道应的化验鉴定，获得台大农学院教授陈玉麟的支持，但法医叶昭渠曾表示强烈的反对意见，他说，巴拉松中毒特殊的征象有：

    一、明显之瞳孔缩小。

    二、巴拉松进入人体部位有特有之有机磷剂臭味。

    三、注射部位留有多量巴拉松乳剂。

    四、口腔附有有机磷臭之泡沫液或呕吐物。

    五、眼球、眼睑结膜及内脏浆膜下常发现溢血点。

    六、实质脏器之变性变化，时有出血现象，也可嗅出巴拉松臭味。

    而他所鉴定的姚嘉荐尸体：一、依外表及解剖所见，系生前缢死之现象；二、并无可以致死之病症；三、并无可致死之外伤；四、并无可以致晕迷之外伤，亦无抵抗外伤；五、并无药物中毒之现象。所以他认为是自杀。

    叶昭渠法医还指出调查局及台大农学院毒物化验方法及判断之错误。

    一、调查局毒物化验部分——

    ⑴Indophenol呈色反应系应用于药品管理为对象之方法，因很多内脏内之物质及药品等亦可能发现与巴拉松同样之类似反应，因此同时须以Spectrum检验其吸收带及探讨酵素学的性质证明有机磷后，始能决定是否有巴拉松存在（见日本法医学杂志八卷三号一八五页及十卷六号六五八页十一卷四号四六〇页。如附录第㈠㈡㈢。按调查局所引用之文献内，亦有记载此法非绝对的以光电比色计或分光亮度计而测定吸收度。该毒物化验并未考虑此点，故不能确认有巴拉松之存在。

    ⑵检验内脏是否含有巴拉松，肝及肾须在二十天以内，尿水须在十天以内，脑须在五日以内，逾此期间，即不能验出。心、肝、胰等按现代科学方法甚难验出，血液内是否有巴拉松，如在流动状态以外，亦不能验出。本案调查局化验巴拉松之时间，远在有效化验期间以外，死者之脑已溶化，血液已凝固，依据学理均已不能化验出巴拉松，何能于死者肝、脾、肾、脑、尿水、血液等，均能验出有巴拉松之理（见日本法医学杂志八卷三号一八六页、同九卷三号一七九页。如附录第㈣㈤）。按上列二项学理系依据日本熊本大学法医学教授兼医学部长世良完介所发表《关于农药有机磷剂之法医学的研究》一文。所提出该篇论文，于一九五九年曾得到日本法医学会最高奖。

    ⑶调查局对姚尸鉴定书内曾谓：“先将姚尸仅有四十八CC之胃及十二指肠液合并作毒物之系统化验”，是则该四十八CC之胃及十二指肠液如确已合并作毒物系统化验后，当已无余液，而该鉴定书内检查巴拉松项内，又谓“姚尸之胃及十二指肠液内，并未发现有何巴拉松反应”，不知此项检验所需之胃液从何而来？不无疑窦。

    ⑷台大农学院最初曾与调查局同样以Indophenol呈色反应方法化验，结果并未发现有巴拉松之反应，则调查局鉴定书所谓用Indophenol方法化验，又何能发现有巴拉松反应？依上述理由该化验均系判断错误，不能谓有巴拉松存在。

    二、台大农学院毒物化验部分——

    ⑴Diazo法之呈色反应中，除脑汁呈阳性反应外，其他内脏则均呈阴性反应。依储藏时间判断，脑早已腐败，如有阳性反应，则尚有未腐败之肾，当更有阳性反应，其化验结果，应有阳性反应者，反呈阴性反应，其应呈阴性反应者，反呈阳性反应，其不正确当可想见。又Diazo法呈色后有色部分以Benzol及Amylalkohol之等量混合液转溶之，转溶后之呈色部分仍以Spectrum确认之（日本法医学杂志十卷六号六五八页）。但农学院并无做此试验，实不能确定为巴拉松。

    ⑵用Paperchromatography法显色其斑点之出现，脏器自身或其他物质均可发现同样反应，因此需要同定RF值，有时尚以紫外线鉴别其荧光或以作图法消去类似呈色物始能鉴别。而本案在化验时虽曾使用正常猪之肾脏做空白对照试验，但无使用既知之巴拉松做对照试验，故无法同定RF值，因此不能即决定有巴拉松之存在（见日本法医学杂志八卷三号一八六页，同十三卷三号三二七页。如附录第㈣及㈦）。事后调查局萧法医虽对新闻界发表谓台大农学院用色析法检验姚尸内脏时，曾用标准巴拉松样品从事对比试验，但遍阅台大农学院化验报告书内，并无此项记载，查化验毒物所采用之化验方法，应一一记载于化验报告书内，殊难以空口辩称作为凭据。

    ⑶前项方法既系药局管理及以食物为对象之化验方法，如不用对照试验法，固不能单纯适用于尸体内脏之化验，且姚尸七月三十一日解剖，九月十九日送到农学院，至九月二十三日第一次化验，十月二日第二次化验，既已逾出有效化验期间，而谓其脑脾仍呈阳性反应，殊值怀疑。

    ⑷Indophenol法、Diazo法等之敏感度均系二，可谓极度敏感，因此如Paperchromatography。（五）法等能验出者，则Indophenol法及Diazo法亦应可验出。基于上述理由本化验系判断错误，实不能谓有巴拉松存在。

    除此之外，叶昭渠法医又讲了一些意味深长的话：

    法医学术，不仅学理深奥，且不若其他学科之普及，故设非受有专门教育，特殊训练，丰富之实际勘验经验，并具有不断进修与研究之精神者，实难以胜任或理解。尤以社会科学，见仁见智，固各有说，但自然科学虽不乏因时代之进步而有后说否定前说之事实，不过自然科学之学理，一经试验成立。殊鲜有分歧现象。

    本人自接受法医专科教育后，从事法医工作垂二十余年，检验尸体凡三千余具，其中验出巴拉松中毒致死者，不下三十起，且对中外法医学之最新专门论著，无不经常研读阐述，虽不敢自诩有所成就，然躬省对姚尸之检验报告，尚无谬误之处，亟愿随时接受国内外法医裁判学家之指正赐教。（四十九年《关于姚嘉荐命案鉴定学理之探讨》）

    两位鉴定姚嘉荐死于巴拉松中毒的所谓“专家”，陈玉麟根本没有医学经验，且在法庭公然有“对于法医学我是外行”的自承；而萧道应虽是台北帝国大学医学部毕业，也担任过广东省陆军总医院医官，却有长时间在从事党工活动，没有受过一天正式的法医训练。

    因此照理说，叶朝渠法医的鉴定应受到格外的重视，可是从四十九年第一次开审到定谳，法院都采用相反的鉴定。叶法医所得到唯一意外的“指正赐教”，是来自姚志国，四十九年十月，姚控告叶涉嫌渎职、伪造文书、伪证及黄学文涉嫌行贿。

    检察官侦查结果，裁定不起诉处分（五十八年不字第六〇九号，台湾台北地方法院检察官不起诉处分书）。姚志国以华侨身份的无往不利，终于碰了钉子。

    杀人犯与匪谍之抉择

    四十九年三月二日姚嘉荐命案开庭后，除陈华洲外，全部被告都翻供了，而且当庭控诉刑求。

    陈华洲和黄学文同乡，是福建长汀人，当时五十四岁，任教于台大，是化工系系主任。陈华洲在庭上承认曾以农药巴拉松十余西西及橡胶手套两副，交给黄学文使用，黄学文说要拿去杀虫。陈华洲又说，黄学文离去时，还摇了摇药瓶说：“这个姚老头太可恶，一定要干掉他！”（四十九年三月四日，联合报三版）

    这些话在历年历次审判，都被采为最重要的证词，尽管陈华洲后来一直否认，说是在逼得走投无路时才照吩咐讲的。

    “陈华洲死的前一天，我去看他，”何祚歆律师说，“他还说，我这一辈子没看过巴拉松，没研究过巴拉松，没想到却被巴拉松害得那么苦！”（七十三年一月三十一日口头访问，何祚歆谈话）

    何祚歆律师回忆道，当年他为了办这案子，曾花了五、六个月研究巴拉松，调查局在移送给法院的书面文件中，一直误指陈华洲是台大农化系主任，这是因为巴拉松不能随便买到，而事实上，农化系实验室确有巴拉松，但化工系实验室自从成立后就没有进过巴拉松，负责采买的人也到庭作过证。陈华洲是化工系主任，根本接触不到巴拉松。（同前引，何祚歆谈话）

    在调查局移送的黄学文口供中，有一段说：“陈华洲供给巴拉松农药时，曾嘱此农药有剧毒，使用时应戴手套，以免触及皮肤。”而事实上，巴拉松的原液根本不会刺激皮肤。（同前引，呼冤书）

    而且，萧道应法医对巴拉松有无反应所做的三种试验中（1.一般反应2.敏感反应3.迟钝反应），只有迟钝反应有“疑阳”（-+）反应。“法院以此为最后的审判证据，我认为太草率，”何祚歆律师表示，“从此以后，我再也不接任何刑事案子了，我对中国的法官失去了信心。”（同前引）

    关于陈华洲为何在一审承认交给巴拉松，还有一段内幕。“我们后来碰到陈华洲，他告诉我们，在案发前几年，他曾经从警总保过一个学生，也姓陈，后来投匪了，调查局拿这事威胁他，说他如果当庭不承认巴拉松的事，以后要以匪谍办他！”游全球说。（七十三年一月三十一日录音访问，游全球谈话）

    一直到陈华洲去世，还是以共同杀人罪被判无期徒刑。承认巴拉松对他的自由并没有什么大帮助，可是在他的价值天秤上，显然做个“杀人犯”还是比做个“匪谍”要安全些。

    判决理由·洋洋洒洒

    姚嘉荐命案自从鉴定他杀和巴拉松的证词出现后，大有一泻千里之势，到四十九年三月二十四，法院宣布判决：

    黄学文、林祖簪、游全球、王蔼云，共同杀人罪，死刑，褫夺公权终身；吴亮、陈华洲，共同杀人罪，无期徒刑，褫夺公权终身；杨薰春，共同杀人及伪造文书，有期徒刑十六年，褫夺公权十年。法院判决理由是这样写的：

    本件被告黄学文于四十五年间，以其妻杨薰春名义，与被告陈华洲及案外人张聪明合作，由杨薰春出名，向台产公司租得台产大楼，经营武汉旅社。

    及其所投资之款，系由陈华洲出具支票，向陈德深借来，嗣以陈德深迫债甚急，极欲再行招股，始经柯贤习、柯炤之介绍，以杨熏春名义，与归国华侨姚嘉荐合作。

    嗣又与杨熏春共谋私刻姚嘉荐印章，另行伪造杨熏春、姚嘉荐合作契约，将取得姚嘉荐所交资金中之十万元予陈华洲偿债后，即不履行合约，且从中阻挠，拆换旅社太平门，纵容三楼公寓住客使用旅社浴室，指使旅社住客不付房金，并与被告杨熏春唆使被告林祖簪盗取姚嘉荐保管之账簿，将旅社收入自行扣抵租金，致双方提起诉讼。种种纠纷，以致引起对姚嘉荐之异常嫉恨。

    在先，被告杨熏春被台产公司诉请返还台产大楼，在地方法院提出前项伪造之合作契约，获得胜诉，及至四十八年七月十六日上午，姚嘉荐到台湾高等法院作证，乃指明其夫妇伪造文书，将陷彼等身败名裂，因起杀机，即于当日下午四时许，前往陈华洲处，告知姚嘉荐在高院作证情形，陈华洲亦不愿姚嘉荐生存，遂与之共谋杀死姚嘉荐，并予以毒药巴拉松。

    同月十七日上午九时许，复召集被告林祖簪、游全球、王蔼云、吴亮共同参加，及决定杀害时间、分配杀害工作后，再嘱林祖簪购买麻绳。

    当日上午十时，又赴陈华洲处，告知杀害姚嘉荐布置情形，陈华洲并给予胶质手套两副，于返家途中，复购得棉质手套二副带回。又嘱由被告林祖簪购买酒菜，准备于十八日凌晨在二一八号房间饮酒壮胆。

    以及于饮酒后，分配手套进入姚嘉荐卧房，由其与林祖簪、游全球、王蔼云同时动手，吴亮在外把风。由王蔼云在姚嘉荐腹部注射巴拉松，约二十分钟后，将姚嘉荐尸体悬吊，伪装自杀。

    上面这段是黄学文部分的判决理由，以后每次的判决书，都以此为大纲，只有些微的变更情节。这个“杀人故事”，乍看之下，似乎振振有词，其实是漏洞百出。

    人证物证·付诸阙如

    先谈人证，除了姚案的六名所谓“凶嫌”（陈华洲不在场）以外，没有一个人能够证明此案是这六个人干的，但这六个人又无一承认自己或自己之外的其他五人曾做过案，所以，姚案人证方面的证据证明力是非常薄弱的。

    关于事证方面，历次开庭，对杨熏春伪造文书部分都调查甚详，因为这似乎是黄学文主谋杀人之动机的唯一合理解释。但是前面也提过，黄、姚之间确有金钱方面的过节，可是足不足以构成杀人动机，尚为疑问；而且，即使黄氏夫妇和陈华洲有杀人的强烈动机，与林祖簪等其他四人又有何关？他们为何甘冒危险，共同或帮助杀人？

    因此石美瑜律师曾对庭上说，你们拿伪造文书案来作为姚案的主要事，就好像要一节“小火车头”来拉一大节车厢，是令人匪夷所思的。（七十三年一月二十八日口头访问，杨熏春谈话）

    至于物证一、装巴拉松的瓶子，因为调查局到永和林祖簪住宅附近挖了很久，只挖出一个装“灰锰养”的小瓶子，便不了了之。

    物证二、注射巴拉松的针管，调查局口供中，黄学文承认：“系三楼房客洪玉树所供给。”但洪玉树是一个做贸易的商人，案发后去了香港，从未到案说明。

    调查局所谓“在林祖簪住宅旁干粪池中挖出针管”，乃四十九年一月五日办案人员押解林祖簪去挖，周围事先布置了不让闲人观看，强迫林指认埋在该处，挖数小时后，一无所获，又将林押回调查局，过了不久，说找到了，再把林押去，更强迫林拿着针管，任人拍摄现场照片。

    开庭时证明看见针管挖出的林祖簪邻居吴财发，在第一次传证时，是否认看到该针管的。而且按常理推断，像针管那么小的物件，台北市那么大，随处垃圾箱一丢或随地一踩碎就行了，何须劳费功夫，挖地藏埋？

    物证三、手套，调查局声称已被永和的一次大水冲走。

    物证四、绳索，林祖簪在调查局承认是他买的，开庭时传三光行的女老板林陈却来作证，林陈却说她不曾看过这人。（四十九年三月五日，联合报三版）

    如此这般昭明的事实，为什么还产生偏差的判决呢？

    “那时我们做律师的都知道，推事们对调查局移送的案子，多半审理得较松。”何祚歆律师表示，“家父是民国以来的第一辈律师，后来也参与过国家的司法事务，他常告诉我，学法的人，固然要具备丰富的法律知识，但道德和担当更重要。姚案的误判一直未得平反，我认为和法官个人的法律素养无关，问题是出在‘道德’和‘担当’。”（七十三年一月三十一日口头访问，何祚歆谈话）

    上诉上诉·上诉上诉

    自从四十九年三月二十四日一审判后，被判死刑的黄学文、林祖簪、王蔼云、游全球，全都给铐上脚镣。已经四个死刑了，可是检察官唐锦蔩仍不服，还要提起上诉。二审维持原判，被告不服上诉，三审判决将该案发回原审法院，原判撤销。

    五十一年九月七日第一次发回更审的判决是：黄学文死刑，林祖簪、王蔼云、游全球、陈华洲无期徒刑，吴亮十五年，杨熏春十年。林、王、游三人减刑的理由是：

    林祖簪、游全球、王蔼云与已死姚嘉荐，原无深仇大恨，实被黄学文利用，煽动参加，并谓将姚嘉荐杀死，当供给金钱及工作，不杀姚嘉荐，则影响各人职业前途，既被威胁利诱，而听邀参加杀人行为，其犯罪情节，均较主谋之黄学文为轻。（五十一年度判字第五四六九号，台湾高等法院刑事判决）

    前后才两年半的两次审判，判决的基础事实是完全一样的，而一审判决是这样写的：

    被告林组簪、游全球、王蔼云与姚嘉荐原无深仇大恨，竟因黄学文之煽动，而在公共场所之旅馆，共同杀人，粗暴残忍，穷凶极恶，应一并处以极刑。

    两相比较之下，就不能不让人感觉法官们实在是大权在握，被告的生与死，根本就在他们的一念之间。

    关于五十一年的判决，还有一段插曲：有一天，姚案的整个案卷失踪了，法院找不到，等找到时，台湾卫生试验所的一份复核报告不见了。这份报告是有利于被告的，也是当年两份复核报告（另一份是台大农学院陈玉麟不利于被告的报告）之一。

    接着的两次更审都维持第一次更审的判决。在这期间，发生过一个小故事：八里乡血案（五十一年五月二十三日案发）的凶手李文修，在临刑前说：“报告检察官，姚嘉荐命案的被告是冤枉的，请你主持正义！”这段话成为李文修的遗言，他曾和游全球共囚一室，了解姚案的大部分案情，而听到这话的刘馨德，后来果真为七名被告提出自起诉以来第一次，也是唯一一次的有利上诉。（七十三年一月二十七日、一月二十八日，游全球、王蔼云谈话）

    五十四年十二月十八日第四次更审判决，黄学文、林祖簪、王蔼云、游全球仍维持第一次更审判决，这时陈华洲已经死了，吴亮减刑，判十二年，杨熏春也减刑，判七年半（五十四年判字第六四八〇号，台湾高等法院刑事判决）。在这一审期间，陈思永庭长准许杨熏春保外就医，她总共坐了五年多牢。

    原来在一审时，被告的辩护律师就开始要求，必须将叶法医及萧法医的两份不同鉴定，送往发明巴拉松的日本做最后鉴定。于是司法行政部请托外交部，外交部请托日本政府，这样辗转反复，任凭一纸公文旅行十几年，终在中日断交后正式下落不明。

    在更五审判时，有一次开庭，王蔼云很生气，他对推事刘鸿儒说：“在我们这案中，检察官只是调查局的狗。”刘推事问：“你怎么骂人呢？”王蔼云反问：“为什么不可以？为什么只准冤枉人，不准骂人？”被告对冤狱的愤怒之情，已溢于言表。（七十三年一月二十七日、一月二十八日，王蔼云谈话）

    到第六次更审，已经是民国五十九年，吴亮在这年保外就医，而林祖簪也早在两三年前羁押七年多后，保外就医。牢里头，就剩下黄学文、王蔼云和游全球三个人。

    六次更审时，黎志强推事审理了一庭就调走了，照法律规定，更换推事应该更新审判程序（刑事诉讼法第二九二条），否则判决为违法（第三七九条一项九款），但是换上吕有文推事后，隔一天就继续审理了。（同前引，王蔼云谈话）

    王蔼云曾向吕有文推事抱怨道：“我们在调查局时，就好像跟姚嘉荐打官司，在地方法院时，就好像跟调查局打官司，在高等法院时，就好像跟地方法院打官司。依据法律，侦查审判机关应该就对被告有利不利部分都加以调查，但我们一直受不利侦查和前审不利判决理由的影响，始终翻不了身。”

    吕有文推事回答道：“这是法律的漏洞，不是法院对你们有成见。”王蔼云反问说：“一审采独议制，如果法官疏忽，还说得过去。二审以后采合议制，三、四个法官，如果还疏忽，说法律有漏洞，我们的冤枉又怎么办？”（同前引，王蔼云谈话）

    据说吕有文推事还讲过一句话说：“我又不是包公，我有什么办法？”（七十三年一月二十七日，游全球谈话）

    第六次更审还是维持前判。第七次更审期间，黄学文的精神状况大有问题，庭上只得让他保外就医。直到今天，黄学文仍必须在家人的时时照拂下，才不致精神崩溃。

    第七次更审判决中，这个案子又有了进展。虽然庭上对原审犯罪事实的认定仍大同小异，但林组簪、王蔼云和游全球改判了十五年，吴亮的刑期减到七年，杨熏春的刑期减到三年。（五十九年度更㈦第四二六号，台湾高等法院刑事判决）

    这一审实际判决的时间是六十二年十二月二十七日，也就是说，从发回更审到判决，足足有三年。为什么拖那么久呢？就是在等日本鉴定二位法医的鉴定书。

    黄学文得“反应性精神病”被保外就医前，曾在姚案的公开庭上，哭着向推事说：“请求庭上将没有传讯的证人再传，没有结果的鉴定再为鉴定，我实在以十二万分迫切期待的心情，诚恳的要求送往国外鉴定。为本案我含冤在押十载，诚天下之大不幸者，如今生不如死，请钧长审慎处理，以免含冤九泉。”（当庭泣不成声）

    以上是法院的正式纪录（五十九年三月二十日），这时黄学文几乎已达精神崩溃的边缘。结果呢？“由于中日断绝邦交，我大使馆将上项文件失落，致未能鉴定。”然后，判决书上又补了一句更荒谬的话：“现原鉴定书已遗失，中日又无邦交，而本案经再详查，事实已甚明了，自无再送国外鉴定之必要。”（同前引，五十九年更㈦判决）

    这不是拿被告的生命和自由当儿戏看待吗？

    “不过照我看，这审的推事刘日安、吕一鸣、王兴仁，都已经算有魄力的。”王蔼云回忆道，“我当时指出，应于审判期日调查之证据而未予调查，是违法判决（刑事诉讼法第三七九条一项十款），刘日安告诉我，那你还可以上诉。”（同前引，王蔼云谈话）

    六十四年，第八次更审，姚案在押被告只有王蔼云、游全球两人了，这次他们碰到两个非常棘手的推事，董国铨和杨力行。

    在这次审判期间，被告们曾恳求庭上，说他们被冤枉了十六年，希望庭上能勘酌证据，还他们清白。不料董国铨劈头就骂：“十几年有什么了不起，关三十年的还大有人在。”（七十三年一月二十六日，王蔼云谈话）而杨力行也说：“你们的口供已经把你们咬得死死的，你们还想怎么样？”（七十三年二月六日口头访问，王蔼云谈话）

    结果董国铨又把林、王、游三人判回无期徒刑。这位董国铨，就是六十八年司法人员受贿渎职案的主角之一，他因收受禁药案被告郑翔麟的十五万，在一审被判了十二年（六十八年十一月十日宣判）。

    六十五年，第九次更审，案子分到刘日安、张信雄（原为林锡湖）和王刚手上，又恢复了第七次更审的判决，林、王、游三人十五年，吴亮七年，杨熏春三年。王蔼云、游全球也就是在这年交保出狱，因为他们羁押期间已超过刑期将近两年。

    在第九次更审判决前，大华晚报记者李敏钦曾访问交保在外的林祖簪，打算将姚案资料写成一个月的连载，没想到刚写几天，调查局的人员约李敏钦。（七十三年一月三十一日录音访问，林祖簪谈话）大华晚报只登了十天就结束连载。（六十五年五月十三日至五月二十三日，大华晚报二版）

    到六十五年十一月二十三日，被告们再上诉的上诉审判决了，最高法院判决林祖簪、王蔼云、游全球十五年，吴亮七年，杨熏春三年。

    经过十七年，姚嘉荐命案终于定谳。

    中国司法·黑暗到底

    当年被告选任的辩护律师之一石美瑜回忆说，当初他拿的律师费是一千元，此外就没有拿过任何费用。十八年的诉讼期间，他为本案运用在状纸、印刷方面的费用，就将近两万元。（同前引，大华晚报五月二十三日，李敏钦访问）

    何祚歆律师也说：“我们当年几个义务律师如石美瑜、莫屏藩聚在一起，常感叹律师办这个案子，就好像和尚帮人念经超渡，经是念完了，但被告们能不能‘超渡’，完全看他们的运气了。”（七十三年一月三十一日口头访问，何祚歆谈话）由此话可看出律师面对司法不正义的无力感。

    事实上，姚嘉荐命案的民诉官司一直打到七十一年七月才完全终了。姚嘉荐的儿子姚志国在这件官司中，要求赔偿的金额包括殡仪费、奔丧交通费、精神抚慰金，共一百零五万二千八百八十四元二角二分，结果缠讼二十二年，因原告、被告屡传不到庭，承办推事依职权裁定撤回起诉。

    二十五年前正值壮年的林祖簪，现在还住当年永和的那幢房子，自己留一间住外，余的出租，靠点租金度日，“我们的前面都盖起大楼了，可是我的房子还是非常破烂。我被押的时候，儿子五岁，今年都近三十了。关的第三年，我的太太来看我，说生活不下去，必须投靠他人谋生，我答应，她就改嫁了。不过我也告诉她，姚嘉荐命案当天晚上，还好你来旅馆睡，你知道我是冤枉的就好。”林祖簪比年轻时胖多了，全白的短发，温煦的笑容，像是个和蔼的老人。他提起往事，愤慨依旧，只是已全然无奈了。（七十三年一月三十一日录音访问，林祖簪谈话）

    游全球虽然头发也已花白，但仍身材适中，精神矍铄，讲起话来，中气十足。七、八年来，他推销过报纸、开过餐厅，一直很坚强地活着。“你知道，我活着一天，叫我承认这罪，我很痛苦啊！我一度想自杀，却鼓不起勇气自杀，后来我只好鼓起勇气着，希望平反。可是平反哪里有那么容易呢？我不得不相信，中华民国司法，就是这样黑暗到底！”（七十三年一月二十七日，游全球谈话）

    五十六岁的杨熏春，老境甚佳，现在儿孙成群，不愁吃穿，但是她讲到这案子，也仍然唏嘘。她说：“我一辈子在跑法院、打官司，我真是怕了，唉，可是如果有平反的机会，我再怎样也得打官司打下去。”（七十三年一月二十八日口头访问，杨熏春谈话）

    在整个审判过程中表现得最冷静的王蔼云，出狱后做了一点生意，目前家境小康，他说：“我真正的感觉是，自从司马迁写《酷吏列传》以来，中国的司法好像没进步过。”（七十三年一月二十八日录音访问，王蔼云谈话）

    再入社会·人事全非

    当黄学文等七人开始羁押时，一双真皮鞋的售价才二、三十元，等民国六十五年，游全球、王蔼云交保出来，要买双皮鞋时，男人的皮鞋已经是一千多元了。

    台北变了，台湾变了，这二十五年的经济成长、社会变迁、政治进步（或退步），一律和这些长期羁押的被告无关。他们只是“被告”罢了，由于不是在监执行，他们甚至不能下工厂工作；他们不事生产，每天“消费”看守所中的糟粕囚粮；他们接触不到什么人，时时打交道的，就是牢监、检察官、推事、律师……他们做些什么？写状子、写状子、写状子……；他们想些什么？上诉、上诉、上诉……。

    “报告法官，我是冤枉的！”

    喊冤四分之一世纪，这就是姚嘉荐命案七个被告的故事。（民国七十三年二月六日）

    附录二

    黄学文冤案录（黄学文）

    韩非子说：“法者，宪令著于官府，刑罚必于民心，赏存乎慎法，而罚加乎奸令者也。”三十年前轰动全台的大冤狱也许为人所淡忘，但是我们不会忘记，因为三十年间我们正生活在冤屈和苦痛中。

    一位从事国民教育数十年之国立台湾大学化工系系主任教授陈华洲，一个尽信主、当年曾任国民学校校长、警察所所长黄学文，一个抚育六个孩子、杀鸡不敢看之母亲以及店员、会计、住客，因为武汉大旅社经理姚嘉荐畏罪自杀，其服务于调查局的妻胞弟吴雪尘乘机勒索巨款被拒，竟利用权势勾串办案人员诬告陷害七名无辜杀人，使七人惨遭调查局七十九天酷刑拷打，刑讯逼供，跪砖石、挨拳脚、指甲穿针、趾缝插角竹旋转，令七个无辜均饱受惨无人道之各种非肉体所能支持苦刑折磨，虽生犹死，蒙受旷世冤狱。我等九次上诉，均遭恶势力胁迫破坏，法院竟凭矛盾百出之刑求口供，采为冤判死刑、重刑依据。冤屈之下，二人惨死，幸存者亦在悲恐中惶惶不可终日，子女在阴影笼罩下备受精神痛苦。千古冤狱，莫此为甚！

    我的简历

    我是福建长汀县策田乡人，策田乡离汀城三十华里，汀江河经乡溪流大海。

    我的先祖父黄有余前清武举，先父黄则悌前清秀才，民初福建法政学校第一届毕业，家母林求生福州教会陶氏学校毕业，曾任福建长汀第一届民宁女子学校校长，外祖母传教师。幼年时，我住外祖母家，早晚及三餐祈祷。稍长，在福州教会三民中学就读。抗战时期前往广东梅县南华学院深学。

    我二十余岁，就任福建长汀县及上杭县之乡长，后又任长汀县策武乡国民小学校长等职。抗战末期，国民党中央警官学校在福建招考台干班，配合盟军登陆台湾，我被录取。毕业翌日，日本投降，即乘上美国军舰登陆台湾基隆，进驻日本八甲町警察学校。

    蒙上峰选派，我以督察名义率领佐警，接收全台北市各派出所。当时台北民间自己组织了由刘明领导的纠察队，后改编义勇警察总队，由我兼总队长。在老松国民学校指挥纠察队员训练后，全部队员被分派各派出所充警员，我旋即奉派台北县七星区任警察总所所长，管辖北提、草山、汐止三个分驻所（当时南港与汐止合并一个分驻所），计二十一个派出所，总所在士林，部属所员巡官、巡佐、警员百余人。警察系负除暴安良责任，任务繁重，生活紧张，与我性格不符，所以过了一段时间我辞去警察职务从商。

    天有不测风云，人有旦夕祸福

    姚嘉荐系于四十八年七月十八日凌晨四时许，旅客要求住旅馆时，旅客与服务生发现姚自缢身死在他房门框上，工友吴亮即来叫我说：老板，姚老先生自杀了。我立即穿上衣服下二楼，见姚吊死在门框上，即通知了派出所。派出所巡官任瑞迅速率领数警员到达维持现场，五分局刑警亦随即到达，我对巡警官说，我去通知姚股东庄立铭，吴亮去通知陈宗仁。我到庄家对庄说：前几天接到菲律宾法院判决，姚和他弟弟的诉讼，姚老先生败诉，没想到突然自杀啦！回来后，陈宗仁亦到达旅社，陈用凶恶的眼光盯我。旋即台北地检处检察官蔡炳福偕同法医叶昭渠博士，以及台北市刑警队等各有关人员到达现场，勘验结果，姚自缢身死。蔡炳福检察官令将姚自缢绳索剪断，将尸抬到床上。最早进姚房之陈宗仁，他将姚桌上放的数张可能是最后写的遗书及抽屉内信件，包成一包。检察官只注意检查铁柜钱物，未及叫陈包文件打开。本来我想向陈问姚遗书写些什么，尚未走近他身边，他就露出凶恶表情，陈当时凶恶的情态，意思是人自杀你亦无好处，没这么简单了事。接着，蔡炳福检察官将姚遗留数件旧衣服及五十七元新台币交陈，别无金饰等贵重财物。

    没想到陈在拿去信件等物之后，随即姚方向记者发表言论，大肆渲染说，姚经理嘉荐系归国投资华侨，被店主黄学文逼迫自杀。然后将旅社一部分房间贴上封条，在旅社客厅摆灵堂，并纠集数十流氓在旅社叫打连天，殴打三楼汀江公寓管理员游全球，深夜又唆使流氓鼓捣旅社门说，要找姚嘉荐。旅社服务生说姚老先生自杀了，接着说找黄学文，服务生没开门，流氓就丢石头，闹得鸡犬不宁，整个旅社被闹得处于停业状态，三楼汀江公寓及一楼上海浴室生意受影响，总收入不过十余万元。这时姚方托人暗示要五十万元埋葬费，才将旅社灵堂收起，将封着的客房打开。我与友人商量后，认为要款过高，没有接受。

    不久，所谓姚子志国由菲来台奔丧（系根据姚方发表姚志国系娆嘉荐儿子），由姚方亲友将早已写好的东西向记者发表说，其父在菲律宾很有钱，没有自杀理由，有他杀嫌疑，如果是自杀，亦系被黄学文夫妻逼迫自杀等语。接着即向报纸刊登广告，以十万元悬赏缉拿谋杀姚嘉荐凶手为饵，混淆视听，暗中利诱吴亮等伪证姚被我夫妻谋杀；吴等不愿做伤天害理事，予以拒绝。随后，姚方又虚张声势地捏造了所谓后援会名义，由张贞、监察委员陈德源、前警务处副处长刘戈青等出名。

    因陈监察委员我系在福建省主席戴仲玉家认识，所以我前往拜访他。他说，姚志国来我家拜访，根本没说后援会事，就将我名字登出来。刘戈青系在警务处我认识他，刘说：“姚志国以前我不认识，他来我家拜访没说什么；我曾任刑事警察总队长，政府依法鉴定自杀案件，我怎会同意出名悬赏缉拿凶手呢？我要登广告否认。”有的朋友替我出主意，请刘戈青登广告否认，广告费你出，将报纸剪下，向法院告姚志国伪造文书、造谣惑众罪名，一定成立。我将朋友意见去请教司法院秘书长方扬，他是我国司法特考一届第一名，曾任我家乡福建长汀县县长，我的父母他亦认识，所以他对我的为人及处世非常了解，派我任长汀县东街示范所长等职。他说姚嘉荐因你妻告他侵占罪，宣告前一天自杀，如果姚志国罪成立，别人只会同情姚方，你不可这样做，一定要忍耐，他们胡闹，不要理睬。后来又想到有位司法首长，我在七星警所所长任内时认识他，先托友联系后，他同意会面，我就到他家去讨教。当时他正在家园打太极拳，他拍着我肩臂说：你要相信法律，法律会保障你。所以我没向法院告姚志国伪造诽谤，只在四十八年九月九日中央日报及联合报刊登紧急启事，申明事由，揭露姚之所谓后援会纯属虚构，意在陷害。

    时经四个月又二十天，姚尸早经蔡炳福检察官签发收埋证交姚家属收埋，尸体亦早已腐烂，调查局却派员住进武汉旅社，深夜闹鬼，说姚嘉荐灵魂出现。那是我被捕之前一天。翌日晚十二时许，我夫妻与孩子正在熟睡中，调查局王琪率领数十便衣，包围汀江公寓，敲开我房门，数大汉冲进我卧房，如强盗般，将尚在吃奶的幼儿推开，将我夫妻蒙上青布绑架，孩子惊醒哭叫着。两汉挟一人，我们即被推上事先备好的车辆。余数十大汉，将我家财物全部洗劫一空，连产权证等亦被抢走。第二天他们向报纸发表称：“客户用一万五千美元向黄换房，黄预备美金逃跑”等，并虚构各种事实，诽谤我名誉。一夜之间，妻离子散，六个幼儿，最大才九岁，小则尚在吃奶，哭成一团，旅社被人占管，财物被劫，一群幼儿生活无依。

    惨遭刑讯迫供

    我被蒙上青布挟上囚车，约一点钟，被推进刑房。一会儿，一点声音都没有，我被迫站了数个钟头，脚实在酸得厉害，就想坐地。膝盖正要弯下时，旁边打手上前就是一掌，嚷道：不要想坐下。

    一直站了八、九个小时，此时天已大亮，才将蒙在我头上的布拿开，随即你一拳他一脚一顿毒打，我拼命叫：这是什么机关，乱打人啦，救命啊！有一打手一边打一边说：小子昨夜我在武汉旅社住宿时，你上三楼在楼梯口边走边叫，不做亏心事怕什么，现在看你怕不怕。他们见我被打得无法站立快要倒地时才松手，接着问口供。

    迫认匪谍

    问：你是共产党吗？答不是。问：共产党以前在你家乡（福建长汀）做匪窝，你的乡人许多在匪区做大官。答：我不知道。问：你知道在台湾长汀人哪几个是匪谍？答：不知道。问：你可以保证在台湾长汀人没有一个是匪谍吗？答：不能保证。问：那你就知道许多人是匪谍不愿讲，讲有功可抵罪啦！答：不知道，我没有罪，抵什么罪呢？问：长汀人匪谍傅美玉你认识吗？答：我认识。问：怎么认识的？答：我在南昌街开委托商行时，有一对夫妻进店来买货，他俩讲我家乡（长汀）话，我就和他谈起来，她说她叫傅美玉，她先生陈是招商局船长，买了点东西就走了。问：以后呢？答：我在南昌街五十九巷巷口有一次碰到她，打个招呼没说话。刑手就一拳打过来，骂道：狗粪的，你就是匪谍，推得一干二净。我很气，大声叫道：你可调查啦，这是什么机关，不要乱戴帽子（按以前报载傅美玉系自新匪谍）。接着换班又问：你认识董某吗？答：认识。他是中央警官学校与我同学，不过不同班，我是学员队，他是学生队。问：他是长汀人吗？答：是的，是我同乡。刑手拿出一张相片给我看，此相片系在运动场照全身照片，我仔细看后答：不认识。刑手就说：这人是匪谍，与你同学董某同样系匪谍。我就反问刑手说：董某不是现任某机关股长吗？刑手答：是的，你不能外讲。我答：好。接着刑手又问：你最近见到董某吗？答：数月前他来台北受训时，我请他吃饭时见过面。问：他有没有骂总统？答：他怎么会骂总统呢？问：那他说些什么话？答：大家问问安聊聊天，吃过饭后即分手了。问：就是这样吗？答：事实是这样。刑手又一拳一掌打我，说着别人事亦不坦白告诉我们，搞得我们没面子，对上峰不好交代！

    “通缉匪谍黄舒文就是黄学文”

    王琪率领数刑手来问了。首先进来的大汉面上有点小麻斑，穷凶极恶。一进刑房，王琪劈头就问：你以前在北提住过吗？答：我在七星警所所长任内住过北提。你叫黄舒文吗？答：不，我叫黄学文。王琪说：黄舒文和黄学文不是一样吗？通缉匪谍黄舒文住过北提，你也住过北提，你就是通缉匪谍。我不理睬他，如果和他这种违背人道办案的人抗辩，只有挨打。问毕，王琪及刑手一甩手走了。

    调查局找不出羁押我们的理由，就迫我们认匪谍罪名，以便长期刑求？不知天理良心何在？

    没过几天，刑手将我押出刑房，用水向我面部猛喷，叫道：小子想睡啦，看我这组不起啦，然后又是拳、掌痛打。

    移地酷刑逼供经过

    因我们无辜七人被打惨叫之声，会影响其他在押之人，且我们本没有杀人，当然不肯承认所以调查局没有打到迫供，就将我们押出原来关押的台北市三张犁调查局刑房，将我等再蒙上眼布，押到淡水河边一栋刑房拷打，此地邻居系锯木厂，有锯木声及河水动声。在此刑讯，惨叫之声外面根本听不到，所以刑手更是肆无忌惮，在这里所受刑求，现在想来亦毛发直竖，感觉到惊心动魄！

    强光照射

    我被押进刑房内。这时全房灯光强亮，数十支大约是两百支光的灯泡正对着，这时是十二月寒冷冬天，但这里好像是大热天一样。他们令我除穿短裤外，其余衣服均脱光。左右前后，各强灯向头上照射，对眼睛照射。一边照眼睛，一边打耳光，只觉得眼珠像要掉下来似的，眼泪横流。

    被迫跪砖块

    地上排了许多碎石砖块，他们令我跪在石砖上，我光着双膝，不准一动，一动就一拳打来，打翻在地。数小时下来，皮破血流，两眼昏花，全身来回摇摆像不倒翁，快要倒地时，才令我站起，但无法立足，只得扶我坐在椅上，稍微休息一下。似此反复折磨。

    十脚趾缝插入角竹旋转

    换了一班刑手进来，将我捆在座椅上，一根一根在我脚趾中间夹进四角竹杆，十个脚趾缝都插上了，于是用力一收，慢慢旋转，然后加速用力旋转。趾骨与竹角相磨，痛彻心肺，只觉得筋骨断裂！直到血肉模糊，竹杆与趾肉嵌到一起拉不动了，刑手才松手。

    十手指缝插入角竹旋转

    因脚趾无法再与角竹互磨了，改十指插入角竹，用力旋转，皮破肉碎，十指与竹角互磨，觉得天昏地暗，直到血流手肿，无法再摩擦，才停止。

    测谎机没用，拳头才有用

    这时已被刑求得半昏迷状态，不知被刑求几天了，没穿衣服，没食饭，只喝菜汤度日，有时口干求开水喝，他给盐水喝。有一天，忽然抬进一台机器，他们令我坐在机器上，这机器布置得非常恐怖，灯光一熄，有个化装成鬼状的大声叫道：我是姚嘉荐显灵，黄学文你赶快承认杀我。我即说：姚老先生，你自杀在我旅馆，我的名誉、事业已惨受损失。你自杀前数天，不是对服务生说过，到底黄先生是儿女众多的人，很有良心。现在他们要强迫我承认杀你，如果你真有灵魂的话，请你赶快来救我吧！电灯立即光亮，刑手将测谎机一摔拉走了，说着这个没用的东西，一拳向我右手臂打过来。这时我右手臂整个被打得淤血，成青黑色。刑手说着不承认杀姚，只有这样——然后将拳头点在我鼻子上。意思是说：测谎机没有用，只有拳头才有用。调查局这里用各种惨无人道的手段，迷信的、荒唐的手法迫供，向外却发表说“科学破案”，卑鄙！

    手指甲穿针

    将大头针顶在里层，问：你杀人不？我摇头，于是一顶，一根大头针穿进手指，再顶，又一根插进去，血流如注，我痛得全身发抖，呆呆的，觉得身子飘飘忽忽，无法坐着，眼看地板浮动，房屋摇晃，像暴风雨来袭，又像强烈地震来临，因此昏倒地上。

    昏死三日再复活

    昏过去什么都不知道，这个时候是最快乐的时候。醒来后，见三人在我身边，有一位很和气地对我说：要不要叫你岳母来看你，我摇头。又问：要不要请你同乡来接见你，我亦摇头。那你要求怎样？答：我是无辜的，请你们赶快放我回家。接着我要小便，他们给我一个面盆，小便出半面盆以上尿水，我觉得很奇怪，哪来这么多尿水呢？渐渐醒回来，这班数人溜走了，进来一个年轻客家人，他说他是医务人员，他来医我的，我就问他：我没吃什么东西，哪来这么多小便啦？他说：你死去了三天，我灌维他命和水给你喝，并替你注射，你看你的手臂。我向两手臂一看，肿得像碗口那么大啦！他继续替我注射，给我维他命吃，我的健康开始慢慢恢复。

    范子文说“打杀他”

    我们七个无辜被捕，被日夜轮流刑求，四个人一组，六个小时换一班，其中二个打手，一个问供，一个笔录，这就需要大量人员；调查局办案人虽被吴雪尘勾串导演了这场冤狱，又作贼心虚，怕被调查局内部正直人员知悉，所以一时间竟找不出这许多人员来做打手，只得到外面临时雇请了一部分，其中有所谓“线民”的，这种打手根本没有一点问案知识，有时候东拉西扯，连他自己亦不知问的是什么。我被打得昏迷过去再醒来时，他就说：看样子你没有杀姚嘉荐，如果有的话，打到这样，你一定会说出来，我刑求了许多匪谍，没有像你这样好汉。我答：不是好汉不好汉的问题，我没有杀姚嘉荐，怎么能随便承认呢？他们说：那么你没有杀姚嘉荐，你认为姚嘉荐可能被谁杀呢？我答：“姚自杀那夜，武汉旅社住了一百多个旅客，姚的房间左右均有，对面是服务生房间，有八个人；七、八月又是每年最炎热天气，旅社房间内没有浴室亦无厕所，姚房系在旅社一、二、三楼楼梯口，旅客洗澡、上厕、乘凉均要经过姚房前，况且旅客休息客厅亦在姚房前，上三楼屋顶乘凉还可看到姚房，如果姚被人杀，一定会被人发觉。而且姚穷，又年老多病，与人无深仇大恨，不可能人家会杀他。”刑手说：姚被人杀不会错，上峰交代下来，姚就是你们杀的。并口口声声说：提进来了，没有亦要你承认有。因此我只好要求见他们最上峰负责的人，刑手说：我们此地最大的是局长，我说求见局长，刑手说：我向上面报告。以后范子文出现了，刑手说：他就是我们这里负责的人，他是最大的了。我问你是这里的局长吗？他没有答。我心想，此人好像在刑房里时常来，叫打连天，说这个狡猾匪谍，打杀他。但是刑手说他是负责人，此地他最大，所以我只好哀求他命令部属不要毒打我，并说我从来没有害过人，做过违背良心的事，你们竟把我这样刑求，如果你害死了我，你有什么好处？范说：为了政治。我说：姚嘉荐是自杀的，你们要迫认他杀，对国家有什么好处？他抖了一下肩膀，站约数秒钟，不坑声就走了。不久，另一刑手来接班时，拿了一张纸条给我看，说：我们的老板一定要你承认杀姚嘉荐，否则只有继续打，不承认，打到你死为止。因此我被继续严刑拷打。

    圣诞之夜

    这一夜听到外面有报佳音唱诗声音，这时我才知道被他们刑讯半月有余了。王琪夜晚进刑房就说：今天是圣诞夜，本来要去教堂的，因为你的案子，我不去了，特地来诚恳劝告你，如果你不承认杀姚嘉荐，只好送军法，到了军法，大门一关，押进去，死路一条，那时你要承认，送司法，不可能，没用了。我说：我没有杀姚怎能随便承认呢？王说：承认了杀姚嘉荐，到了法院，真的没杀姚，可以请律师辩护啦！我不理他，刑手又伸手要打我时，他用暗示制止，到天亮约一时许他走了。

    人系血肉之躯，在这长期折磨中，身心几近崩溃。回想孙中山先生开国之初，发表了《饬内务司法两部严令所属禁止刑讯令》，说“不论行政、司法官署及何种案件，一概不准刑讯”，并声明：“如有不肖官司，日久故态复萌、重煽亡清遗毒者，除褫夺官职外，付所司治以应得之罪。”未想到中山先生发令有近半个世纪，刑求竟仍在继续，真是出乎中山先生意料，他在天之灵亦会深感不安。我觉得在这人间冤狱中，已没有什么道理可讲，亦不容你申辩。这时我只想到以死来解脱皮肉痛苦。

    要自杀求死解脱刑求痛苦

    刑房是在二楼，去洗手间必须经过走廊，我想趁他们押我便所时，跳楼自杀，但楼不高，我怕跳下去脚骨或手骨折断，人又不会死，变成残废，活着更苦。只好趁监视人员不注意时，将大衣大小钮扣拆下，全部吞到肚子里，又将洗手间的肥皂吃药似吞到肚里，能吞下去的东西，均吞下去，以求一死！但是，所吞肚里不能吃的东西，吃进去不但没有肚痛，什么时候解出来我亦不知道。这时候真是求活不得，求死不能！

    王琪取得迫签杀姚编供，笑到假牙落地

    这天，王琪拿着迫得的会计林祖簪编供给我，说：你看他们都承认了，你还不赶快承认。我稍看了一下说：你们这么长久日子拷打，是没办法才承认的。王说：你也承认，不要受苦啦！我说：没有杀姚，你们假的亦要我承认吗？王说：只要你承认杀姚，其余我不管，你去法院申辩好。王琪即提笔边骂边问：你杀姚吗？答：是。问：用什么毒药杀？答：你说好。他说：我不知道。我说，是你们特务用的，装在牙上，一咬就死。他说，对啦。他写了数句，不知什么东西，王琪催，签名啦。我正在呆呆想，没有注意，刑手又举起手要打我，我说：这样还不好？刑手说：你没杀姚，请律师给你辩护好？这样免得你受苦，我们亦免得熬夜。我想，在这种比土匪更不讲理的地方，只好签给你，到法院去申冤吧。王琪拿着此张卖命迫签编供书，笑说：这是第二特奖呢！转过身去，直笑到假牙落地。

    过几天，王琪进刑房来，很失望地说：姚方拿了一张十万元支票，我的局长不要。我心想：所谓姚志国来台奔丧，住三流蓬莱旅馆，旅馆费尚无法负担，何来十万元悬赏呢？这不过是宣传欺骗手段而已。你们将我卖命，原来是想十万元赏金，哪知是空头支票！

    迫签各项编供

    王琪迫签第一张编供后，果然不来了，由另一班来迫供。问：针筒哪里买？我想三楼汀江公寓房客洪玉树去香港，不受与吴雪尘等胁迫，说向洪玉树买将来好由他出证。接着又问毒药哪里来。我答：王琪说，特务用很毒的药，只有向药店买。刑手说不对。有一组审问人，很有道德，他问：你妹夫是医生吗？我答是。他问：毒药是不是他拿的？我答：根本没有杀人事，我的妹夫哪有给我什么毒药呢？他说：今天我很忙，但是他们要我来接班，如果你妹夫没给你毒药，他有妻儿子女，你就说没有。过了几天，换一班拿了陈华洲口供来，笑咪咪说：陈华洲是台湾大学农学院教授，将化验剩余农药巴拉松十余CC由王蔼云注射杀姚。这时我才知陈华洲亦被捕来，住客王蔼云亦被捕。接着又要迫签我妻杨熏春参加杀姚。我说：你们也有妻儿子女，我的最小儿子尚在吃奶，你们要害我，何必又害弱者女人呢？所以没强迫我签杨熏春参加杀姚了。又换一班来，迫签时说：你看我替你写姚嘉荐因向法院说要告你与陈华洲伪造文书，陈怕身败名裂而指示你如何杀姚，这样你可以责任轻啦！我心想不是责任轻重问题，陈华洲是台大化工系教授，根本不是农学院教授，而且姚嘉荐从来没有向法院告我与陈华洲伪造文书事，到法院查卷，即可知这一切都是捏造迫签编供的，就可知这是吴雪尘勾结范子文等要提谁就提谁，要迫签什么就编什么，滥用职权故意制造冤狱！

    迫认检察官蔡炳福等受贿包庇杀姚

    姚嘉荐自杀之初，台北地方法院检察官蔡炳福、督导法医叶昭渠博士及有关治安人员，依据刑事诉讼法规反复勘验尸体，侦查了百余人自由口供，作出第一七五二二号“武汉旅社经理姚嘉荐溢死案侦查报告”第八条结论：“姚嘉荐之溢死——今反复彻查，仍不能发现有其他足以证明其为他杀之具体事实或证据，况死者自缢前，在警察局曾向督察员邵中毅声述：‘法院和警察都办不了，我只有到中山北路拦总统座车或自杀’，则其早已萌有自杀之念，故自杀之成分较大，自应推定其为自杀。”但调查局人员要把姚自杀变为他杀，所以便想方设法要给检察人员定上罪名，以便翻案。

    这天，刑手要迫签台北地院检察官蔡炳福、法医叶昭渠、警务处督察王厚才、派出所巡官任瑞、副组长林德等勘验姚自缢的全部有关人员收贿包庇杀姚，上面写了许多编供要我签。刑手说：你没有杀人，那么蔡炳福检察官等不是会替你提出反证啦，我们亦要交差，如果不签，我只好打你，何必麻烦我们，你又何必要受苦呢？我说：警务处督察王厚才是管警纪的，因为姚嘉荐、庄立铭、陈宗仁在刑事大队有亲戚，向刑事大队告我窃账簿，我去报告他刑事大队违法办案，刁难我。他去调查，是他职责，姚自杀案件与他无关，他没有参加姚案侦查专案小组，他有什么权利，有什么必要包庇我杀姚呢？刑手说：上峰要你签，我就要你签，你给我讲亦无用，快签吧。我不肯签，于是二十四小时不给睡。我要闭眼，就听“啐”，他们的口水向我脸上吐，并说，小子想睡啦。我还是想睡，他们就用手指点着我的眼睛，似要插进去，说，要睡着，就挖眼睛，长时间下来，眼睛就像要裂开似的。在这呼告无门的冤狱中，只好签名给他们，他们写了什么，我亦没看。

    追认杨姓父女法官判案受贿

    迫签了检察官叶炳福、法医叶朝渠博士等受贿包庇杀姚编供后，他们又怕我的亲戚、朋友替我主持正义，又要编供我的亲戚朋友受贿。他们一定要迫我说出有个派出所警员因案到我家托情，说：这是你太太讲的。我说：你说出是哪个派出所警员，我又不认识任何派出所警员。于是，他们便变本加厉刑讯。这时我想，虽然有某银行警卫堂兄弟因砍了数根公有林小事，在法院杨姓女儿法官办理时，要求从轻发落，即便说出来亦无关系；但是想到在调查局所说应是假的，不能有真，否则到了法院，法官对我在调查局的迫供真假难分，还会使法官认为我没有种，怕替我主持正义，而且自己倒霉，又要拖累朋友也倒楣，所以不管刑手强迫也好，欺骗利诱也好，我都不理睬。经过多日折磨，结果没有签供给他们。

    范子文亲自导演录音

    范子文在取得我等迫签的编供后，仍怕我们不承认，因此与王琪来导演录音了。范子文拿很得意的声调高声问道：你们在调查局自由吗？迫答：自由。声音很小，连自己说什么都听不清楚。王琪马上写条子放在录音桌上，“大声点”，他要我答用巴拉松杀姚，我没进调查局之前，从未听过巴拉松一词，所以我“巴”“巴”，下面二字说不出来，他们又用字条写“巴拉松”三字，录音打开一听，就知道是导演的。在法院开放录音时，声音凄楚，这倒是在调查局所受刑求的明证，我现在想来亦心酸。但他们认为有“调查局”三字依恃，假的亦要变成真的。范子文说：送你法院，你才知道厉害，没杀姚嘉荐亦要关你坐三年牢。又说：七人中，就是你……下面说什么我根本不知道。

    有一天，我被提到刑房，王琪进来说：我们与台北地方法院曹庭长接洽好，过两天就送你回台北看守所。我心想，不送军法死不了，法院三审三级，地院已被他们接洽好，受他们左右，冤判我罪，还有高院及最高法院可申冤。过了数天，天黑时，果然将我们一群无辜分别押回台北看守所。没数日，接到台北地院开庭传票，审判长是王琪所说曹德成。

    地院开庭戴上手铐人生最大耻辱

    范子文认为我们无法戴上红帽“匪谍”的罪名送军法处理，只好送司法开庭。在我们那时候只要被戴上“匪谍”二字，在牢狱里即可长期羁押，不闻不问是平常之事。更有甚者是耸人听闻的折磨，我们在黑狱里时常听到惨叫声。陈华洲教授因前几年，他曾从警总保过一个陈姓学生出狱，后来这学生往美国留学后投共了，陈又有糖尿病，怕刑求，这下调查局逼他选择，是愿坐“匪谍”的牢呢？还是坐“杀人犯”的牢？开庭之前，调查局办案人就密谋策划，认为法庭上有许多记者旁听，我们一定会呼冤，陈华洲是大学教授，如果会照编供承认杀人，尚能使社会相信我们真杀姚，于是，范子文等就一边使用威胁，一边使用利诱手段，要陈在地院法庭按照他们的编供背诵。他们引诱陈说，你就说不知情给黄农药巴拉松杀老鼠，这样可保你无事，否则就要办“匪谍”。那时我们被送回台北看守所，陈仍羁押在调查局，所以陈没有戴手铐出庭。

    我们由地院法警戴上手铐押上法庭，此时法院挤满了观看的人群，还有许多记者旁听。曾任国民学校校长、警察总所所长等职的我，素来替人排解是非，息事宁人，一生奉公守法、苦心经营，现竟被构陷为杀人凶手，戴着手铐上法庭，见此受冤屈情景，羞耻得真想碰地而死。但内心仍抱着法律保障人权信念，认为我们向庭上伸冤，要求调查冤情反证，只要地院能求真求实，均可查出每一指控都为编供，故意陷害，立可宣告无罪，还我清白。哪知我们押进法庭，由王琪率领的大批调查局人员，早坐满在旁听席上，因为我们以前被调查局送到法院看守所，又突然被押回调查局，所以心中均有恐惧，庭上现坐满了调查局人员，我们精神上受到无形威胁。

    我们自被调查局非法逮捕，一直到法院开庭，始终被严密个别拘押。虽然如此，虽然处此受威胁恶境，但我们均喊“冤枉”，异口同声说“冤枉”，一致申诉在调查局的口供是刑求的，是调查局人员迫我们向唐检察官背诵杀姚。我举起被刑求受伤的双手给曹庭长看，谁知他不但没有命令验伤，竟说这一点伤算什么。我想脱掉衣服将全身伤痕给法官看，回头一看王琪及那批凶猛打手坐在椅上，凶神恶煞，实使我可怕。各蒙冤人此时均不敢大胆申述被调查局刑求迫供详细经过。这时，我们要求调查有利事实，法官不予理睬，我向法庭申述有利口供，他们亦用手制止，不给我说下去。

    写到这里，我想起在台北看守所羁押期间一位日本留学者告诉我的一件事：日本曾经平反一个案子，是说有位老翁将其所有积蓄常常随身带在一个通路凉亭休息，有一天老翁所带积蓄全都被窃，因而气愤自杀。刑警侦查结果，认定系一位常经过凉亭的学生谋财害命，学生被抓起来刑求迫供，承认了谋财害命。法院审判时，亦照刑警迫供时的说法承认了。法官小林为了慎重起见，将全案带回家深夜详阅全卷。天将亮时见有两只老鼠将其儿子早餐吃的鸡蛋抬到洞口吃了。他的儿子吃早餐时，见蛋没有了，便叫嚷开，法官太太认为系小丫头偷吃，就打小丫头。起初小丫头说没有吃，法官太太用力打说，承认了，以后不偷吃就算了，因此小丫头承认偷吃鸡蛋。见此情形，法官得到提醒，认为有刑求迫供事。小林法官再开庭时，见庭上坐着刑警，于是令刑警退出法庭，以后这位学生才敢说出没有谋杀老翁实情，并将其被刑警刑求迫供经过哭诉，讲怕刑警提回拷打，只好在法庭亦照原供承认。后经法官小林亲自勘验现场，以及侦查有关人证、物证，复验尸体，结果认定老翁因失财而自杀，因此该学生蒙冤大白，宣告无罪。

    但是，我们的冤案，早在调查局“调查”之前，就已经划定为我们杀害姚嘉荐，以至在调查局长期羁押，及至刑讯出签供，及至送法院时调查局办案人范子文、王琪等与主审法官对此案的“接洽”，及至我们手铐加身戴上法庭！总之，这个罪就这样被他们冤定了，审判只是形式而已！这亘古未有之千古奇冤被这帮玩忽职守、狼狈为奸的官僚一手造成。这一点，早为我国刑事专家洪文尧道出（见最后页洪文尧亲笔留言）。数天开庭后宣判，我们均处重刑。计开：我与林祖簪、游全球、王蔼云死刑；陈华洲、吴亮无期徒刑：杨熏春十六年。

    我真梦想不到，在保障人权的神圣法律大旗之下，法院会被恶势力左右，冤判无辜死刑，精神上无限痛苦。

    戴上脚镣人生最悲惨痛苦

    地院儿戏般冤判我们一群无辜死刑、重刑后，我们被押在看守所，死刑一律戴上脚镣。脚一动，锒铛响，心就痛，数天来吞不下饭。天呀，竟凭恶势力要我死就得死！这些法官为了要保前途官位、升官发财，竟然把良心道德责任抛到九霄云外，不顾无辜痛苦死活，岂能不受到天理责罚！（后来，曹德成果然升到台湾高等法院院长宝座，但早已被李元簇骂死。）

    上诉高等法院审判亦系形式

    因地院是依据调查局刑求迫签编供、受调查局指使而判决的，因此各共同被告申请传有利证人及提出有利反证均遭反对。在地院审判时期，他们不准律师及家属与我们见面，直到上诉高院时，才准律师、牧师接见。第一次外宾来见我的，是蔡牧师等三人，他们一再替我祷告，祈求上帝明辨是非。

    在高等法院审理中，同案蒙冤人、被地院冤判无期徒刑的陈华洲，申请传台湾大学工学院化工系副教授、助教等出庭作证。这些人到庭后，一致证明是工学院化工系教授，而非农学院教授，化验与农药毫无关系，从来没有用过农药巴拉松，如须领用化验的任何药物，均须向台湾大学填领物三联单，对巴拉松，陈华洲从未领用和申请购买，可为查证。在法庭中陈申诉，他在调查局被迫认拿农药巴拉松给黄学文时，连这词在英文中如何拼法当时都不知道，是调查局人员自衣袋内取出写有Barathion字样的小纸片，强迫他照抄承认的。他照写后，不久调查局人员又来说：“我们副局长说，要将B改为P才对，要你再写过。”他处此环境，不得不将原来的B改为P。他说，现在的案卷里，仍有涂改的原来的笔录存在！陈华洲教授还要求将其内有记载被调查局刑求迫供经过、而被调查局扣存的一本圣经交给法院为证。经法院数次函调查局，他们才将该本圣经送达法院。圣经内记载，主呀，我被调查局非法羁押几十天，没有的迫我说到有，不是的要我说到是……等等，将其被调查局人员刑求迫供经过记载详尽。这一系列的证据，都说明起诉书中所指控的全是编造逼供。但高等法院就是不相信这些证据，依然乱判葫芦案，依然要冤枉。以后陈再上诉，上诉不久，终于愤激不堪而死，他的太太王敦健也相随于地下这是后事。

    起诉书中指控杀人动机为姚嘉荐向法院告我和陈华洲伪造文书，我等怀恨报复，其实我、陈华洲与姚根本没有诉讼，这完全是子虚乌有的指控！这是有卷可查的。杨熏春虽有向法院告姚侵占公款，姚被地检处饬五千元交保，但姚亦无向法院告杨熏春伪造文书情事。就是这么简单的事实，动举手之劳即可查清诉讼是非之关键，高等法院法官就是不愿查阅，就是不敢查阅，因为高院开庭，调查局人员仍坐在旁听席上！极明显，这是高院法官对调查局办案人“接洽”和“慑服”的含义。我等各共同蒙冤人一再提出反证，要求传证，声明在调查局受办案人员刑求迫供二月有余，并将捏造杀姚编供一一说明及反驳，但高院与地院一样，根本不予采信、不予说明。审判亦只不过是一种形式。在办案和审案人相互串通下，我们竟至告白无门，我们只好含冤上诉最高法院。

    上诉最高法院，一再发回高院更审

    最高法院因为是秘密分案审理，不公开审判，所以相对讲比较公正，但最高法院不直接判决，只是将认为高等法院判决有漏洞的、应调查而未调查的事项，略指示要点然后发回更审。

    姚案第一次发回更审，第一庭审判长是陈纲，主审推事是吴昌麟。据说陈纲这庭非常公正，而且阅卷非常慎重，高等法院判决书所载稍有漏洞或与事实不符，即发回更明。我想，像我们这样冤枉大案，如果阅卷慎重，总该看出原判漏洞百出中的错误吧？果然，过些天发回要旨，指出：“调查局法医萧道应鉴定结果与台湾省警务处法医叶昭渠鉴定结果截然不同，审理事实之法院，仍应调查其他必要之证据，以资认定。”

    一语道破！如此人命关天案子，鉴定不容随便取舍。我们七次上诉最高法院，最高法院亦一再发回，指明对两位法医相反鉴定应详加调查，因此高等法院函往国防医学院（六十一年七月四日(61)善灶字第二二五九号），覆函略以“农药鉴定可委请日本法医学会理事长转请权威会员鉴定”。高等法院将叶、萧两位法医鉴定送中央警官学校译成日文后，送外交部转驻日大使馆，交日本法医学会鉴定。结果法院送日本法医学会鉴定资料被窃，外交部覆司法行政部（六十二年六月十八日台(52)）函，判决第〇六一之〇号函：“鉴定书之日文译本，前驻日大使馆交亚东阅（系协会东京办事处工作人员），均已无法寻出，请转告台湾高等法院，向原鉴定单位洽索。”外交部函司法行政部所谓鉴定资料“无法寻出”，要高等法院补送，最高法院对如此重要文件不翼而飞，竟未加追究，甚而至于迄今尚无补送！

    鉴定且尚未确定，即证明高等法院对于姚嘉荐自杀或他杀尚未调查清楚，有待查明。但是最后，高等法院硬是给王蔼云、游全球、林祖簪、吴亮、杨熏春做出冤判！甚至相隔鉴定书遗失三年多，最高法院亦“郑重其事”、敷衍了事地做出了最后“定谳”！这不是违法，又是什么？

    王蔼云等向最高检察署提出非常上诉，向监察院呼吁，但他们均以黄学文在高院审理，病保在外，尚未结案为理由，未加受理。因此，此案空悬三十年，任由七名被告（存者及死者）在冤狱中挣扎而不能清白！

    十五年脚铐锒铛死囚生活

    我一向相信法律保障人权，为民服务，凡事遵循法律行事，却竟梦想不到被送进了冤狱。几次三审更审，法院把我们推来推去，已不愿冤杀我，又不敢宣告无罪。在死囚里，听脚镣锒铛，无处申冤，实在忍无可忍，因此夜不能眠，日不思食。但这时，我总感觉到创造宇宙万物之神——上帝时刻在我身边保佑我、安慰我；紧急危难时，神好像在我身边对我说：“你不要怕，我会保佑你平安。”

    台北看守所常羁押一百多名死刑被告，他们均押在二舍。最高法院似乎全在星期三、四判决，判决后，均在中央日报等报上发表。那时，死刑犯被最高法院判决后，虽然可以向最高检察署提出非常上诉，但仍是最高法院覆判，最高法院又只是那九个人复判，当然仍是死刑。所以经最高法院判决死刑的案子，等于死定，没有一点挽救余地。在看守所时只准看中央日报，看守所管理员为预防被判决死者一时精神紧张而乱事，就将报纸剪空，如果报纸载经最高法院判决一个死刑案子，则剪一个洞，二个死刑案则剪二个洞。如被判死刑已决定的人的家属未接见时，看守所怕家属会告知，即停止他的会面，换到下星期一才准其接见，到了星期五晚上，看守所警卫对判死刑的监房特别监护。由于其他同舍房死刑家属会来告知消息，所以第二天看守所被告多数均知谁被最高法院判决确定，这时候看守所就派管理员安慰他，准他选择较懂法律的在押人替他写非常上诉状，并且放出谣言，说最近要大赦，有希望挽救等等。普通的被最高法院判死刑后，六、七天就执行枪毙。到了执行枪毙那天早上不吹起床号，起床前一会儿，数十武装人员到二舍房将人押出。有的真正杀人犯到执行枪毙时，沉着得很，到每个房间门口打招呼，说句“我先走”。台北县励竹中学有个体育教员，是杀死校长凶手，他穿上事先预备好的红衣，红衣上尚绣了字句，手拿把扇子，视死如归，若无其事，走上刑场。有的则乱骂，乱叫×××万岁，有的大声呼冤，拼命叫冤枉。但第二天官方发表的报纸，照例一律略述：XX犯被执行时，写下遗书，深表痛悔等等。

    我一生做了许多善事，亦救过人命，别人不知，主上帝全知道。如今反诬为我杀，只有天知道，我相信主，我不会冤枉死，上帝随时都在我耳边告诉我：“不要怕，不是你。”

    有一次我家人没来见我，到了下星期一，我家人来送菜接见我，笑说：前星期五因家忽然有要紧事没来接见。我就问：此地看守所星期五报纸“开天窗”了，要杀人了，你知道吗？家人说：这几天没看报，不知道。我想想，这当然应该与我们冤案无关。面会毕，我就问管理员，星期五剪报是哪个案子最高法院判决确定了？他答：是别舍房押了一个死刑案。我问：死刑被告不是都押在二舍吗？他答：是啦，这个不知什么案子，我没看报纸，他们都讲另舍房一个死刑被告最高法院驳回，判决确定了。这时我想起小时候母亲说的话，就是神指意，人要相信神，平常做人要凭良心，不要做害人坏事，做了害人坏事，纵使别人不知，神绝对会知道，神审判人罪恶，绝对准确的，人会冤枉人，神不会冤枉人。害人恶魔范子文触犯国法被军法判处死刑，冤判我死刑法官曹德成暴死，则是神审判铁证。自我被调查局送台北看守所羁押起，我每日早晨上厕时，必将擦粪纸写上“害我恶魔范子文不得好死”。看守所有一位某公管权构主管，因妻不知情收了一份礼入狱，其妻后来自杀了。这位主管说：“我认识范子文和王琪这两个人，因为以前有位退职的调查局人员住在我家里，他两人常来我家，所以认识。这两位因此常到我办公室来找我要房屋，我哪有办法给他们房子呢？说实话，如果这次不进来，亦会被这两人害进来。”他还对我说：范子文是副处长，正处长是姓徐的，那个时候徐处长住在台大医院治病，徐出院后即将范子文调走了。当时范对这位主管说：他与徐处长以前在上海工作，就是同事，没想到徐处长将他调走亦不对他说一声。后来有一天我妻子来接见时对我说：陈华洲先生的太太到我们家说，有一个前调查局的叶某，是陈先生好友，特地告诉她，范子文夫妻犯重法，已送军法审判了。这时起，我更相信因果报应。古语说：“种善因得善果，造恶业得恶报。”“积善之家必有余庆，积恶之家必有余殃。”所以我想上帝一定会救我。

    我被冤判死刑，要戴七、八斤重脚镣，为了要在这种苦难中挣扎出来申冤，我日夜将脚镣两脚展开或两脚举起，不断磨练，年余将铐炼折断，看守所换新脚铐，年余后再折断，就这样练断了许多脚铐。看守所舍房没有自来水管，是用木桶担到每个房门口，由被告自己用手提到房内。那时每个监房押一个死刑，另配一个或二个贪污案或受刑较轻而且较有钱者，帮判死刑的做事及供他们香烟，我家每星期均送两次菜，我又不会抽烟，而且我家人及亲友们常寄钱来，用不完，所以我从不拿同房的钱单去购物，他们轻刑者都争着要与我同房，有位某公管机关的科长，就用每月的津贴与我同房的科员对换房间。我不但不会以“龙头”占同房便宜，而且连水桶戴着脚镣走出房门去提水，并在房门口用手高举约百斤水桶数十下，他们不知道我在练功夫，均摇头认为我受冤狱刺激患了精神病。有一天，看守所医务课长对我说，送你去医院检查病。我问检查什么病？医务课长说：检查看有没有脑病。我说：我被调查局刑求打伤，你已替我医好，他们没有打我头，脑哪里来的病。他笑笑说：轻刑要求送外就医，都很难照准，你判死刑，送你外医怎么不去？他那种要做好事的表情，我心里明白了，就答说：好，我与家里联络。过几天，警卫课只派一个警卫，而且让我不戴手铐一道去。普通轻刑外医，要派九个警卫，因为我在看守所十几年，都知道我要洗冤不会逃跑，所以比较放心。接着是送我住院，亦只派一警卫陪我住院，过了十余天，法院批准交保，全看守所均感惊奇。尤怪者，经判死刑二、三年改判无期的，解开脚镣，走路会像鸭子一样摇摆，我解开脚镣，走出看守所时，和普通人走路一样，他们没有想到，这是我在看守所练了十五年脚铐功夫，练断了多少脚铐铁链子的结果啊！

    身体恢复自由心不自由

    虽然交保走出了台北看守所大门，但仍背了莫须有死刑罪名在外，见人抬不起头来。自我等被吴雪尘勾串其服务机关办事处长范子文等将我们逮捕后，即日旅社全部被侵占经营，以后虽经亲友们收回，但均被一间一间租出去。一楼上海浴室等迄今无付分文租金，三楼汀江公寓住户，虽有付租金，但仍是照十余年前租价，住了约百余户，乱糟糟的似难民收容所。看到这些，心里很感伤心！我只在汀江公寓住了数天，就上山养羊去了。身获自由、心不自由的我，坐在高山望着天与海，每日思念着如何来呼吁，希望法律保障人权，还我清白。一天过一天，一年又一年，等到什么时候，最高当局革新司法时，沉冤才能昭雪呢？

    守正不阿吴亮要杀王琪

    吴亮从小在国民党部队当兵，受部队严格训练，他虽然没有受过什么教育，认字不多，但是养成守正不阿军人品格。退伍后，由他部队长官介绍给姚嘉荐，姚亲自录用为旅社工友，到出事时才二月余。有一天，他在武汉旅社一楼上二楼的楼梯上清洗楼梯，我由东园街建筑房屋返三楼汀江公寓经过楼梯时，见有陌生人在洗扫楼梯，我就问姚老先生，这位洗楼梯的是谁？他说是朋友介绍来的工友，因旅社服务生都是女的，清洗浴室等等需有个男工友比较好。我说，你以前认识他吗？姚说不认识，我说最好要他找个保。没几天，姚老先生将吴亮工作保条交给我。不久，姚老先生对我说：吴亮清洗浴室时，拾到一个约一克拉余金光钻交我还旅客。

    姚自杀后不久，姚方亲友及陈宗仁等要他对我作有害伪证，被吴拒绝。吴对姚妻弟吴雪尘雇请流氓打手威胁我及扰乱旅社以致无法营业很气愤，吴亮骂吴雪尘及流氓等无理取闹之类，因此吴雪尘勾串范子文逮捕了他，刑求迫供他在杀姚嘉荐时把风，后在调查局受刑数日，伤及肝部。

    在调查局羁押时，他与同房匪谍争论，吴亮说国民党好，同房匪谍说共产党好。后来同房匪谍反咬吴亮是匪谍，因此调查局在报纸上发布：吴亮是匪谍。他被送高院审理时，庄立铭在庭上作伪证，吴亮一拳“砰”一声打庄立铭，庄大声叫“吴亮打人”，吴说你伪证就该打。那时审判长是汪辅，当然知道我们是冤枉，吴亮气愤打庄立铭，汪辅很小声对庄说，你向地检处告吴亮。庄立铭伪证，心里有鬼，哪敢告吴亮！以后庄立铭因案押台北看守所，他要求看守所与我们隔离羁押，所以庄立铭在台北看守所羁押期间，我从未见过。

    调查局组长王琪因勾串台北地检处王某检察官犯贪污案，羁押在台北看守所，起初与我同舍房，那时有被告对我说，要替我打王琪，我不答应。有一次，王琪在接见家属时与我碰面，他笑咪咪走到我面前说：审判长汪辅说，要将四个死刑均改判无期，还没待他继续说下去，我就很气愤盯他一眼，我想说，还不是你这几个败类去威胁法官将王蔼云等三人改判无期，仍判我死刑，想害死我呢！他看我敌视他，掉头就走。不久，他调看守所福利社替被告服务。吴亮因被刑求受伤有病，且被冤判徒刑，因此亦在福利社服务。那时在福利社打杂，不是担任送菜任务，不能进舍房。但有一天傍晚，不知怎样，吴亮滑进舍房来，对我说：老板，刚才我在福利社剖西瓜，我想用剖西瓜的刀，将王琪头剖西瓜似砍成二片。吴亮说：我站在他后面，他没注意，吴一边说，一边用手势表演给我看。他说我刀都举起来了，后来一想，我身体已被他们刑讯重伤，这样会不会影响我们的冤枉案子，所以没有砍下去。我说：吴亮，你千万不能这样做，一定会影响我们冤案，否则平反无希望了。看他样子，听了我说有点警觉，好像不敢将王琪头砍成二片，回头就向福利社走了。是夜，我不放心，我想如果没有得到吴亮答复不干，为预防万一发生此事，只能报告看守所管理人员将他两人调开。我叫了一碗面吃点心，当送面的被告将面送来时，我对送面的被告说，你回福利社时，请你对吴亮说，那事绝对不能干，同意不同意，你来收碗时，要将吴亮答话，帮忙告诉我，千万拜托。后来送面的被告来收碗时，他说：“吴亮说好不干了。”这样我才放心。

    吴亮因被刑求严重伤病很早交保，后来在士林中学做工友。他住荣总医院时，我去看他，这时他躺在床上，谈到我们冤案，被刑求受伤情形，一方面说，一边口吐白沫和血，非常激动。我只好安慰他说，大家同样惨被酷刑拷打，现在不谈此种悲惨之事，希望你安静休养治病，养好了再去申冤。坐了一会，我就离开荣总医院了。以后我几次想再去看他，但是想到见他谈起冤案来必伤心，所以就没去。他出医院再回士林中学服务，不多久伤病再复发，送医院医治无效，病死在医院。据友人告诉我，报载赞扬他生前将薪俸买饭救济给贫困学生，死后照其遗嘱，将生前薪水继续捐助了慈善机构。我听到后非常感动，亦伤心，他最后住进医院，我没有敢去看他，因为我怕见了，谈起在调查局刑求之事，他一定会受刺激。没想到守正不阿无辜的吴亮就这样被折磨掉了。

    我保外后十余年，亦未与王蔼云等见面，大家都是冤枉，心里都明了冤情，谈起惨被二月有余刑求，只能愈加伤心。我在深夜写这本冤枉书时，想想一生中经营之苦心，在调查局所受刑求之残酷，想想一而再的冤判，受恶势力压迫得竟不能喘气，不禁伤心流泪，老泪纵横。每每睡着时，戴脚铐与刑求痛苦情景就在梦中出现，顿时惊醒而彻夜难眠，这时我就祈祷，主啊，我一生清白你是知道的，你什么时候伸出救苦救难的双手，来为我洗刷冤情，让我们重见天日？

    附录三

    我的母亲含冤坐了五年黑牢（黄秀华）

    “啊！母亲！您的爱比山还高，比海还深！”念小学时，每年的母亲节，老师都要我们写一篇有关母亲的文章。作文一向得甲等的我，望著作文簿上的标题发呆，写不出来，只有仿照国语日报上看到其他小朋友写的文章，依样画葫芦，凑成一篇，也不忘写上了很多的“啊”、很多的“爱”。

    母亲对我而言很陌生，母爱很遥远。母亲被关在不见天日的黑牢里。

    一九四五年台湾光复，当年二十四岁的父亲随着中央警察学校自大陆来台接收：当年十六岁的母亲，在淡江高女念书，在老师的集合下，一群女学生挥着青天白日旗站在基隆港口迎接祖国的军队。冥冥中注定纠缠不分的一生，虽然当时他们谁也不认识谁。

    一九四七年，“二二八事件”发生，“本省人”仇视“外省人”，“台湾女儿不嫁外省郞”。隔年，美貌出众的母亲，在和父亲一见钟情下，毁弃了外婆帮她订的婚约，在没有族人祝福下，和来历不明的“阿山仔”父亲结合——一桩令外婆一生中耿耿于怀的不满意的婚姻。“我的头发一夜中全变白！”外婆后来提起这件事，对这个叛逆的女儿带给她惊世骇俗的震撼仍心有余悸。

    等母亲拎着简单的行李，把自己嫁到黄家后才发觉，她不仅要适应父亲，还有随父亲来的叔叔、姑姑、堂哥和一群逃难来台的亲友。不同的语言，不同的习俗。规规矩矩，一板一眼的日式教育，和一加一可以二，也可以三，也可以四的中国文化，两者的差异，令母亲惊讶不已。爱情的甜蜜过后，是风风雨雨的现实生活。台湾女人嫁鸡随鸡、嫁狗随狗的观念，让她努力的调整了自己，适应着格格不入的新环境。

    十二年后，生了我们六个。父亲从警界退下来，经营的武汉大旅社生意蒸蒸日上。年未满三十的母亲，帮着管理当时全台北最大最豪华的旅社中一群数十名的员工。一九五九年，白色恐怖期间，父母无辜卷入所谓武汉大旅社命案，遭调查局人员逮捕，双双入狱。

    被日夜刑求了七十九天的母亲，在法庭上看到我们六个小孩，哭得死去活来，跪着哀求法官放她回家照顾年幼的子女。六个三岁到十一岁的我们，手牵着手，紧紧的挨在一起，站在法庭台前，一点点大小，像一排短小整齐的阶梯。法庭上众人饮泣，呜咽之声不停。坐在台上的书记官也一面擦眼泪、一面记录。那是白色恐怖时期，对别人慈悲就是对自己残忍，何况是调查局办的案，谁敢翻供？不只是法官一槌把已晕死的母亲继续拖回牢里关，当时的报界报导，除了不忘描述母亲的美貌，更加上残酷的讽刺，说母亲演了一场令出庭观众感动流涕的戏。三十年后，翻到当时的旧报纸，对这种没有人性的媒体感到毛骨悚然。难道这些人都没有自己的子女？

    父母双双入狱，家中财物被抢劫一空。年幼的我们眼看着大楼被不义的亲戚占住，还得看人脸色过日子，每天有一顿没一顿，身上的衣服也愈见破烂。有时去牢里探监，母亲请求好心的狱卒阿姨通融，我们把弟弟的破衣服脱下来，递给母亲带进牢房补。我们五个就站在监狱外的走廊上，把光着身子的弟弟围住，等母亲把衣服补好，再由狱卒阿姨递给我们帮他穿上。

    有时，凑巧也有其他亲友去探监，母亲会趁着亲友不注意时，将送给她的菜盒子打开，把卤蛋掐一半，一个个塞入我们口中。我们赶紧大口的吞了进去，常常伸直了脖子咽了半天，蛋黄卡在喉中，怪难受。我长大后，就不爱吃蛋。

    不会做手工的母亲，开始在牢中学打毛线，和其他较富裕的犯人交换罐头食品寄给我们。她也会向其他人要点剩下的毛线头织成一只只的小狗、小猫。这是弟弟们和我唯一的玩具。

    隔着冷硬的铁窗，母亲不知道我们怎么长大的。我们也不知道受过日式高等教育的女人，如何在一群凶暴的娼妓、小偷、吸毒犯中生存。唯一维系我们的，是我们深信父母的清白；唯一令母亲有生存意志的，是她要出狱来拥抱我们。

    “我回去以后，要给你们买漂亮衣服，好多玩具。你们要好好念书！”每次我们去探监，母亲都不忘一再和弟弟们约束着。弟弟们也望眼欲穿，一遍一遍重复着他要什么样的玩具。看完母亲，满脑子怀着梦想；回到家里，我们就面对着饥肠辘辘的现实问题。

    像一群失去母亲翼护的小鸡，白天，我们分头到处找寻可以充饥的食物。晚上，我们紧紧的窝成一团，度过冰冻的寒夜。平时，我们和贪婪、险恶的大人们战斗。几年的光阴，我们六个小孩已经俨然组成一队外人无法侵入的自卫小兵团。

    五年后，母亲交保就医。甫出狱的母亲，看着昔日豪华新颖的大楼已沦为脏乱的贫民窟，更震惊的事，发觉她的六个儿女在她入狱后过的竟是这么凄惨的生活。没有成人照顾，自生自灭的活着。大旅社内较像样的房间，都被地痞流氓占着，六个小孩挤在一间密不通风的房间，连床都没有，只有一席没有被单的棉被，地上摆着几个锅和碗筷。这就是我们的生活。母亲在狱中想像不到的。

    妈妈看到这种情景，号咷大哭。她知道我们生活得并不好，但是没有想到是这么地糟。我们去探监从来没有抱怨过。

    昔日大旅馆的老板娘，沦为阶下囚，现在又要为现实的三顿饭烦恼。她手足无措。几年来，我们已经习惯贫困的生活，她才刚开始学习。面对着一群半大不小的子女，母亲是个陌生人、侵入者。五年来，在铁窗外、铁窗内，我们都在无情的世界挣扎生存，却是不同的两个世界，缺乏共同的语言，我们无法沟通。她感到自己的无能而愤怒。有时她会对着桌上凌乱的碗盘发呆，突然手一挥，全扫到地上。她的十指在牢中被刑求夹绞过，很脆弱，鲜血从她指尖滴下。摔在地上喷起来的碎碗片，割破我的小腿。母亲一面替我止血一面哭得更大声。五年来，习惯没有大人，互相依靠的六个小孩，对突然出现的母亲和她不稳定的情绪，感到不适应，也很奇怪为什么大人这么没有用，动不动就哭。

    母亲的生命力是惊人的强韧。短短的一年内，她扭转了我们这种“大人无用论”的想法。她把欺负小孩子霸占房间的无赖一个一个告到法院去。我们的生活开始改善。最先有了饭桌，我们再也不用蹲在地上吃饭。五年不见的鱼肉，开始出现在饭碗里。有了一张大床，我们再也不必在寒冷的冬天躺在冰冷的地上，打颤着，睡不着。棉被上也罩上一席柔软温香的被单，我们不用像以前一样早上上学前得先互相察看是不是脸上黏着一小颗一小颗的棉粒。因为没有被单，棉被上的棉粒就黏上来，我们常常这样带着上学去。更令人高兴的是，我们身上破烂的衣服都换了下来，新颖漂亮的服饰让我们大大方方的展示出我们和别的小孩一样也有妈妈。

    她入狱时，大哥、大姐休学在家煮饭、洗衣服，权充其他四个弟妹的小保母，这时也都被送回学校继续念书。

    同案受刑人有家室的还有两人，一位是台大化工系教授，入狱四年愤恨而病死。不久，她脆弱的妻子受不了精神折磨，也去世了。另一位林先生，其年轻的广东太太生活无依，携着五岁的儿子改嫁他人。缠讼十几年，精神上、金钱上支持不下去，别人都放弃希望，任凭无情的上天摆布、安排，只有母亲不断的写状子上诉，到她不知哪里打听来的官员家中跪求，终于在她出狱的十年后，将父亲从随时会被枪毙的鬼门关救出来。

    如今，我们六个孩子都长大成人，具有很好的学历、事业和美满的家庭。母亲今年六十五岁，动荡的岁月和残酷的牢狱之灾，并没有在她的外表留下什么痕迹。她依然光鲜美貌，正如她那钢一样的意志力。

    每个母亲节，我都想起在独裁者蒋介石的国民党政权下制造出无数的冤狱，也将我们和母亲活生生的拆离。当我们的母亲被特务刑求，将竹角插入指尖而哀号时，却要我们在课堂上歌颂他们的头子蒋介石的母亲王太夫人。同时，对岸的共产党也正教着一群母亲被下放、劳改的儿童唱：“爹亲，娘亲，不如毛主席亲。”国共两党政权如一丘之貉，多么讽刺啊！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

