法官谢俊峰、王德云、张剑男公然破坏假扣押制度！

    申请书 一九八七年八月三日

    受文者：监察院黄院长尊秋先生 台北市忠孝东路一段二号

    副本收文者：司法院林院长洋港先生 台北市重庆南路一段一二四号

    主旨：为台湾高等法院推事谢俊峰、王德云、张剑男涉嫌枉法裁判，请依法登记批办，提议弹劾，并检寄决定书一份惠覆。

    说明：

    一、缘自立晚报社股份有限公司（下称自立晚报社）于七十五年十月二十二日，在其出版之《自立晚报》第一版，承揽刊登由他人定作之“李敖死了”卖书广告一则（证一号）。申请人援例，乃于七十五年十一月六日，向自立晚报社定作，在其出版之《自立晚报》第一版，刊登“吴三连死了”卖书广告（证二号）一则，并经自立晚报社承揽，除约定于同年十一月十二日刊出外，并收取申请人广告费新台币（下同）一万九千五百元，掣给第七五一一〇〇一号收据（证三号）。讵自立晚报社竟未履行承揽契约，不但不于七十五年十一月十二日依约刊出，而且究竟因何事由未能刊出，事先亦未通知申请人。事后自立晚报社虽于七十五年十一月十八日，即受领广告费十二日之后，来信（证四号）略称：

    “本报广告组经手人刘扬群于十一月六日收受广告费时，曾明确告知委刊人林玉贞小姐，本报得因版面安排关系，在无法刊登时，收受之广告费将无息如数退还，此事并经林玉贞小姐同意”（参见来信第二项）。

    但经申请人以来信影本转询林玉贞小姐，林小姐亲笔在旁签注回复（证五号）如下：

    “贵社所提之第二项叙述与当时所言不符合，因本人并未与刘扬群先生谈及任何不能刊登之情况。林玉贞于75、11、21”

    由此可见，自立晚报社来信所云，与事实不符。非但与事实不符，且逸出广告作业常情之外。因申请人早在六天以前即先行预定，时间与位置均为自立晚报社所指定，指定当时，在纪录上，明明是日该版面尚属空白，自立晚报社岂能以“后来居上”之其他广告，“拥挤”经申请人预定复经自立晚报社保留之版面？何况十二日登陆之第一版版位三段一三〇行之其他广告，究其内容，亦非有十万火急之大事，足以令自立晚报社失信于申请人，如此制造“拥挤”，岂非逸出广告作业常情之外乎？退言之，假设十二日版面拥挤，无法安排刊出之事实为真正，但双方当事人尚非不得协议变更广告版面，或另择期日刊出。但自立晚报社竟舍正途而不由，足证自立晚报社不依承揽契约，履行债务之事实，已昭然若揭。本件自立晚报社既不按照约定期日刊出广告，申请人依民法第二百五十五条规定，自无须催告，并径行解除契约。按契约解除后，一切权益回复原状，不但由他方所受领之给付物，应返还之，而且受领之给付为金钱者，应附加自受领时起之利息偿还之，观乎民法第二百五十九条第一，二款及最高法院二十八年上字第五七六号判例甚明。自立晚报社于上开来信中第三项略称：

    “因本月十二日本报版面拥挤，委刊广告无法刊出，故随函退还委刊实收广告费邮政汇票，新台币壹万捌仟伍佰元正，敬请查收。”

    所谓“随函退还委刊实收广告费”“新台币壹万捌仟伍佰元正”云云，又显出自立晚报社悍然吃人之恶劣作风。查十一月六日自立晚报社实收申请人一万九千五百元，收据中明列广告费一万八千五百七十一元，营业税九百二十九元，总计一万九千五百元。如今自立晚报社违约，既未刊出，自无营业税九百二十九元可缴，又何能要申请人负担？且广告费既为一万八千五百七十一元，又何能只退一万八千五百元？如此不登广告，反倒以一万九千五百元收款，以一万八千五百元退还，出入之间，利息以外，硬吃申请人一千元，此何等人间公道乎？又何等霸王作风乎？根据上开法条及判例，自立晚报社不但应返还申请人一万九千五百元，并应附加自七十五年十一月六日受领广告费之日起，至清偿之日止，使民法第二百零三条规定，以周年利率百分之五计算之利息。因此，自立晚报社虽以邮政汇票（证六号）退还广告费一万八千五百元，但依民法第三百十八条第一项上段规定，自立晚报社无为一部清偿之权利，所以申请人除于七十五年十一月二十二日函（证七号）请自立晚报社履行承揽契约刊出广告外，并将上开邮政汇票退还自立晚报社。不料自立晚报社不但对申请人要求依约刊出广告一节，置之不理，而且亦不附加利息，返还已受领之广告费，显然有欠诚信原则，致使申请人不得不径行解除契约。旋闻自立晚报社业绩欠佳，所有不动产已向行库抵押借款，设定超额抵押权，所有动产正拟变卖，以支应资金周转之困难，且向政府申请补助六万元（证八号）之消息，申请人诚恐日后有不能强制执行之虞。为此依民事诉讼法第五百二十二条及第五百二十三条规定，并愿供担保，以代释明，检具有关文件，具状请求台北地方法院民事执行处裁定（证九号），准许将自立晚报社所有之动产，在债权额壹万玖仟伍佰元范围内，予以假扣押各在案。

    二、嗣据自立晚报社声明不服，具状提起抗告，旋经台湾高等法院民事第四庭推事谢俊峰、王德云、张剑男于七十六年一月二十六日以七十六年度抗字第一九九号裁定（证十号），在其主文栏谕知：

    ㈠原裁定废弃。

    ㈡相对人假扣押之声请驳回。

    ㈢声请及抗告费用均由相对人负担。

    唯查上开裁定于当事人栏仅记载：

    ㈠抗告人 自立晚报社股份有限公司 设台北市济南路二段十五号

    ㈡法定代理人 许金德 住同右

    ㈢送达代收人 许文彬 律师

    而未记载相对人为何许人，则上开裁定之相对人既难确认，所为“相对人假扣押之声请驳回”及“声请及抗告费用均由相对人负担”云云，对申请人自不生拘束力也。况且，上开裁定谕知“原裁定废弃”，所持理由，无非以：

    “抗告人系经营多年之报馆，其每日派报之份数及应收之帐款，与报社内之动产、电话租用权等资财观之，对此一万余元之债务，并无日后不能强制执行或甚难执行之虞，抗告人之抗告，非无理由。”

    云云，为其论据。唯查：

    ㈠以民族晚报社为例：岂非亦系经营多年之报馆？却因负债累累，已于本年七月二十一日自行停刊（证十一号）。

    ㈡以十信蔡辰洲为例：在表面上，虽拥有国泰塑胶企业集团，财产在百亿以上，但在案发后，核算其负债竟高达三百亿元（证十二号）。

    由此可见，以上开理由，废弃原裁定，显有欠洽。何况，纵令依据自立晚报社目前之资财观之，对此一万余元之债务，有清偿之能力，但谁能保证，于假扣押所保全之请求，其本案诉讼终结后，自立晚报社绝对不会是“民族晚报第二”？或是“蔡辰洲第二”？仍然有清偿能力？因此，民事诉讼法第五百二十九条及第五百三十条规定，裁定假扣押后，非有法定原因，不得撤销假扣押。所谓法定原因，系指：

    ㈠债权人不依法院裁定，于限期内起诉。

    ㈡假扣押原因消灭或情事变更。

    ㈢债务人提供担保。

    ㈣债权人请求撤销。

    除此之外，均不得以任何理由上下其手也。查原裁定假扣押之原因既未消灭，而其情事亦未变更，原裁定法院既未命申请人限期起诉，而申请人亦未请求撤销，自立晚报社更未提供担保，上开裁定竟将“原裁定废弃”，撤销假扣押，倘若自立晚报社将来成为“民族晚报社第二”或“蔡辰洲第二”，申请人势必求偿无门，足见上开三名推事所为之裁定，显属故意不依法律之规定而为裁判也。

    三、按公务员就其裁判之事件，应恪遵法律为公正之判断，用慰人民之信赖，而彰国权之严正。倘若故意枉法，图利或不利于一造，以为不公正之裁判者，纵未受贿，亦必徇情，故刑法第一百二十四条规定：

    “有审判职务之公务员或仲裁人，为枉法之裁判或仲裁者，处一年以上七年以下有期徒刑。”

    所谓枉法之裁判，系指故意不依法律之规定而为裁判，质言之，即指明知法律而故为出入者而言，最高法院二十九年上字第一四七四号著有判例可循。查台湾高等法院推事谢俊峰、王德云、张剑男，明知裁定假扣押后，非有民事诉讼法第五百二十九条及第五百三十条规定之原因，不得撤销假扣押，竟故意不依上开法条之规定，不命自立晚报社提供担保，即率予裁定撤销假扣押，其有明知法律而故为出入之事实，彰彰明甚。核其行为，已难辞枉法裁判之罪责。爰依监察法第四条、第六条及其施行细则第五条、第八条第二款规定，敬请登记批办，提议弹劾，并检寄决定书一份惠覆为感。

    四、证物：

    ㈠“李敖死了”广告剪报影本一件。

    ㈡“吴三连死了”广告文稿影本一件。

    ㈢广告费收据影本一件。

    ㈣自立晚报社来信影本一件。

    ㈤林小姐亲笔签注影本一件。

    ㈥邮政汇票影本一件。

    ㈦申请人去函影本一件。

    ㈧八十年代杂志影本一件。

    ㈨台北地院裁定影本一件。

    ㈩台湾高等法院裁定影本一件。

    (十一)自由时代杂志影本一件。

    (十二)民众日报剪报影本一件。

    申请人：张桂贞

    代理人：李敖

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

