法官陈贻男的错误判决

    评法官陈贻男的法学水平

    台北地院法官陈贻男审理我告国民党财阀支持的报纸——自由时报——的诽谤案，于六月十四日判决被告“吴阿明、颜文闩均无罪”，理由是该报所刊诽谤文字，乃顶罪者所为，而认为发行人吴阿明、社长兼总编辑颜文闩无罪。

    对法官陈贻男这种判决，我不以为异，因为早在审理过程中，就有蛛丝马迹可寻。例如我在五月三十日的“刑事理由续状”中，早就点破并抗议如下：

    一、关于法官陈贻男先生令人起疑的行为部分——我在五月二十四日递上的“刑事理由状”里，曾经指出：

    上次（四月十九日）开庭时，我由律师代理出庭，据律师面告，当天十点的庭，拖到十一点四十五分才开，并且独独本案不见报到单，也不张贴于法庭门口的公告牌中，令人起疑。经律师交涉，始勉为其开。特此抗议！

    对这一令人起疑的行为，我现在悟出道理来了。因为当天同时是审理地下投资公司丁磊淼开庭的大案子，各报记者云集，会不会是法院为了给自由时报的被告留面子，而故意漏掉张贴等的必要程序呢？

    二、关于法官陈贻男先生令人起疑的又一行为部分——本案五月二十四日审理退庭时，法官陈贻男先生向我要该报导作者张明贤的地址，我根本没控告该报导作者、也没传他作证，当然也无从答复起，这是“不告不理”的基本原则，我实在不能理解法官陈贻男先生为什么这样做？当时被告颜文闩立刻接过话去说，他下一庭会把该报导作者“带来”，我才恍然大悟：原来官司是朝“发行人、社长、总编辑不知情，而由手下人顶罪”的路数发展的！

    我这一诉状提出后，法官陈贻男未曾否认、无异默认，他的心态如此，做出这种水平的判决来，还会奇怪吗？

    法官陈贻男口口声声被告自由时报发行人吴阿明、社长兼总编辑颜文闩无罪，理由是：

    按行为非出于故意或过失者不罚，刑法第十二条定有明文，又诽谤罪之成立系以意图散布于众，而指摘或传述足以毁损他人名誉之事者为成立要件，同法第三百十条第一项定有明文，本件被告二人矢口否认有诽谤犯行，证人张明贤、陈进荣、林剑青、刘志聪到庭证述未将右述之文章交予被告等看过，是被告等事先显不知情，即难认有故意诽谤之犯意。

    法官陈贻男这种理由，都是与法律基本精神不符的。理由有四：

    一、法官陈贻男竟根本否定了发行人等的法律责任。——此例一开，所有文祸，发行人等都可由手下人顶罪。荣则归己、辱则委人，天下办报，哪有办得这样惬意的？古往今来，文明国家无此逍遥也！这种法学水平，除了国民党统治下的法官外，亦古今中外所无也！台湾法院历来判决党外之发行人与社长，凡被控诽谤者，无不有罪，从《文星》到“蓬莱岛”，判例斑斑；而国民党及其同路人之发行人与社长，则总被判无罪。本案自由时报是国民党及其同路人报纸，被判无罪，亦不意外，但身为发行人、社长兼总编辑如可免责，则与法理与经验法则完全不符。除了腾笑中外，尚有何说乎？

    二、法官陈贻男竟根本不知发行人等不能免于法律责任。——此等法律责任，没有可逃的余地。办报的人，

    ㈠“在法律上并无免除刑责之规定。”（二十一年院字第七四八号解释）

    ㈡“仍应负所事责任。”（二十三年院字第一一四三号解释）

    早为法理所确认。法理上，“发行人者，谓主办出版品之人，亦即主办新闻纸杂志书籍及其他出版品之人，此项发行人，对内综理出版业务，对外代表出版品，并负法律上责任。”（见张诗源《出版法之理论与实用》）内政部五十一年七月十三日台内版字第八七一八〇号覆台湾省政府新闻处代电明定：“二、依出版法第三条第一项之规定：‘本法称发行人者，谓主办出版品并有发行权之人’，除有同条第二项‘新闻纸杂志及出版业系公司组织或共同经营者，其发行权应属于依法设立之公司或从其契约之规定’之情形外，仍以发行人负出版一切法律责任。”这种确认，自是法理上的一贯原意。因为照台北市政府新闻处《出版事业业务手册》（七十三年五月）第四十三页明定：

    17.发行人为主办出版品并有发行权之人应负法律上之完全责任

    甲、内政部58、5、29台内版字第三二〇〇四七号代电：查杂志社之社长为其内部职员，出版法及其施行细则并无学经历资格之限制，如其发行人授权处理杂志社一切有关业务，仍应由发行人负法律上之完全责任。

    乙、内政部60、2、19台内版字第四〇五八六五号函节以：查台湾××通讯社原登记之发行人为傅××，其组织概况为“合伙”，兹该社并未申请变更发行人，而以黄××为社长，并请将组织概况改为“社长制”等情。查出版法规定发行人为主办出版品并有发行权之人，该社拟将总经理改为社长系其内部问题，但对外应仍以发行人为该社之负责人。

    可见发行人吴阿明的法律责任，没有可逃的余地。社长兼总编辑如颜文闩者，亦然。

    三、法官陈贻男竟根本不知发行人等“散布于众”的登记意义与提供“散布于众”的资助意义。——按发行人、社长兼总编辑之名义，都在新闻局登记有案，如被告等竟可置道德勇气于不顾，诿称不负实际责任，但如此登记，则显属共犯以明知为不实之事项，而使公务员登载于职务上所掌之公文书，则已触犯刑法第二百十五条伪造文书罪。如被告等以事冗无法照料为口实，但依法应辞去此等职位，按内政部二十二年十二月二十三日咨各省市政府：“新闻纸或杂志为变更登记之声请，在未奉到地方政府核准以前，所有一切责任，仍应由原发行人负之。”因此，纵令被告等无暇兼顾“发行”与“总编辑”，而移转于他人，但既日日刊载此等头衔于报头之上，参照最高法院五十四年台抗字第五二九号判例，显然不得以之对抗第三人而得逃避其责任。另一方面，诽谤文字苟无发行人等之资助，以穷措大之手下人，又又和能力刊布于月费千百万之新闻媒体之上？可见任何文字得以“散布于众”，早在报老板“意图”之中，而法官陈贻男竟说国民党财阀支持的报纸举手投足，并无“意图”，乃至“故意或过失”可言。曲法如此，这叫什么法学水平！

    四、法官陈贻男竟根本不知发行人等的权责所在。——纵被告吴阿明、颜文闩由手下人顶罪、自称彼等不知情属实，但在文章登陆并经李敖专函指出不实后，被告吴阿明、颜文闩即应按照情理法速予刊出李敖的“辩驳书”并公开致歉，但被告等却不循此途以为补救，在新闻评议会裁定诚意不足以后、在新闻处依法处分以后，仍在法庭上一一朝手下人头上推，试问明明有补救之权责而悍然拒绝，且单印假报一张，直寄李敖，以为蒙混搪塞，其为该文作者诽谤行为之共犯尚复奚疑哉？

    凡此种种“过失”于先又“故意”于后的有违新闻事业道德规范行径，竟一一而得法官陈贻男在有违法律事业道德规范心证下保而护之、开而脱之，如此法学水平，宁不可叹也哉？

    1990年7月1日

    法官陈贻男竟不判伪造文书

　　国民党财阀支持的报纸——《自由时报》——跟我的案子，共分两个部分：

　　一、诽谤罪部分

　　二、伪造文书罪部分

　　台北地院法官陈贻男审理这一案子，在诽谤罪部分，判决被告“吴阿明、颜文闩均无罪”，理由是该报所刊诽谤文字，乃顶罪者所为，而认为发行人吴阿明、社长兼总编辑颜文闩无罪；在伪造文书罪部分，则根本瞒天过海，躲过不判，这是典型的枉法裁判。

　　关于诽谤罪部分，我已在6月2日的状子里，提出四点，证明：一、法官陈贻男竟根本否定了发行人等的法律责任。二、法官陈贻男竟根本不知发行人等不能免于法律责任。三、法官陈贻男竟根本不知发行人等“散布于众”的登记意义与提供“散布于众”的资助意义。四、法官陈贻男竟根本不知发行人等的权责所在。

　　关于伪造文书罪部分，我在本状子里再加论证。

　　被告吴阿明、颜文闩由手下人顶罪、自称彼等不知情，但在文章登出并经李敖专函指出不实后，被告吴阿明、颜文闩即应按照情理法速予刊出李敖的“辩驳书”并公开致歉，但被告等却不循此途以为补救，在新闻评议会裁定诚意不足以后、在新闻处依法处分以后，仍在法庭上一一朝手下人头上推，试问明明有补救之权责而悍然拒绝，且单印假报一张，直寄李敖，以为蒙混搪塞，其为该文作者诽谤行为之共犯，尚复奚疑哉？

　　关于单印假报一张的事，是这样的：

　　在我向《自由时报》提出质问后，11月15日，被告颜文闩来信，附以所谓更正二份。但细查其所谓更正，全违出版法第十五条应有之形式与程序，内容与实质亦了无诚意、敷衍搪塞，何况我既寄达辩驳书在先，又何能以此种所谓更正代之？更耐人寻味的是，在我从市面上买到的和订阅的11月1日《自由时报》中，第二版上，都没有更正的那一小块，反倒是颜文闩附寄来的那天第二版上，抽掉了一则新闻的尾部，登出了那一小块（附证一）。所以，我有理由怀疑，我看到的更正，是“特制品”，这种忽有忽无若隐若现的更正，真不知善意何在？

　　为了防止新闻评议会被欺蒙，我随即写了一封信给该会，信中说：“想当年盛传袁世凯所看到的报纸，都是蒙混他的‘特制品’，我不甘做袁世凯，想贵会诸公也不甘做袁世凯，为恐贵会不察，被该报以蒙混之‘特制品’前来，以为答辩，特为提醒，并附证据（一、颜文闩来信；二、颜文闩寄来的11月1日《自由时报》第二版；三、市面买到的11月1日《自由时报》第二版；四、；李敖写《给颜文闩一个教训》）四件，并请明察。”

　　新闻评议会在检查所有证据后，裁定《自由时报》不对，并在评六字第7903号“中华民国新闻评议委员会裁定文”中（附证二），亦有以下的旁证：

　　查《李揆“鸭子划水”，高！》一文系登于10月28日第二版，但在更正文中却将日期记为10月27日，显然更正不确实。若读者查阅10月27日的《自由时报》，无法找到不实报导之原文，将有失更正之效用。因此《自由时报》既是“乱加报导于先”，则“更正”尤当谨慎以行。

　　《自由时报》在10月31日首刊更正启事于第六版与出版法规定不合（原文刊于七十八年10月28日第二版）。《自由时报》在答辩函中指出，刊于第六版系因该日二、三、四、五版均辟为“选情专页”。此理由不成立，因报社在不得以版面不足为由拒按规定刊登更正文。

　　依《自由时报》之答辩（二），该报于11月1日再次更正“以示郑重”，但因已经开机印刷，乃在“换版间隙”中于一部分报纸中刊出。此一做法难免予人缺乏诚意，但求敷衍之印象。

　　【本会按：查《自由时报》所赠阅之11月1日报纸，第二版并未刊登“更正”，且《自由时报》于答辩时未附刊登更正（11月1日）之报纸。】

　　可见新闻评议会所收藏之11月1日该报中，“第二版并未刊登‘更正’”，这一事实，跟我在市面上买到的和订阅的相同。十足证明了：该报特印假报一张，专门寄给了我，其涉嫌业务上伪造文书，也至为明确。

　　但法官陈贻男却对这一伪造文书部分未审理也未判决，这不太奇怪了吗？

　　按刑事诉讼法第三四三条有自诉准用公诉程序之规定。而公诉部分，刑事诉讼法第二六七条明定“犯罪事实一部起诉者，其效力及于全部”。是以法官陈贻男未就被告伪造业务上文书的犯行予以审理及判决，令人不服，并且也公然涉及了刑法第125条第一项第三款下半段“明知为有罪之人，而无故不使其受追诉或处罚”之规定。法官陈贻男的枉法，一看即明。

　　1990年10月5日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

