评法官陈重瑜眼中的法律和正义 

　　为国民党《中央日报》悍然违约拒刊“李敖出版社”广告事，前由“李敖出版社”起诉该报，本年9月10日，由台北地方法院民事第一庭法官陈重瑜做出七十九年度简字第六八八号民事判决。现在提起上诉如下：

　　上诉声明

　　一、请求废弃原判决。判令被上诉人《中央日报》赔偿上诉人新台币壹元。

　　二、第一及二审诉讼费用由被上诉人《中央日报》负担。

　　上诉理由

　　一 法官陈重瑜竟弄不清“契约”与“侵权行为”的分别

　　法官陈重瑜在判决书第一行，就闹了大笑话。她写道：

　　右当事人间请求侵权行为损害赔偿事件，本院判决如下：

　　就凭这一行字，就证明了这位法官的法学水平使我们不敢领教。查“李敖出版社”与《中央日报》的纠纷，原因纯粹是《中央日报》订了“契约”又悍然违背，根本不是“侵权行为”。按照民法债编通则，明文规定债之发生原因有五：即①契约；②代理权之授与；③无因管理；④不当得利；⑤侵权行为。以性质为标准，五原因可归纳如下表：

　　债之发生原因（法律事实）

　　契约——双方行为

　　代理权之授与——单独行为（上述两个都属法律行为）

　　无因管理——混合的事实行为（上述三个都属适法行为）

　　侵权行为——违法行为（上述四个都属行为）

　　不当得利——行为以外之事实

　　据郑玉波教授《民法债编总论》：“我民法债编通则虽规定债之发生原因有五，但其主要者则只有两端，即前述之契约及此述之侵权行为是也。前者乃基于双方之合意，属于适法行为，后者乃基于一方之侵害，属于违法行为。违法行为在债编尚有债务不履行一种，其与侵权行为之不同处，在乎债务不履行之规定系着眼于侵害‘债权之充实性’而设；而侵权行为之规定乃着眼于侵害‘权利之不可侵性’而设，至两者之效果则均发生损害赔偿责任……”可见因“契约”所生之损害赔偿与因“侵权行为”所生之损害赔偿，根本是两回事。明明是两回事，法官陈重瑜却混成一团，羼入“侵权行为”字眼，妄加裁判，第一行就闹出大笑话，这种裁判品质，我们还敢领教吗？按罗马法中“私犯”（delictum）与“准私犯”（quasi delictum）两种，正相当于今日所谓的“侵权行为”。“私犯”可分为“市民法上私犯”与“法务官法上私犯”两种，前者包括窃盗（furturn）、强盗（napina）、财物损害（damnum iniuria datum）、及人格侵害（iniuria）；后者包括诈欺（dolus）、胁迫（metus）、及诈害（fraus）。“准私犯”中则包括法官枉法裁判或因过失误判，致诉讼当事人受有损害等。由此可见，今天法官陈重瑜所干的好事，正是罗马法中的“侵权行为”——犯“侵权行为”的，不是别人，原来正是她自己！

　　上诉人“李敖出版社”自起诉被上诉人《中央日报》以还，从未在起诉状或言词辩论准备状中有所谓“请求侵权行为损害赔偿”，但法官陈重瑜却判出这种字眼来，她擅自更改“违约”或“未依约履行”的请求损害赔偿为“请求侵权行为损害赔偿”，这种作风，我们还敢相信她的裁判品质吗？

　　二 法官陈重瑜竟弄不清谁是真正当事人

　　法官陈重瑜在判决书中又写道：

　　本件原告主张其与被告订立刊登广告契约之事实，虽据提出广告费扣抵联为证，惟查原告诉讼代理人宣中仪于本院审理时自认系其本人委托被告刊登该则广告，并在其上签名，再证之被告所提“质问三军总医院”广告稿末页有宣中仪签名，是原告既非契约当事人，其以被告违约诉请赔偿，为当事人不适格。

　　法官陈重瑜这一判决，又发生了裁判品质的问题。因为事实上乃是“李敖出版社”委托《中央日报》刊登该则广告，此由该报开具A013177号收据可证。收据上面“刊户名称”栏内明写“李敖出版社”；地址栏内明写“台北市敦化南路490号12F之八”即该出版社社址，则委托人为“李敖出版社”，显为该报所认定。

　　另一方面，“李敖出版社”系独资商号，商号主人王自义自为法定代理人，也就是当事人。王自义是当事人的身份，早由“台北市政府营利事业登记证”北市建一市号(76)字第170678号登记取得在案。既由王自义委请宣中仪代为出庭，何能李代桃僵，硬要把原告指为宣中仪，才算适格？说宣中仪于“审理时自认系其本人委托”云云，宣中仪根本并无此种陈述，显系法院记录之误。

　　宣中仪与“李敖出版社”关系，一如作者与出版者关系，作者写作，当然由作者署名，但登广告时，乃由出版者出面出资刊登。法官陈重瑜以“广告稿末页有宣中仪签名”即断定原告“非契约当事人”，无异把一切出版广告看成作者委托而非出版者委托，如此胶柱鼓瑟、缺乏常识，只知其一而不知其二，硬把有签名之人，认定为出钱委托登广告之人，而加以枉法裁判，岂非“错认颜标是鲁公”？

　　上诉人“李敖出版社”明明提出被上诉人《中央日报》不履行契约的证据，上面白纸黑字，明明写的是委刊户名称“李敖出版社”，法官陈重瑜又何能舍该报开具之文证不采，反采宣中仪之“自认”？何况宣中仪并无此种“自认”，亦否认有此种“自认”，法官陈重瑜这种证据法则，算是什么证据法则？认定事实与证据不符、认定事实不依被上诉人文证，反节外生枝、舍大道而不由，算是什么证据法则？

　　何况，法官陈重瑜如认定宣中仪之“自认”为真，则被上诉人《中央日报》所开具收据“刊户名称”填为“李敖出版社”即为假，则如此填写，即构成业务伪造文书罪。根据刑事诉讼法第241条“公务员因执行职务知有犯罪嫌疑者应为告发”之规定，该法官陈重瑜即有告发之责。有告发之责而不告发，显然又一失职。

　　三 法官陈重瑜竟弄不清谁是解约人

　　法官陈重瑜在判决书中又写道：

　　至主张受有财产损害乙节，不惟所主张被告违约其迳行解约，因未依民法第254条催告，又未约定非于一定时期为刊登不能达其目的，解约已不合法；况解约后可请求返还所付金钱及受领时之利息，系依同法第259条规定之回复状请求权，亦非损害，此外原告复未举证有何财产之损害，所为主张自无可采。

　　查本案纠纷之起，全在被上诉人《中央日报》言而无信、悍然违背诚信原则，事后又捏词有所谓“广告章则”之出示。查该报同意刊登文稿及收受广告费时，除约定于本年4月24日刊出外，并未以言词或文字约定在何种情况下，有拒绝刊登之权利。事后非但不依约定期日刊出广告，反而于本年7月11日，时逾二月后，始委托律师陈金泉来函，告知因与所谓“广告章则”不符云云，无法刊登，要求解除契约。惟查该报于同意刊登文稿及收受广告费时，并未将有所谓“广告章则”预做声明或做为契约附件，或刊印于收据背面，对方依法自不受其拘束。何况，按照“广告章则”第②条规定：“广告内容，本社如认为有责任问题时，得请刊户觅具保证人，如发生纠纷，其责任由保证人及刊户负担，与本社无涉。”可见责任与该报无涉，该报亦从未以“请刊户觅具保证人”通知对方。足见拒绝刊登，显无理由，也与该报自订之“广告章则”有违。

　　法官陈重瑜不知归责于悍然违约之报社，反倒回过头来，指摘起被害人的“解约”来，真是千古奇判！殊不知依法解除权的行使，仅属于不违约的一方，这就是说，不违约的当事人，始有权解除契约；违约的当事人，则无权解除。否则，如违约对于一方有利，则一方尽可故意违约，以达解除契约之目的（二十三年上字第3968号及五七年台上字第3211号），这还叫什么世界！法官陈重瑜竟如此枉法裁判，真令人叹息。

　　至于法官陈重瑜说“原告复未举证任何财产之损害”云云，更是未曾查卷之言。上诉人在本年9月4日之言词辩论准备状中，明明列出：

　　论及金钱赔偿，桉诸法例，“怠于业务上应尽之注意，致损害他人权利者，应负赔偿责任。至赔偿之数额，自应视其实际所受损害之程度以定其标准，如实际确已受有损害，而其数额不能为确切之证明者，法院自可依其调查所得，斟酌情形为之判断。”（十八年上字第2746号）法官在斟酌情形时，自知原告因被告悍然违约而遭受之损失，纵纯就可“为确切之证明者”而言，亦俯拾即是：去该报洽登广告时的车资也、不坐车走路时皮鞋磨损也、乃至广告费捏在该报手中的利息也……在在都是。

　　该法官陈重瑜如稍肯采行“法院自可依其调查所得”，即知“李敖出版社”光委请宣中仪自其寓所（台北市敦化南路360巷27号四楼）去八德路二段260号《中央日报》社，所花公共汽车票价，即不止一元，坐公车车资，公车处无法开证明，此乃常识。这类财产上的损害，法官陈重瑜竟视若无睹，反倒只会指出利息非损害云云，此种一孔之见，岂非管中窥“息”？如此判决，又焉能服人也哉？

　　法官陈重瑜口口声声“李敖出版社”解约不合法，但不解约之《中央日报》却不合法履约，又该当何罪？主持正义的法官，正义在她眼中，竟是这样的吗？

　　1990年10月9日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

