“李登辉诱奸女生”不犯法

    ——“李登辉诱奸女生”、“郝柏村霸占民妇”、“林洋港大收红包”、“林明德狂吃花酒”

    如果一个人，他写了一些文章题目，诸如“李登辉诱奸女生”、“郝柏村霸占民妇”、“林洋港大收红包”、“林明德狂吃花酒”。……他把这些文章题目登广告登在《中央日报》上，如果所说全属子虚，一旦被李登辉、郝柏村、林洋港、或台北地方法院院长林明德告起来，构不构成诽谤罪？

    答案是：不构成。

    这答案太荒谬了！可是依法官的判决书，却是有据的。这法官是谁？就是台北地方法院刑事第六庭的法官魏大喨。

    法官魏大喨在二十天前，推出七十九年度自字第九八六号台湾台北地方法院刑事判决书，其中有这样的文字：

    一、本件自诉意旨略以：被告石永贵为中央日报发行人，分别于七十九年四月十三日、六月十二日，竟刊出由胡秋原（经传未到俟到庭后另行审结）之广告，将“李敖诈诬六重奏”、“殷海光纪念会韦胡夏三人广播李敖谎言”做为标题印行，因认被告石永贵涉有诽谤罪嫌。

    二、讯据被告石永贵虽坦承中央日报于前开时间刊载胡秋原之前开广告，但辩称仅刊载出版目录而无内容，自不构成诽谤罪等语。按刑法第三百十条诽谤罪之构成须以指出摘发或宣传转述足以损害他人名誉之具体事件内容者，始足构成。经核本件中央日报七十九年四月十三日及六月十二日刊载发行之日报有关中华杂志四月号第三二一期及六月号第三二三期要目“李敖诈诬六重奏（续）胡秋原”、“殷海光纪念会韦胡夏三人广播李敖谎言”，仅系该期杂志要目，并非具体指陈事件内容，依上开说明，尚难以该罪相绳。此外，复查无其他积极证据，足资证明被告有诽谤犯行，是犯罪尚属不能证明，自应为无罪之谕知。

    收到这一判决书，我真吓了一跳！我真没想到：台湾竟有这样认定事理的法官！被告石永贵辩称他发行的《中央日报》登广告，“仅刊载出版目录而无内容，自不构成诽谤罪等语”，本来已是石破天惊的怪说，而法官魏大喨居然顺着这名党官大人的怪说，“经核”之后，竟判决以所刊“仅系该期杂志要目，并非具体指陈事件内容，依上开说明，尚难以该罪相绳”！这就是说，文章题目是可以免责的，因为文章题目“并非具体指陈事件内容”！法官魏大喨这一认定事理的标准，是绝对不合法理的，也不合经验法则的，更不合古今中外的文字结构、修辞原理的。因为文字构成诽谤，并不因为它放在题目上就可免责，也并不因为它未曾“具体指陈事件内容”就可免责，例如题目若是“李登辉诱奸女生”、“郝柏村霸占民妇”、“林洋港大收红包”、“林明德狂吃花酒”云云，并不需要具体指陈如何诱奸、如何霸占、如何收贿、如何不检的“事件内容”，字面本身，即已自足，就可构成诽谤。当你指责一个人是王八蛋，难道放在题目中，不加以“具体指陈”王八蛋的内容，就不算诽谤了吗？“王八蛋”三字，还不足为“事件内容”么？可见构不构成诽谤，与在不在“要目”中，根本无关。这是基本国文、基本常识！法官的判决竟逸出基本国文与常识之外，这真令人们惊异了！

    何况，法官魏大喨所谓“按刑法第三百十条诽谤罪之构成须以指出摘发或宣传转述足以损害他人名誉之具体事件内容者，始足构成”之说，也是根本与刑法第三百十条不符合的。刑法第三百十条的原文是：

    意图散布于众，而指摘或传述足以毁损他人名誉之事者，为诽谤罪，处一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罚金。

    散布文字、图画犯前项之罪者，处二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罚金。

    对于所诽谤之事，能证明其为真实者，不罚。但涉于私德而与公共利益无关者，不在此限。

    全部原文，并没有法官魏大喨所衍生的“具体事件内容”的条件。刑法第三百十条原文是“足以毁损他人名誉之事者”，但法官魏大喨却瞒天过海，加上“足以损害他人名誉之具体事件内容者”，这样子一插花，刑法第三百一十条的原意，完全走样了，变成了要增加“具体事件内容”才算了。——国民党党官大人石永贵何幸！紧要关头，竟法遇贵人、竟有法官魏大喨为他把刑法条文添油加酱以为“无罪之谕知”。这样一来，古今中外之诽谤罪立法者，都要死不瞑目矣！法官的判决竟逸出刑法罪刑法定之外，这也令人们惊异了！

    另一方面，所谓广告就可以免责，也是与法理不合的。吕光教授在《大众传播与法律》书中指出：

    如报纸广告刊出后发现其内容不合规定者，行政主管官署得径予处分，涉及《刑法》及有关法律时。司法机关得予以处罚，被害人亦得提出控诉。广告刊户对其本身在广告上所做之行为，当然应负法律责任。（页一一三）

    有很多新闻人士，以为新闻纸与广告刊户间之关系，仅系将新闻纸地位卖与广告刊户，至于所刊出之广告内容则与新闻机构无关。此种主张业已落伍，新闻纸对于广告，因为业务上之关系应负监督之责任。（页一二一）

    由此可见，被告石永贵身为《中央日报》发行人，对所刊广告竟可以缺乏“具体指陈事件内容”，而被法官魏大喨开脱，也是于法无据的。法官的判决竟逸出现代世界新闻学原理与经验法则之外，这又令人们惊异了！

    1991年1月16日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

