驳台中高分院法官林松虎

    前年六月二十一日，在被告张子源做台中市市长任内，以盖有台中市政府大印的“台中市政府取缔违法出版品”的五纸收据，擅自开锁取去张桂贞在台中一中宿舍内价值新台币一百八十一万二千二百一十元的一万四千七百零八册书籍。经张桂贞提出控告，去年二月十日，台中地方法院法官黄秀得判决张子源败诉。张桂贞得到了初步公道。

    不料张子源上诉后，台湾高等法院台中分院法官翁其荣、徐元庆、陈成泉竟违背法令，在判决书里，居然弄错法律位阶、分不清法条中“名词”、“代名词”的不同，也不懂中文中“投宿”的意义，在把官司没有必要的一开庭再开庭三开庭四开庭之后，一拖八个月，再违背法令，莫名其妙的将原判决废弃。

    案经张桂贞上诉后，最高法院法官刘焕宇、孙森焱、曾桂香、林奇福、罗一宇到底看不过去了，他们废弃了法官翁其荣、徐元庆、陈成泉的错误判决，发回台湾高等法院台中分院更审。

    更审以后，分由台中高分院法官林松虎审理，张桂贞方面，曾表示以下各点：

    一、最高法院判决书指出：法官翁其荣、徐元庆、陈成泉的判决书根本没弄清机关的责任问题，固非无见，但是按照《出版法》第七条明定：“本法称主管官署者，在中央为行政院新闻局，在地方为省（市）政府及县（市）政府。”如今张子源既然根据该法第三十九条为扣押之处分，并明列此一条文于五纸收据之上，又加盖台中市政府大印，故依《出版法》，地方政府如台中市政府，已责无可逃，至为明确。

    二、再按《国家赔偿法施行细则》第十八条明定：“数机关均应负损害赔偿责任时，请求权人得对赔偿义务机关中之一机关，或数机关，或其全体，同时或先后，请求全部或一部之损害赔偿。”张子源再赖，也赖不掉台中市政府大印盖在收据上的事实，所以，纵然咬出别的机关来，“数机关均应负损害赔偿责任”中，也少不了他的台中市政府。故依《国家赔偿法施行细则》，纵有“数机关”，台中市政府亦责无可逃，至为明确。

    三、再按《公文程式条例》第三条明定：“机关公文，视其性质，分别依照左列各款，盖用印信或签署：……三、仅盖用机关印信。”在五纸收据中，均盖有台中市政府大印，并有张子源所属机关即管区警察派出所主管“杨三共”签名，明明只用张子源所属机关之印信而别无其他机关印信、明明只有所属机关人员签名而别无其他机关人员签名，又何能狡赖推托？张子源辩称收据上有“中部警备部文化专员孟启正”签名云云，但受害之老百姓又从何而知“孟启正”三字是军职人员？纵使“孟启正”为军职人员，将盖有台中市政府印信之空白收据供非台中市政府所属人员使用，张子源又焉能不负责？足见如此脱罪，其理由完全不合行政体制与伦理。如台中高分院能违背《公文程式条例》，判出盖有该机关印信之公文，该机关竟可不负责不认账之判决书，岂非滑天下之大稽？故依《公文程式条例》，只要五纸收据上有大印，台中市政府即责无可逃，至为明确。

    四、当庭法官林松虎表示：要找机关解释；张桂贞方面即时表示：上列三种法例俱在，究竟还有何必要再解释？又有何下级机关能解释？不论解释如何，殊无意义。

    五、当庭法官林松虎又表示：关于“孟启正”所属机关也要找机关解释；张桂贞方面即时表示：庭上卷中，明明有“孟启正”以证人身分具结的证词，已明证他是台中市政府职员，究竟还要解释什么？难道要证明他伪证吗？他是张子源请来的证人，还要怎么才对张子源有利呢？收据五纸上明明签有台中市政府属下职员“杨三共”的职称与姓名，纵证明“孟启正”不属台中市政府，难道台中市政府就可逃得了责任？由此可见，不论解释如何，殊无意义。

    张桂贞方面虽依法据理明白表示如此，法官林松虎却仍要拖时间，本案自最高法院发回后，又一拖九个月，不予结案，而法官林松虎却拖到自己荣升成功，弃案他去。如今又换新法官重来。新法官虽黾勉从公，然不知何日，恐将又荣升以去，烫手之洋芋案子，又不知何年何月速断便民也！

    1989年12月24日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

