最高法院的判决笑话

    在台中市政府非法查扣张桂贞老太太藏书的案子里，最高法院法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树做出了腾笑法界的错误判决。

    第一、法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树，在判决书里，引“文化工作执行小组当日前往上址查扣书籍经过情形之备忘录记载：‘张女日前行踪不明，而由一年约五十余岁之男性老人看守该处。……’”云云，而加以认证。其实，什么叫“张女日前行踪不明”？张桂贞老太太，明明“有户口在卷可稽”，户口上，明明登录着住所是台中市政府非法搜索的现址，足证张桂贞老太太一直是与户口簿相符的居民。她好端端的住在那里（台中一中教职员宿舍），一直住到退休，然后去台北、去美国、去大陆暂时探亲，她办入出境时，依法有据，入出境管理局有卷，完全按照户籍法等由政府作业在案，又何来“行踪不明”？一位老太太，退休后按合法手续出国探探亲，就论以“行踪不明”，而要冲进她家拿东西吗？这叫什么认定方法？至于说“由一年约五十余岁之男性老人看守该处”，更是公然捏造的鬼影，根本没有此种人或此类事，如何可听信台中市政府文化工作执行小组捏造？法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树岂可如此乱加采证？此其笑话一也！

    第二、法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树又引“证人鞠金蕾在原审证称：‘当时大门关着，对面的邻居跑出来，他说他有钥匙，就将大门打开，但是里面的门关着，就请锁匠将门打开，进去后，在一楼发现一箱一箱的纸箱，堆得有一人多高，室内有发霉的气味’”。又引“证人杨三共证称：‘因为这是空屋，就去叫里长来会同’”。这些引证，就先自己推翻了所谓“由一年约五十余岁之男性老人看守该处”之说，不是吗？何况，“证人鞠金蕾”并非泛泛之辈，乃是前来执行非法搜索的警总军事检察官！“证人杨三共”也非泛泛之辈，乃是前来执行非法搜索的管区警员！这些官方人物，根本是帮凶，安得为证人？这种人、这种身份的人，他们的证词，又如何能符合经验法则与证据法则？文明国家的法谚说：“当事人不得兼证人。”（Niemand darf partei, und zeuge zugleich sein.）不知法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树还有何说？“证人杨三共”既是管区警员，明知所管张桂贞老太太在他管区并且户口在兹，还以不加说明之“空屋”二字抬出作证，这叫什么证词？此其笑话二也！

    第三、法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树又引“证人陈松碧证称：‘里内的张桂贞我从来没有看过’”。这更奇了。陈松碧是台中县乌日乡三和村中山路六七七之二号一力预拌混凝土股份有限公司的董事长、力山企业股份有限公司的董事长、新万兴交通股份有限公司的董事长、万全砂石采取行的行东、三力建设股份有限公司的常务董事。……他是一个七十多岁行动不便的老文盲，整天周旋官商之间，哪有时间体力去拜访里民？他没见过张桂贞老太太或见过也不记得，是自然的事。“从来没有看过”张桂贞老太太，难道就证明里中没有张桂贞老太太这个人么？若没这个人，那么在里中一住二三十年至今的张桂贞又是谁呢？此其笑话三也！

    第四、法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树又在判决书说：“而事后自里长陈松碧接受上开查扣三联单者，并非被上诉人本人，而系其子即该出版发行人李敖，据其在原法院前审审理时到庭陈称：‘我接到朋友通知后，于六月二十四日由台北赶到台中找到杨三共先生，请他带我去找到里长。’”试问这又能证明了什么？母亲出国去探亲看姐妹，母亲台中的家里突被搜查，儿子在台北接到邻居的快信，赶到台中来料理善后，不是应该的吗？为什么当时向“自里长陈松碧接受上开查扣三联单者”，一定就得是“被上诉人本人”？难道一个人出了国，家里遭遇了强盗，一定得本人赶回来才能清理现场不成？这是什么逻辑？堂堂最高法院法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树的大脑，竟是这样子的吗？此其笑话四也！

    第五、法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树根据以上四证，结论说，因上址藏书太多，每一种书又为数甚多，“由此观之，被上诉人是否确实住居于上址？查扣之书籍是否为其收藏，藉以为乐之物，已非无疑。”并引证台中市政府之言：“被查扣之讼争书籍均为李敖所著作，别无他家著作。”“依吾人之一般生活经验法则，如以收藏书籍为乐，断无仅收藏一作家著作”以为佐证，这也都是笑话。因为：

    ㈠张桂贞与李敖虽为母子关系，然李敖自“七十四年八月十一日”起即设籍台北市信义路四段一号胡学古户内；张桂贞自“六十七年七月十九日”起即设籍台中市双十路二段一之四号，自为户长，从无李敖或他人迁入，均有户口附卷可证，岂能空言推论情为母子即财产无别？

    ㈡讼争书籍并非“均为李敖所著作”，并非“别无他家著作”，其中百分之六十（八千九百六十三册）均非李敖专著者。

    ㈢所谓按“一般经验法则”断无收藏数量达千百册之多之说，益见被告之孤陋寡闻。按古今藏书家法则（非一般生活经验法则），例以奇货可居为乐，其嗜一家或数家之书，且为之藏诸名山者，亦代有其人，被告苟对书史及藏书家传记略有所知，即不会出此无知之怪论以为辩。

    ㈣纵使书为李敖所有，但收藏于张桂贞老太太家里，并未出售或散布，即无被查扣的理由。史载三国时刘备在四川厉行酒禁，发现民间有酒具者即目为嗜酒制酒之罪犯而处罚之。丞相诸葛亮不以为然，乃陪刘备巡视于街，当街任意抓一男子，指为强奸罪犯。刘备问为什么？诸葛亮答道：“彼有淫具！”意思是说，见酒具即目为罪犯，则与有男性性器官者即目为罪犯者，又何以异？今之台中市长大人，竟目藏书家家藏珍本于箱，立即指为“灼然可见系供出售或散布之用”！同此逻辑与大脑，则戒严时期依法可家藏之黄金、美钞，当然就可罗织为“灼然可见系为扰乱金融之用”，而应以“妨害国家总动员惩罚暂行条例”惩办矣！通乎？不通乎？法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树既未以“彼有淫具！”而办过收藏黄金、美钞之人，又何能反过头来，要为台中市政府侵害人权而张目？此其笑话五也！

    综看法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树的判决书，其阅卷不可谓不细，但其用心，却不可谓持平。试看卷中明明有“证人陈松碧”在地院结证他没看到捜索票，也没看到公文书之言，足证台中市政府的所有搜索行为，程序上就全部是非法的；所有扣押行为，动作上就全部是违宪的。如此关键人权大事的证言，法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树居然视而不见！不追究为何强盗抢人；反倒反过头来，追究为何被抢者家里有这么多东西。如此最高法院法官，真为我们别开生面！真不知司法不亡，还有天理否也！

    1991年3月23日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

