最高法院竟比警总还警总！

    最高法院法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树在八十年度台上字第一号最高法院民事判决中，有一段大笑话，兹分段驳之。

    第一、法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树口口声声说：“除依管制办法第八条规定予以查扣外，复本于出版法第三十九条之规定，为其查扣之依据”，并以括号提醒：见卷中“查扣三联单之记载”。三联单上后面虽有“右列出版品依出版法第三十九、台湾戒严时期出版物管制办法第八、广播电视法四十五条之二条规定予以扣押”记载，但所列三种法令是平行排列的、是让填单者自选一种适用的，并非一体适用，例如其中有广播电视法，就与查禁书无关，若照法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树的大脑，难道广播电视法也用来查禁书刊不成？由此可见，三种并列法令是让填单人任选一种的。其用法，与司法衙门所印状纸开头

    刑事/民事/行政诉讼 状

    并无以异。在上面填写者只能任择一种，不能全来的。但是，法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树却要帮台中市政府擅将法条杠上开花。——在适用上用了全不适用的法律，此其笑话一。

    第二、纵依法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树认为适用出版法第三十九条可以查扣，但该条明定出版品有

    一、不依第九条或第十六条之规定呈准登记，而擅自发行出版品者。

    二、出版品违反第二十一条之规定者。

　　三、出版品之记载违反第三十二条第二款及第三款之规定者。

　　四、出版品之记载违反第三十三条之规定，情节重大者。

　　五、出版品之记载违反第三十四条之规定者。

    方能适用。查张桂贞老太太家里的“禁书”，没有一本是按以上各项查禁的，法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树又凭什么把依出版法没禁的书予以查禁？最高法院岂可轻予连警总都不肯轻予的罪名？这叫什么保障人权的法官？——在罪名上用了依法无据的法律，此其笑话二。

    第三、何况，出版法第三十九条第二项明定：

    依前项规定扣押之出版品，如经发行人之请求，得于删除禁载或禁令解除时返还之。

    足证纵使扣押，也另有对书刊发行人保障及救济条款。若按法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树的法理，则此一保障与救济，对于非出版人之读者或藏书家反不适用，出书卖书的，书可以返还；买书藏书的，书反倒充公，通乎？不通乎？可见出版法第三十九条所指的扣押，乃专责“发行人”而言。如今最高法院的法官将专责“发行人”之出版法第三十九条移花接木，用来适用于寻常百姓如本案原告张桂贞老太太者，这种于法规适用不当之判决，非妄断而何？——在保障与救济上被一笔勾销，而抹杀了出版法同条第二项规定，此其笑话三。

    第四、纵按法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树所说，有出版法第三十九条之适用，但搜索民宅时，搜索票纵然带了，也只能限于搜索；要扣押，还得另有查禁命令才成。按照台中市政府口口声声的《台湾地区省市县（市）文化工作处理要点事项》规定：依据《出版法》等有关法令取缔，有关法令中，《出版法施行细则》即为其一。按照该细则第30条，明定“出版法所规定之行政处分，应以书面为之。”复按行政法院二十四年判字第13号判例：“命令效力之发生以到达为前提要件。到达云者，即已送达于受令者之谓，若该管机关在命令尚未送达以前，而就其职掌范围内所为之行为，自毋庸受其拘束。”所载甚明。查台中市政府于扣押时，既未制作“书面”的处分书，更未依法送达与张桂贞老太太，足见这一扣押行为，自属不法侵害人民权利。法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树听信台中市政府说“制给查扣联单，并载明查扣依据（即书面行政处分）”，殊不知台中市政府当时根本没拿出也拿不出书面行政处分。为什么？出版法第三十九条并未处分过所查扣之任一本书也！——在查扣时根本没有出版法所处分过的书，何来“查扣之依据”？此其笑话四。

    第五、退一步说，纵使这些衙门才吏，查扣时拿得出“书面”的查禁令，但一张张查禁令上，写的又是什么呢？写的原来是：

    核已违反《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第三条之三、五、六、七等各款，依同法第八条之规定，应予查禁，并扣押其出版物。

    可见每本书查禁的依据，都是三联单上的所列三法令中中间那行的台湾地区戒严时期出版物管制办法！固与法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树五头栽进之出版法第三十九条无涉也！——这些高高在上的法官老爷不知每张查禁令都是警总制作的、——依台湾地区戒严时期出版物管制办法制作的，与出版法根本无关，此其笑话五。

    第六、何况，张桂贞老太太既非禁书发行人、亦非禁书著作人；既非禁书流传人、亦非禁书销售人，她只是一位在家里喜欢藏书的老太太，人并没犯罪，所藏书籍更非犯罪之物。依法执行捜索者，要犯罪者才适用之、要为犯罪之物才适用之。张桂贞老太太本人既非出版者、著作人、流传人、销售人，只是一名读者，要搜索她，全无出版法以下任何法令之适用，只能照刑事诉讼法条款执行，但按刑事诉讼法，人非罪人、物非赃物，即不能没收。如今台中市政府由军方人员出面擅行没收非出版者之书而道道地地为人民财产，其于法无据，至为明白。如此明白，法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树竟不能看出来，反倒以判决书支持台中市政府伙同军方的胡来，这是什么法官！——不依正法大法断案，造出“被害人不适格”的李冠张戴，此其笑话六。

    以上六大笑话，无不证实了法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树的莫名其妙。他们在下级法院法官黄奠华、袁再兴、林富村做出正确判决后，滥施发回，谬以一翻两瞪眼的明确证据，硬要说“有斟酌余地”、硬要说“原审未注意及此，并说明其法律上意见，亦有判决不备理由之违法”。其实真正违法的，不是别人，就是法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树他们自己！他们身膺司法重寄，不知从大法正法上保障人权，声讨侵害言论出版自由的警备总部、保障人民财产，反倒扶同为恶、希旨承风、为军人张目、曲法以欺压百姓，甚至连军人都没动用的出版法，他们都敢胡乱动用以为查扣之依据，这样子的法官，其戒严心态未解，较军人尤有过之。他们把最高法院搞得比警总还警总，已可断言！这样子的法官，我们永远别忘了他们的名字：李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树！

    1991年3月23日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

