最高法院法官岂可有最低视野？

    台中市政府伙同警备总部非法捜查张桂贞老太太住宅的案子，经台中地院法官黄秀得，不畏上级压力，判决台中市政府败诉后，复经台湾高等法院台中分院法官黄奠华、袁再兴、林富村不畏压力，又判决台中市政府败诉。本来这个案子，已经逐步上垒，象征了解严以后，司法界开明力量的觉醒，按说最高法院应该接力开明下去的才对，不料案分到法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树手里，居然做下中国司法史上最荒谬的判决，认定台中市政府胜诉。

    历来最高法院判决，见仁见智，胜败之分，还有个谱儿，但这回法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树的判决，却大大离了谱！——连戒严时期军事机关警备总部都没查禁的书刊，解严时期司法机关最高法院却要查禁了！这种荒腔走板，真是中国司法史上的大笑话！

    大笑话并不止于这一案件本身，大笑话在令人根本怀疑起最高法院法官的视野何在。

    这一案子分到法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树手里前，前后历时三年四个月，张桂贞老太太锲而不舍、努力不懈，所争者，除民事责任、司法公正以外，更着眼于宪法中人民基本自由之保障。戒严四十年以还，警备总司令部执《戒严法》以限制人民基本自由，“恶法亦法”，尚勉强自成一说，但逾越《戒严法》本身规定之限度而滥肆扩张，则就无以自圆。试看《戒严法》第十一条第一款明定“戒严地域内，最高司令官”“得停止集会、结社及游行请愿。并取缔言论、讲学、新闻杂志、图画、告白、标语曁其他出版物之认为与军事有妨害者。”《戒严法》还算是法律，可是“行政院五十九年五月五日台五十九内三八五八号令核准修正”了所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，其中第一条就说“为管制出版物特依戒严法第十一条第一款之规定订定本办法。”但这办法，并没经过立法院的立法手续，根本不是法律，所以还不够资格称为以《戒严法》为“母法”的“子法”。可笑的是，虽然连“子法”都不配，这一所谓管制办法，却自动扩张解释，把连《戒严法》都没有的，都加以罗织引伸。例如该办法第三条规定：

    出版物不得有左列各款情形之一

    八 内容猥亵有悖公序良俗或煽动他人犯罪者

    试看前面《戒严法》第十一条第一款明指“出版物之认为与军事有妨害者”，才可依《戒严法》取缔，但是出版品“内容猥亵”明明只是妨害风化而已，又何曾妨害到什么“军事”了？男女问题竟与戒严有关，戒严竟戒到了男女问题上，这种扩张解释，岂不是荒谬吗？

    这个所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，既未经立法院，自非法律，而不过一纸命令。按照《中央法规标准法》第三条：“各机关发布之命令，得依其性质，称规程、规则、细则、办法、纲要、标准或准则。”既以“办法”称之，自属命令。这一命令，自谓来自《戒严法》第十一条，但是：

    ㈠遍查《戒严法》全文十三条，并没有通常法律中“本法施行细则另定之”字样，依照《中央法规标准法》第七条，所谓命令须经“法律授权”，而所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，并未经过《戒严法》的“法律授权”。

    ㈡再按《中央法规标准法》

    第五条 左列事项应以法律定之：

    二 关于人民之权利、义务者。

    所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》所管制的事，既为人民言论、著作及出版之自由，自属《宪法》中第二章“人民之权利与义务”范围，而“应以法律定之”，不能出之以命令。而所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，乃是命令。

    ㈢尚复按《中央法规标准法》

    第六条 应以法律规定之事项，不得以命令定之。

    “关于人民之权利、义务者”，既然经法律硬性规定应以“法律规定，不得以命令定之”，所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，身为命令，自属“命令不得抵触宪法或法律”（《中央法规标准法》第十一条），而失其依据。

    如今在所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》肆虐几十年后，在解严时期，身为司法体系的最高法院法官如李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树者，还不能认清这一所谓管制办法的无法无天，反倒靠它来抵触宪法或法律的依据，这种法官，也就太“歧路亡法”了！

    由此可见，戒严时期凭以查禁书刊几十年的所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，其实是完完全全违反《宪法》、违反《中央法规标准法》、乃至违反《戒严法》的黑命令！凭此黑命令查禁几十年的书刊，其实全是既抵触宪法又抵触法律的。因此，所有非法胡来的查禁往事，都应予以“昭雪”才是；《台湾地区戒严时期出版物管制办法》的合法性，都应予以根本否定才是。然而，在这千载难逢的关系中国争取出版自由、言论自由史上的重大案子里，法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树不知就案立下判例，为中国出版自由、言论自由立下绝佳的里程碑，反倒逆流而上、倒行逆施，这样既顽且蔽、既陋且愚的法官，可算古今少有了。

    试看文明国家的最高法院法官，他们在人民基本权利的维护上，是何等开明行事！以美国为例，美国最高法院法官，从约翰·马歇尔（John Marshall）起，在职三十五年间，对维护宪法，不遗余力，也不留余法。该院自一八六九年至今，都以区区九人为编制，掌管了全美国的人权最后保障。由于他们的执着与不畏政治压力，全国司法正义都赖这“九个老头子”（Nine Old Men）掌了舵。法官布雷克（Hugo LaFayette Black）为了维护出版自由、言论自由，甚至说服其他法官，推翻英美的习惯法，公开“欢迎”出版品可以评论在审判中的案件！他们的风度与气度，绝非国民党统治下的“癞瓜，子多”的七十名最高法院法官整天躬亲鸡毛蒜皮所能伦比。区区“九个老头子”职司全美司法，但是举重若轻，他们把握住最高视野，在最高视野上以身许国。一如中国古诗人所描绘的景象：

　　飞来山上千寻塔，

　　闻说鸡鸣见日升。

　　不畏浮云遮望眼，

　　自缘身在最高层。

    正因为“九个老头子”有“自缘身在最高层”的视野，所以纵使遇到浮云，也能守法不失。反观法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树，但见他们脑中只有官衙军衙，没有人民人权。我们特此公然谴责他们，以为世之执法者戒！

    1991年3月27日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

