法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄不知维护人民权利

    台湾高等法院台中分院法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄在八十年度上国更（二）字第一号民事判决中，以法官之尊，悍然违背法令，开脱侵害人民权利自由的官衙——台中市政府，特以上诉理由驳斥如下：

    法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄捏造张桂贞之言，有民事诉讼法第四百六十九条第六款之情，当然违背法令

    四年四个月前，台中市政府非法捜查张桂贞老太太住宅的案子，经台中地院法官黄秀得，不畏上级压力，判决台中市政府败诉后，复经台湾高等法院台中分院法官黄奠华、袁再兴、林富村不畏压力，又判决台中市政府败诉。本来这个案子，已经逐步上垒，象征了解严以后，司法界开明力量的觉醒，按说最高法院应该接力开明下去的才对，不料案分到法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树手里，居然以最高法院法官，展开最低视野，判决出连戒严时期军事机关警备总部都没查禁的书刊、解严时期司法机关最高法院却要查禁的大笑话！比警总还警总！案子发回后，台中分院法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄接手，判决下来，错谬迭出。因判决书中，自第二页反面起，标号即陷于“一、二、三、二、三、四、五、六、七、八”状态，粗心大意，令人无法辨识，只好引原文以证其荒唐。判决书说：

    查扣之书籍既在被上诉人（张桂贞）出国之后始在国内发行，应可推定被上诉人绝不可能自行在国内搜购各该查扣书籍；被上诉人虽称伊人在美国，仍可转托国内亲友代为收购，或以赠与方式取得云云，惟查被上诉人就此既未能举证以实其说，则其所为此点主张，自无足采。

    查遍查全卷书状、笔录，并无张桂贞“虽称……云云”等内容，更无“未能举证以实其说”的笔录，法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄竟无中生有，捏造张桂贞之言，且进而捏造张桂贞“就此未能举证以实其说”，显属有民事诉讼法第四百六十九条第六款之情。复与同法第二百七十八条“裁判前应令当事人就其事实有辩论之机会”有违，当然违背法令。

    法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄轶出经验法则之外，有违民事诉讼法第二百七十八条之情，当然违背法令

    退一步说，且承认张桂贞有“伊人在美国，仍可转托国内亲友代为收购，或以赠与方式取得”之言。但是，按照常识、按照经验法则，一个人置财产、买东西，难道一出国就办不到了吗？她托亲友代办，又有什么不可以呢？还要举什么证呢？设想法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄出了国，托亲友买了电视机，电视机放在家里，被强盗抢了，打起官司，竟要“举证以实电视机何来之说”，非得交出亲友姓甚名谁、生辰八字、店号门牌执照、有无发票才罢休，这通吗？民事诉讼法第二百七十八条明定：“事实于法院已显著或为其职务上所已知者，无庸举证。”同法第二百八十八条明定：“法院不能依当事人声明之证据而得心证，或因其他情形认为必要时，得依职权调查证据。”但在本案书状、笔录中，全无这一记载，也未说明法律上意见，自属违背法令。

    法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄违背法令，竟轶出常识（无庸举证）或法律（依职权调查证据）之外，真令人浩叹！依同法第四百六十八条：“判决不适用法规或适用不当者，为违背法令。”明明有“无庸举证”之法规，而责张桂贞以举证、且捏造张桂贞“未能举证以实其说”，又不“依职权调查证据”，揆诸证据法则，何能出此？同法第二百九十四条明定：“受诉法院于言词辩论前调查证据，或由受命推事、受托推事调查证据者，法院书记官应做调查证据笔录。”第二百九十七条明定：“调查证据之结果，应晓谕当事人为辩论。”第一百九十九条明定：“审判长应注意令当事人得为适当完全之辩论。”但在本案笔录中，全无这种调查与记载，所做判决，完全没说出为何书籍不是张桂贞的，显属理由不备，违背法令。

    法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄摒弃物权条文，有违民法第三编第十章之情，当然违背法令

    关于张桂贞“设籍”方面，法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄在判决书里，已承认有“户籍誊本一纸”附卷可证，只是查扣当时，张桂贞“赴美国探亲”在外，“不在国内。”——这肯定了查扣地点，确是张桂贞的家。

    既然查扣地点承认是张桂贞“设籍”的家，依照民法第三编物权第十章“占有”诸法条，家中财产（包括系争书籍），根本为张桂贞所有，这是常识、是经验法则、也是清清楚楚的法律。——对在一个人家中的财产，居然查证起如何“取得”的问题，此之谓玩法！此之谓节外生枝！民事诉讼法第四百六十八条明定：“判决不适用法规或适用不当者，为违背法令。”法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄放着民法第三编第十章的法律不予适用，且未说明法律上意见，显属理由不备，一看便知。

    法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄滥施推定，有违民事诉讼法第二百八十一条之情，当然违背法令

    按照民法第九百四十四条明定：“占有人，推定其为以所有之意思，善意、和平及公然占有者。”民事诉讼法第二百八十二条明定：“法院得依已明了之事实，推定应证事实之真伪。”可叹的是，法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄竟不照民法去“推定”书是张桂贞的，反倒违背法令，非法推定书不是张桂贞的。滥施不当之推定，不凭证据，硬推定张桂贞家中的书非张桂贞的，但又推定不出是属于谁的。这种判决，岂不破了天荒么？判决书应是谨严的文字，岂可光否定不是张桂贞的，却又不能确指特定之人的？按照常识与法理，张桂贞家里的动产，苟无第三人主张权利，即毫无疑义为张桂贞所有。本案显然并无第三人主张权利说动产属于他（第三人），反倒有强盗和法官说不属于她（张桂贞），这不是怪事吗？民事诉讼法第二百八十一条明定：“法律上推定之事实无反证者，无庸举证。”本案既然没有第三人来“反证”什么，还要张桂贞“举证以实其说”个什么呢？法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄这样滥施推定、滥强人举证，显然与民事诉讼法有违！四十三年台上字第四七号判例明示：“得心证之理由应记明于判决，为民事诉讼法第二百二十二条第二项所明定，故法院依自由心证判断事实之真伪时所斟酌调查证据之结果，其内容如何，与应证事实之关联如何，以及取舍之原因如何，如未记明于判决，即属同法第四百六十六条第六款所谓判决不备理由。”本案书籍非张桂贞所有之理由，同样未记明于判决，自属适例。

    法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄违反证据法则，有违民事诉讼法第二百七十七条之情，当然违背法令

    对众所周知属于张桂贞的家中物，要举证也可以，但依法，举证责任根本不在张桂贞这一边。民事诉讼法第二百七十七条明定举证责任分配之原则，明说：“当事人主张有利于己之事实者，就其事实有举证之责任。”——说张桂贞家里的财产不是张桂贞的，举证责任根本在台中市政府，而不在张桂贞。设想强盗抢了法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄家里的电视机，打起官司，强盗反过头来要他们提出电视机怎么来的，不然就论以“未能举证以实其说”，而置强盗行径于不问，反把电视机判归强盗所有，任其呼啸而去，这通吗？——不追究强盗“抢走”的问题，反追究法官“取得”的问题，此之谓玩法！此之谓节外生枝！此之谓本末倒置、主盗易位！由此可见，举证责任根本不在张桂贞这边！

    法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄把瞎猜做举证，有民事诉讼法第四百六十八之情，当然违背法令

    举证责任既明明在台中市政府一边，但查全卷，台中市政府毫无根据与证据，只是反反覆覆陈说张桂贞“为李敖之生母，谊属至亲，被查扣之讼争书籍均为李敖所著作，别无他家著作，……，依吾人之一般生活经验法则，……足见讼争书籍系案外人李敖所有”。殊不知被查扣的作者除李敖外，还有三十四位之多！这样子抹杀其他三十四位案外人，公道吗？又置其他三十四人于何地？按照“吾人之一般生活经验法则”，是不是其他三十四位要有异议？是不是他们每一位的“生母”，也要分一些书啊？且张桂贞亲生子女，不只李敖一人，共有八人之多，既然张桂贞也是其他七人的“生母”，按照“吾人之一般生活经验法则”，是不是其他儿女，也要分一些书啊？这次法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄判决，大有进步，他们三位推翻了四年来八位法官（台中高分院翁其荣、徐元庆、陈成泉、最高法院李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树）盲目照抄台中市政府的瞎猜，终于睁开眼睛，在判决书中，已经完全没有了“讼争书籍系案外人李敖所有”的妙文。但是，法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄在开脱李敖之余，却对书籍为谁所有，留下一个新的谜团，就是：在判决书中，他们竟交代不出书是为谁所有？只是闭着眼睛说：书非张桂贞所有！但是，依照“吾人之一般生活经验法则”也好、依照法律专家的证据法则也罢，堂堂在张桂贞家中的书，法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄竟瞪着眼睛说不是张桂贞的，又瞪着眼睛说不出书是谁的？也说不出既然不是张桂贞的书怎么会跑进张桂贞的家里？这通吗？全世界任何法则，都不会肯定这种糊涂大判决吧？没有第三人主张权利，又如何能说在张桂贞家里的东西不属于张桂贞的？在张桂贞家里的东西，不能证明新所有权，又如何能否定掉旧所有权？——综上所述，足证台中市政府的所谓举证（书为李敖所有），根本是瞎猜、根本不是证据。按照十八年上字第六七二号判例明示：“对于现在占有人告争所有权者，应由告争人提出确实凭证，以证明其主张之真实。”台中市政府根本提不出“确实凭证”说书不是张桂贞的，法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄也提不出“确实凭证”说书不是张桂贞的，两方面都是五十步与百步的猜谜而已！法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄在书籍的所有权上，完全不按法规断案，而有民事诉讼法第四百六十八条之情，其判决当然违背法令。

    法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄将寻常百姓误为出版发行人，有违台湾地区戒严时期出版物管制办法第八条之情，当然违背法令

    法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄做出了书非张桂贞所有、也不提“讼争书籍系案外人李敖所有”的判决，自以为得计，殊不知引发出大问题。大问题是：判决书中如不能证明书为李敖所有，则就无异推翻了整个搜索张桂贞住宅并查扣书籍的依据！

    试看台中市政府开具“查扣三联单”中所依据的法令，一为出版法第三十九条、一为台湾戒严时期出版物管制办法第八条。前者明文有“如经发行人之请求，得……返还之”字样；后者明文有“对其出版发行人应依有关法令予以处分，并扣押其出版物”字样，足证这两种法令施用对象，全是专责“出版发行人”而言。李敖是“出版发行人”，捜索查扣李敖的书，纵属恶法，也算有所本。但是，对非“出版发行人”张桂贞说来，却大谬不然。

    被查扣书籍系收集于张桂贞之住宅内，依最高法院三十一年上字第一九〇四号判例，自属张桂贞所有。纵认为有违反台湾地区戒严时期出版物管制办法第八条情事，应予处分对象亦仅能以“出版发行人”为限。张桂贞既非“出版发行人”、住所处亦非“出版发行人”住所，有提出之版权页影本二十三件及户口簿影本三件附卷可证，是书籍非“出版发行人”所持有，凿凿有据。张桂贞既非禁书发行人、亦非禁书著作人；既非禁书流传人、亦非禁书销售人，她只是一位在家里喜欢藏书的老太太，人并没犯罪，所藏书籍更非犯罪之物。依法执行搜索者，要犯罪者才适用之、要为犯罪之物才适用之。张桂贞老太太本人既非出版者、著作人、流传人、销售人，只是一名读者，要搜索她，全无出版法以下任何法令之适用，只能照刑事诉讼法条款执行。但按刑事诉讼法，人非罪人、物非赃物，即不能没收。如今台中市政府擅行没收非出版者之书，道道地地为人民财产，其于法无据，至为明白。何况，按出版法第三十六条有“扣押没入”字样与处分、第三十九条只有“扣押”字样与处分，“查扣三联单”既然依据的法令为出版法第三十九条，又何能有“没入”式一去不再返还的结果出现？

    由此可见，若照法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄所判，书籍不能证明为李敖所有，则对非“出版发行人”之寻常百姓如张桂贞之住宅，即失掉援出版法、援台湾地区戒严时期出版物管制办法查扣之依据，则本案之搜索也、查扣也，根本就完全无所附丽！

    所以，既然法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄判决书籍不能证明为李敖所有，就无异反证了在张桂贞家里的一切“官方活动”都是非法的。——法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄的判决，与出版法、台湾地区戒严时期出版物管制办法理由矛盾且适用不当，自属违背法令无疑。

    法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄不能辨别“持有”与“出售及散布”之不同，有违出版法第三十九条之情，当然违背法令

    前述出版法第三十九条，明定只禁止“出售及散布”，并未禁止“持有”。戒严时期人民持有“禁书”情况，其实一如持有“黄金”、“美钞”，只能“持有”，不能流通买卖，但单纯之“持有”并不犯法。本案对住宅破门而入，抢走“禁书”以去，其行为，在模式上与破门而入，抢走“黄金”、“美钞”以去并无二致。

    戒严时期图书馆和研究机构有“禁书”者，也都通例封存，但照法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄的法学素养，则必然有军警云集查扣张桂贞住宅式的局面出现不可。事实上，所有图书馆与研究机构并无此一局面出现，原因就在并无“出售及散布”的流通行为也。更审以后，黄奠华、袁再兴、林富村三法官判决书中指出“讼争书籍系被上诉人所有，台中市北区新北里双十路二段一之四号又系被上诉人之住所，已如上述，应认私人住宅收藏之禁书，无异公私立图书馆将禁书尘封，置诸高阁，尚无遽予扣押之法律根据”，方是高明的判决。

    出版法第三十九条明定“出版品有左列情形之一者，得禁止其出售及散布，必要时并得予以扣押”，乃专指扣押情况限于“出售及散布”而言。张桂贞既无“出售及散布”之事实、又不以“出售及散布”为业，台中市政府又无证据足可认定有“出售及散布”之事实，且承认住宅中书籍是在装箱状态，与图书馆和研究机构通例封存无以异。则法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄除非证明该批书籍在“出售及散布”状态，否则不但张桂贞所有的书不能查扣，就便是“出版发行人”李敖所有的书，也依法照样不能碰！法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄不能辨别“持有”与“出售及散布”之不同，将出版法第三十九条适用不当，当然违背法令。

    法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄理由矛盾，有违国家赔偿法第二条第二项前段之情，当然违背法令

    法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄在判决书中说：

    系争由上诉人机关查扣书籍，虽于查扣之际存放于被上诉人设籍之地点，但既非为被上诉人所搜藏之物，则被上诉人主张上诉人机关执行人员查扣系争书籍侵害伊之权利，依国家赔偿法第二条第二项前段规定请求上诉人赔偿损害，自有未合。

    这段话，显属理由矛盾。因为同意判决书理由中，参照最高法院五十一年台上字第三四六八号、六十年台上字第三八一一号判决，已承认“本件被上诉人起诉时既主张伊系争书籍之所有权人，对本件诉讼自有诉讼实施权，即应认当事人适格。”——在逻辑上，这无异是说，张桂贞是“系争书籍之所有权人”。

    法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄在判决书里，又承认张桂贞“应认当事人适格”，明指：“是上诉人（台中市政府）主张被上诉人（张桂贞）就本件诉讼当事人不适格一节，亦不足采。”——这肯定了张桂贞确有起诉的资格。

    但是，张桂贞所以适格，正因为她对书籍有所有权而来、书籍是她家中物而来。法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄判决书说“依国家赔偿法第二条第二项前段规定请求上诉人赔偿损害，自有未合”，殊不知该条明定“公务员于执行职务行使公权力时，因故意或过失不法侵害人民自由或权利者，国家应负损害赔偿责任”，既然所非法侵入者为“系争书籍之所有权人”张桂贞之住宅，非“侵害人民自由”而何？既然非法侵害“起诉时系争书籍之所有权”明确之书，非“侵害人民权利”而何？法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄之法学素养，竟不能辨别国家赔偿法第二条第二项前段之立法意旨，从而闹出民法第四百六十八条“判决不适用法规或适用不当者”情事，且与同一判决书中认定张桂贞“适格”、为“系争书籍之所有权人”之理由矛盾，自然也闹出同法第四百六十九条“判决不备理由或理由矛盾者”情事，至为明显。五十三年台上字第三五七一号判例明示“所谓判决理由矛盾，系指其理由前后抵触，或判决主文与理由不符之情形而言，有一于此，均足为发回更审之原因”，本案判决理由中，前面肯定者后面又否定之，十足适例。

    法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄变造“藏书家法则”，有违民事诉讼法第二百二十二条之情，当然违背法令

    法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄判决书说：

    揆诸经验法则，一般藏书家，当无搜集同一本书多达千余册之理；被上诉人虽提出传记文学出版社印行，苏精著，“近代藏书三十家”证明藏书家例以奇货可居为乐，其嗜一家或数家之书，且为之藏诸名山者，亦代有其人云云，惟细阅该书所载，藏书家除财力雄厚，对任一类书都能兼收并蓄外，一般大都依所学或所好各有收藏重点。……亦未就同一书籍做重复搜集之理。……而被上诉人即得就同一本书为重复收藏一节，即无可采。……则依上述“藏书家法则”，亦足以认定系争查扣书籍非由被上诉人所搜藏。

    这段判决，真是千古奇闻！查张桂贞举证“近代藏书三十家”一书时，明明具状告以“全书举证藏书家刊印、收集所嗜各书，且出之以‘大规模的抢救行动’者，代有其人，本案原告张桂贞者，犹小焉者也”，应证事项，至为明确。如今法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄自称“细阅该书所载”、“各有收藏重点。……亦未就同一书籍做重复搜集之理”，这种“细阅”方法，真令世之读书人惊叹！查该书页三、页二十一、页四十、页五十八、页六十五、页七十九、页八十三、页八十八、页一一六、页一一九、页一二八、页一七七、页二〇一、页二〇八、页二一九，都明列藏书家“刊刻”事实。以“刊刻”为藏书者是“刊刻”一本吗？不重复吗？页二十一明说“使一书能化身十万”，这不重复吗？说“张桂贞者，犹小焉者也”，正是指此。至于页六十五“以影印异书为唯一职志”，张桂贞比起来，更望尘莫及。法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄读书读出“藏书家各有收藏重点”，张桂贞起诉状第一面就具陈她“以收集政论书刊，藏诸名山为乐，但不以出售或散布为业”，这不正是藏书家各有所好之一吗？照法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄的大脑，“收集党外书刊”不算“藏书家法则”，这通吗？谁规定“藏书家法则”以“近代藏书三十家”的嗜好与行为为限了？而“近代藏书三十家”又何曾有这种法官订出来的“法则”了？该书页一八二、页二二三所述在国事堪虑、政治不上轨道之际出之以“大规模的抢救行动”的藏书家，又怎么说？张桂贞家藏“党外书刊”，岂不正是仿法古人、超迈古人吗？法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄“好读书，‘专’求甚解”，完全轶出应证事项之外，断章取义、胡扯乱盖，显与民事诉讼法第二百二十二条“依自由心证判断事实之真伪”规定不合，如此把证据“蝉曳残声到别枝”的干法，显然违背法令。

    *                              *                              *

    综上所具十项理由，足堪证明法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄从民法到民事诉讼法、从出版法到国家赔偿法。……可说无役不与、无法不违。且判决书中笑料迭出，足以风世。一言以蔽之，法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄在本案中，基本方向与心态，就先错了，他们徒知开脱官衙，不知维护人民自由权利与法律正义。强盗侵入民宅抢走东西，做法官的，居然反过头来，不追究强盗，反而追究起为何被害人家里有这么多东西、追究起东西是怎么来的，如此荒唐大判决，真是司法之耻！本上诉状除依法送达最高法院外，并公开在报刊（包括海外报纸）发表、公开质疑于台湾高等法院台中分院法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄，以为世之胡乱执法者戒！

    1991年11月11日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

