法官萧仰归真太荒唐了！

    小摩律座：

    法官萧仰归“八十一年度自字第二三号”“台湾台北地方法院刑事判决”书，所据理由是：

    一、按犯罪之被害人得提起自诉，刑事诉讼法第三百十九条第一项固定有明文，惟此之被害人系指犯罪之直接被害人而言。又法人为被害人时，则应由其代表人代表该法人提起自诉，而自诉人是否为其所指被告涉犯罪嫌之直接被害人，则以法院调查之结果为准（最高法院八十年六月三十日刑事庭会议决议参照）。

    二、本件自诉人自诉被告涉嫌背信、侵占罪，依自诉人指诉之事实观之，被告二人系为求是报社文化企业有限公司处理事务，所侵占之目标复为订户交予求是报社文化企业有限公司之报款，是被告直接侵害者系求是报社文化企业有限公司之法益，应由该公司之代表人代表公司提起自诉方为适法，自诉人并非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自诉，爰不经言词辩论，径为谕知不受理之判决。

    根据以上所谓“理由”，他判决“本件自诉不受理”。我看了这种程度的判决书，为之失笑。笑法官萧仰归的视野，根本发生了问题：

    一、自诉状全文，告的是被告伍振环、周孟禄对我在“合约书”上的违约，只字没提“求是报社文化企业有限公司”，法官萧仰归竟舍“合约书”不论，反倒扯到不该扯到的公司，硬把“自然人”偷天换日为“法人”。他看不到该看到的，却看到不该看到的（未曾在自诉状中控告的，有违不告不理原则），这叫什么看自诉状的视野？

    二、自诉状前一部分明明告的是他们使“自然人”的自诉人“信用先受损伤”，“应对自诉人负背信之责任至明”。背信罪是刑法第三百四十二条之罪，纵被告无罪，也得依刑事诉讼法第三百零一条以无罪判决行之，岂能以不受理行之？这叫什么看刑事诉讼法的视野？

    三、我控告被告伍振环、周孟禄，并非只是资本额中一千万元成立公司的部分，而是追究“合约书”中其他九千多万及背信所造成的刑责。法官萧仰归眼中只看到一千万登记的“求是报社文化企业有限公司”，殊不知报社成立公司而为公司法第三百八十七条之登记时，先决条件是须按出版法第九条拿到“行政院新闻局发给登记证”。而登记证的全文是

    行政院新闻局出版事业登记证

    局版台报字第零叁伍肆号

    兹据李敖先生依照出版法声请登记经核合于规定准予发行登记证

    名称 求是报

    发行人姓名 李敖

    发行所名称 求是报社文化企业有限公司

    发行所所在地 台北市

    右给李敖先生收执

    局长邵玉铭

    中华民国八十年一月十六日

    可见没有这一由李敖当头的登记证，根本没有“求是报社文化企业有限公司”！

    再看邮寄业务，也是如此：

    北台字第叁捌零肆号

    台湾北区邮政管理局新闻纸交寄执照

    兹据李敖先生检附出版事业登记证依照邮政规则申请将在台北市地方发行之求是报登记为新闻纸经查合于规定准在本局邮务营业科台北第二十六支局做新闻纸交寄合行发给本执照为凭

    名称：求是报

    发行人姓名：李敖先生

    发行所名称：求是报社文化企业有限公司

    发行所所在地：台北市敦化南路四九〇号十二楼之五

    刊期：日刊

    右给李敖先生收执

    局长陈璧奎

    中华民国八十年三月十三日

    可见没有这一由李敖当头的登记证，根本没有“求是报社文化企业有限公司”根本无法动弹！

    报社根本不同于一般公司法中的公司，它的证件繁复，处处要发行人当头。而法官萧仰归只见公司执照，却不见出版事业登记执照、不见邮政管理局交寄执照，这叫什么看执照的视野？

    总之，法官萧仰归不是不明法律，就是偷懒想推开这一案子，因而乱以“不经言词辩论，径为谕知不受理之判决”。他说李敖不是直接被害人，他却不知道，报社发行人永远是站在第一线的直接对外者，他偷懒不经调查，擅引“最高法院八十年六月三十日刑事庭会议决议”以为“参照”，是完全不通的。该会议决议是以“法院调查之结果”为准，而法官萧仰归身居法院，却全未“调查”，又何来“结果”？如此法官，“吾将安‘仰’”？如此法官，“吾与谁‘归’”？法官萧仰归真太荒唐了！

    敖之

    1992年1月31日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

