法官邱美育的荒唐大判决

    台北地方法院法官邱美育，在八十年度自字第一四三七号刑事判决中，判决被告胡秋原免诉、被告梁肃戎无罪，是一种认法错误、视野狭隘的判决。

    法官邱美育把判决书当裁定书制作，闹出笑话

    刑事诉讼法第五十条明定：“裁判应由推事制作裁判书。”所以裁判书的内容，法官本人责无旁贷。法官邱美育在本案判决书中，标题明明是“台北地方法院刑事判决”，但在最后，却出现

    如不服本裁定应于送达后五日内向本院提出抗告状

    一行字，令人又吃惊又好笑。查刑事诉讼法第四百零三条明定：“当事人对于法院之裁定有不服者”得抗告；复按同法第四百零六条：“抗告期间，除有特别规定外，为五日，自送达裁定后起算。”但本案乃是判决书，并非裁定书，如何能出现“不服本裁定”字样？按同法第三百四十九条明定：“上诉期间为十日，自送达判决后起算。”法官邱美育又凭什么剥夺当事人五天的法定期间？这不是大笑话吗？——判决与裁定不分；五日与十日难别，这种法律文书的制作，太草率、太荒唐了吧？

    法官邱美育不知宪法第七十三条适用范围

    法官邱美育说：“立法院公报第八十卷第五十五期第二一七页至第二二一页所载，系胡委员秋原于立法院第八十七会期第四十六次会议提出之书面质询，属于宪法第七十三条所指在院内所为之言论，自应刊载于立法院公报，有立法院秘书处八十一年四月十日(81)台处速字第一〇〇二号函在卷可稽”。——这段所谓无罪理由，大有问题。

    查宪法第七十三条所指，限定在“立法委员在院内所为之言论及表决，对院外不负责任”，全文重点是“院内”的“所为”。什么是“院内”？顾名思义，“院内”就是立法院硬体议场之内。相对的，凡是不在硬体议场之内的，对院外就要负责任。

    试举法理与证据如下：

    ⑴陈新民教授《宪法基本权利之基本理论》下册收有《议员的言论免责权》论文，指出：“将该言论散布‘到会（院）外’，自应受到法律拘束。”并在注文中指出：“依德人Munzel之见，在威玛时代，即不准‘会外传播’，见NJW, 1961, S 126.德国联邦法院在一九七九年十二月十八日的判决（BGHZ, 75, 384），DOV 1981, S. 300，也同样的认为，不可在议会外（向新闻界）散布。”（附证一）国会公报亦属之。

    ⑵傅昆成教授等《美国宪法逐条释义》在《议员的豁免权》（Immunities of Members）项下指出：“一九七九年最高法院限制了与立法无关的特权，如演讲、新闻发布及简讯（nesletters）等均不在豁免权范围内。”（附证二）国会公报亦属之。

    立委胡秋原、立法院长梁肃戎竟在国会公报——《立法院公报》第八十五卷第五十五期中，刊登诽谤李敖为“文化流氓”、“充当美国特务线民”、“小人”、“骗子”、“流氓”、“卖国”、“疯狗”、“汉奸”等文字。《立法院公报》每年发行二十二万份，对外公开订阅发售，此种文字，自不属于宪法第七十三条“立法委员在院内所为之言论”而能免责，因为它们早已逸出院外。

    法官邱美育不知宪法第七十三条适用范围，也不明这一立法的法理与证据，所以做了错误的判决。

    法官邱美育不知议员在诽谤罪上不能免责

    法官邱美育的错误，还不止此。他又不知议员在诽谤罪上不能免责。

    试举法理与证据如下：

    ⑴林纪东教授《中华民国宪法释论》指出：“人人固有言论之自由，然如涉及他人之名誉，仍应负侮辱与诽谤之罪责。……民意代表……不能不顾他人名誉，放言高论，任意所之而不负任何责任，致失言论自由之真义，尤负人民选举代表之本意。”（附证三）

    ⑵正因在国会中言论不可诽谤私人，故进步之宪法如西德宪法第四十六条第一项明定：“无论何时，联邦议会议员，不得因其在联邦议会或其委员会所为之表决或发言，而受司法上或惩戒上之诉追，或在联邦议会外，被追究任何责任，但诽谤不在此限。”

    ⑶英国习惯法庭也早有判例：“所谓议会特权，既不包含发表诽谤性的文字在内，亦不包括任何犯罪的行为在内。”（附证四）

    法理与证据处处可见，惜法官邱美育不知也！

    法官邱美育在期日计算上颠倒错乱，又闹出笑话

    法官邱美育在本案判决书中，指出胡秋原“诽谤文字多篇，涉有刑法妨害名誉之犯行，业经台湾高等法院于八十年十月四日判决确定，有该院八十年度上易字第二九六九号刑事判决一件附卷可稽，并经本院调阅前开卷宗审核属实。本件自诉人李敖自诉之事实与前开判决确定之事实相同，时间紧接，系属连续犯，为裁判上一罪，而本件自诉人李敖自诉被告胡秋原妨害名誉之犯罪时间系在前开案件八十年十月四日宣示判决前（立法院公报第八十卷第五十五期出刊之时间为八十年七月三日、中华杂志第三三六期、第三三七期、第三三八期、第三三九期之出版时间分别为八十年七月一日、八十年八月一日、八十年九月一日、八十年十月一日，有该立法院公报、中华杂志附卷可稽），前案复业经判决确定，已如前述，揆诸前揭说明，本件为前案判决既判力之所及，应为谕知免诉之判决。”——这段所谓免诉判决，在期日计算上大有问题。

    既然台湾高等法院在“八十年十月四日”判决确定，其辩论终结，乃在一周前即九月二十七日，那时候，“八十年十月一日”的《中华杂志》第三三九期根本尚未出版，既未出版，李敖又如何得知？又如何追加告到法院？——把尚未发生的事，硬归为“系属连续犯，为裁判上一罪”，而开脱胡秋原，这种草率、荒唐的判决，又何能教人心服？

    一九九二年八月十九日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

