法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游的自扰扰人

    胡秋原反诉李敖的案子，“实质”部分，李敖已具状“胡秋原不‘落井下石’吗？”答辩：“程序”部分，于此答辩如下：

    程序上早逾告诉期间部分

    台湾高等法院法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游在“八十年度上易字第二九六九号”刑事判决里，确定了自诉人李敖控告被告胡秋原的诽谤罪成立，判“胡秋原缓刑贰年”。但在反诉部分上，却发回更审，理由是：

    查反诉被告李敖所著《我的殷海光》《李敖自传与回忆》二书出版日期分别为西元一九八六年即民国七十五年十一月十六日及一九八七年即民国七十六年十月一日，《乌鸦评论》创刊于一九八八年即民国七十七年十月一日，一九八九年即民国七十八年三月十七日休刊，固有该书、杂志节录影本在卷可稽。惟上诉人即被告已指称反诉被告是否仍继续销售前述书籍，其加重诽谤行为是否尚继续中，上诉人即被告提起反诉，有无逾告诉期间，即不无研求之余地。原审未予详查，此部分遽谕知不受理，尚有未洽。

    事实上，“未予详查”的，并非地院法官魏大喨，反倒是高院法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游他们自己。因为上述书刊，都在胡秋原反诉之日前三年到十年之间出版，早逾刑事诉讼法第二百三十七条明定“知悉”日起“于六个月内为之”的期间。而胡秋原“近几年来”以至写诽谤李敖之文时，既对李敖所写，每加引用，自然早已“知悉”在先。根本本案即不应受理。

    程序上李敖当事人不适格部分

    《我的殷海光》一书，一九八六年由远流出版公司出版，版权页上明列“发行人王荣文”，远流出版社是王荣文开的出版社，又何来李敖“仍在其所经营之书店内继续销售前述书籍”？《李敖自传与回忆》一书，一九八七年由文星书店有限公司出版，文星书店是王自义开的出版社，又何来李敖“仍在其所经营之书店内继续销售前述书籍”？至于《乌鸦评论》周刊创刊于一九八八年，共出二十四期，早在胡秋原告诉前三年即已停刊绝版，更无继续销售之神话了。——以上事实，法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游只要一查版权页，即知李敖“所经营之书店”之说全非事实；硬给李敖栽成两家书店的老板，更是神话。纵有销售，也是书店发行人王荣文、王自义，与作者李敖何干？当事人明明不适格，却被王冠李戴，如此判决，岂不可笑？

    至于远流出版社、文星书店与李敖的关系，乃出版商与作者之间的关系，分别有出版契约为证（附证一、附证二）。在契约所订有效授权出版期间，对外发行事宜，权责均在出版社，又与作者何干？地院法官魏大喨在“七十九年度自字第九八六号”判决书中说得好：

    惟查：本件反诉被告李敖所著《我的殷海光》《李敖自传与回忆》二书出版日期分别为西元一九八六年十一月十六日及一九八七年十月一日，《乌鸦评论》创刊于一九八八年十月一日，一九八九年三月十七日休刊，分别有该书、杂志节录影本在卷可稽；而反诉人复自承其自民国七十八年十月起撰写《一个计划、一个谎言、一个劝告》一文，系反驳反诉被告上开书刊内之内容，足征其早已知该内容及何人所撰写，于逾六个月后始提出反诉，自己逾其告诉期间。反诉人虽陈称上开书籍市面仍有销售等情，但查诽谤罪为即成犯，于行为人完成其诽谤行为后，其行为已终了，是市面上纵仍有书籍由他人继续销售，为状态之继续非行为继续，自不能因市面上之销售即认反诉被告继续有诽谤行为。

    正是高明的判决。李敖只是作者，作者纵涉诽谤，但诽谤罪为即成犯，于出书之日，其行为已终了，知悉六个月后即逾告诉期间。但若照胡秋原的法律知识，就便是六年十六年后，若有书店或旧书摊销售作者之书，作者还是要罩在“告诉期间”之内，这通吗？

    “李敖出版社”并非李敖所开部分

    胡秋原在“反诉补充理由状”中指称：

    按李敖出版社，顾名思义，当为被告李敖所设立，专门出版李敖之作品。

    被告虽以李敖出版社，系别人以其姓名所设立，惟由何人设立，有无向主管官署申请核准登记，均未举证以实其说，徒托空言，自不足采。

    胡秋原所谓出版社既以李敖为名，当为李敖所设立，其实他的顾名思义完全错了。光在台北市，以人名开的出版社就有十多家，但无一是该人名所设立。计开：

    一、子路书店——当为孔子弟子子路所设立乎？

    二、天佑出版社——当为铁路专家詹天佑所设立乎？

    三、牛顿出版社——当为科学家牛顿所设立乎？

    四、牟尼文化有限公司——当为佛祖释迦牟尼所设立乎？

    五、林白出版社——当为飞行家林白所设立乎？

    六、雨果出版社——当为文学家雨果所设立乎？

    七、仓颉出版社——当为传说造字家仓颉所设立乎？

    八、哥白尼科学杂志社——当为科学家哥白尼所设立乎？

    九、乾隆图书无限公司——当为乾隆皇帝所设立乎？

    十、培根文化事业有限公司——当为哲学家培根所设立乎？

    十一、梵谷图书出版事业有限公司——当为画家梵谷所设立乎？

    十二、莎氏翻译有限公司——当为文学家莎士比亚所设立乎？

    十三、象山出版社——当为哲学家陆象山所设立乎？

    十四、黄帝图书有限公司——当为传说始祖黄帝所设立乎？?

    十五、齐格飞出版社——当为演艺家齐格飞所设立乎？（附证三）

    由此可见，胡秋原所谓顾名思义，全思错了。出版社以名人之名为名本是司空见惯之事。

    事实上，李敖出版社是仰慕李敖之读者王自义独资开的出版社，早于四年前即向主管署申请核准登记。据“中华民国七十七年五月七日”核发下来的北市建一商号(76)字第一七〇六七八号“台北市政府营利事业登记证”，明列“负责人姓名：王自义”；“组织：独资”。该出版社依法行使登记证上“营业项目：各类书籍之出版及买卖业务”，乃正常商业行为而为“负责人：王自义”所负责，又与李敖何干？可见“徒托空言，自不足采”者，乃是胡秋原自己也。

    至于胡秋原指称李敖出版社‘专门出版李敖之作品”，也全非事实。李敖出版社出书七十三种，其中纯李敖著作者仅占四分之一，其他为彭明敏、江南等著者所作，这是“专门出版李敖之作品”么？胡秋原信口开河、混淆视听，如此可见（附证四）。

    四、《求是报》所登广告部分

    胡秋原又指称：

    第查被告经营之求是报，于一九九一年（即民国八十年）六月十三日、七月二十五日、八月六日发行之报纸，仍刊登李敖出版社大幅广告推销被告著作之《李敖自传与回忆》、《李敖自传与回忆续集》二书，业经反诉人提出上开日期之求是报三张附卷为证。

    胡秋原这种指称，全是站不住的。《求是报》是报纸，报纸、杂志依新闻法规登出版广告，是纯商业行为，与《中央日报》登胡秋原的《中华杂志》广告无异（附证五）；亦与《中华杂志》登其他书刊广告无异。试问《中华杂志》登周之鸣《费正清集团在台湾大阴谋》的广告（附证六），照胡秋原的反诉逻辑，是不是他该为出这书的“国际共党问题研究社”负出版之责呢？又试问《中华杂志》登楚崧秋《美国总统选举与民主政治》的广告（附证七），复照胡秋原的反诉逻辑，是不是他也该为出这书的“文星书店”负出版之责呢？他后来曾指斥周之鸣是“文化流氓”；文星书店是“卖国书店”，若登广告就构成反诉条件，流氓也卖国也的罪行，恐怕也不止于周之鸣与文星书店吧？登他们广告的，恐怕也要在被反诉之列吧？

    台湾高等法院法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游发回更审的判决书中说：“惟上诉人即被告已指称反诉被告现仍在其所经营之书店内继续销售前述书籍，其犯罪行为尚继续中，究竟反诉被告是否仍继续销售前述书籍，其加重诽谤行为是否尚继续中，上诉人即被告提起反诉，有无逾告诉期间，即不无研求之余地。”——从上面的答辩中，一一证实了本案其实并无“研究之余地”，只是法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游自己“未予详查”，以致根本可从程序上就驳回胡秋原无理取闹的讼案，误予发回，弄得自扰扰人而已！

    1992年12月5日

    附录一

    胡秋原不“落井下石”吗？（李敖）

    殷海光的夫人夏君璐在给殷门弟子林悦恒、罗业宏的秘密信中，曾透露了一个事实：——“李敖曾救老师（殷海光）一命。”（附证一）这一事实，是指当年李敖借债送殷海光到医院的事。当年殷海光对齐世英说：“李敖是最够义气的人。”（附证二）李敖凭这一义气，延长了殷海光的寿命，并在日后为殷海光之死，做了春秋笔法的记录。——写了《我的殷海光》等文，以存信史。

    不料这种信史，使当年迫害殷海光以致于死的胡秋原坐立不安，他拿出三十年前到法院告李敖的老套，控告李敖诽谤。他的目标是：

    一、他说殷海光之死“毕竟与我（胡秋原）无关”、“自亦与我（胡秋原）无干”。……

    二、他要法院去信台大，用一纸官样文件证明殷海光并没被解聘。

    三、他又要法院去信警总，用一纸官样文件证明殷海光并没被跟监（跟踪、监视）。

    四、他要借法院之手，取得片面的两纸官样文件；再借法官之口，宣判他胡秋原没有对殷海光“落井下石”。

    但是，检验以下以证据，就知道胡秋原的目标无法达成。

    胡秋原迫害殷海光简史

    先看看胡秋原迫害殷海光的简史。

    殷海光在《自由中国》杂志时代（一九四九—一九六〇），十一年间发挥“笔墨之权威”，风光八面。一九六〇年九月雷震被捕，《自由中国》停刊，殷海光失掉地盘，成为“落井”情况。

    《自由中国》停刊后一年四个月，李敖在《文星》杂志发表《给谈中西文化的人看看病》，引起“中西文化论战”。据文德《殷海光教授年谱简编》：

    一九六二……李敖文字犀利，有些人误认是殷的笔名。在西化派中殷的学生李敖、许登源、洪成完攻击胡秋原，引起胡秋原的误会，以为西化派是殷在背后策动。……

    一九六四……（在胡秋原主持的《中华杂志》上）徐高阮……开始人身攻击，指殷为学术诈欺者，没有学术真诚。……

    一九六五……胡秋原以为中西文化论战以及李敖对他人身攻击是殷幕后指使，加入徐高阮攻击之行列。胡秋原发表《评两本错乱诈欺的书》。一连串每期在《中华杂志》批评殷的诈欺。……

    一九六六……五月胡秋原在《中华杂志》发表《为学术诈欺告有关方面》。六月胡正式行文台大钱校长，提出二十五问题，要殷答复，如不答复，则视殷“不学无术，误人子弟”，应停止授课，或改任职员。……八月廿六日见钱校长，双方议定今年形式上殷仍是台大教授，但停止授课；到一九六七年七月则关系（包括形式）全部消失。

    一九六七……四月廿五日由宏恩转到台大医院。宏恩费用由李敖负担。五月一日在台大手术，胃切掉了三分之二。……七月接到台大续聘书，但仍是不准授课的形式教授。

    一九六八……一年前手术时，医生曾说“最多只能活一年。”

    一九六九……九月十六日……病逝。（附证三）

    殷海光被迫害以致于死的文证

    ①夏君璐在《<殷海光全集>序》中说：“廿年前殷海光被国民党围剿逼害，特务守在我们家大门外，岁岁过着恐惧担忧的日子。接着海光罹患胃癌。”（附证四）

    ②胡欣平在《忆殷海光兄》中说：“从那时候开始，他的处境也就越来越坏，常有人跟踪他，终致连在台大教书的机会，也被剥夺了。他是一位意志刚烈和单纯的人，压迫对于他只能造成更坚强的反抗，更剧烈的痛苦。加上了生活的孤困，我认为这是他患上癌症的原因。人生自古皆有死，但是死得不自然，在被压迫之下而死，就特别的使人悲痛”（附证五）

    ③王晓波在《我不分享这个时代的价值》中说：“一九六六年，在有关方面的压力下，台大停止殷先生的一切课程。一九六七年，罹患胃癌，一九六九年去世。”（附证六）

    ④轩辕辙在《从说真话、讲理到拿人当人》中说：“为说真话讲理而惹来政治迫害的殷海光，为鼓吹拿人当人之理念，本身竟然遭受不太像人的待遇，以致折磨出胃癌，在刚‘知天命’之年，便于一九六九年九月十六日，与世长辞。”（附证七）

    殷海光饱受迫害、忧郁成疾，此疾即是胃癌，这一病状，是李敖借债送他去宏恩医院后，由主治名医李承泌大夫证实的。殷海光之死，用通俗的说法，是被气死的。夏君璐在《记忆的苍穹》中说：“一九七一年，九月里的有一天，我去看才出狱不久的雷震，他一见面就对我大声的说：‘殷太太，你看，殷海光爱生气，就被国民党气死了！’”（附证八）就正是如此。胡秋原想把他迫害殷海光的责任赖得一干二净，事实上，他年复一年招朋引类对殷海光的“文字构陷”与“行文到台湾大学”等，正是造成殷海光忧郁成疾的根源。韦政通在《“自由”和“存在”的对决——略论殷海光悲剧的形成》中说：

    不幸的遭遇虽非始于离开台大，但从被迫放弃教授职位到去世为止，在这三年的岁月里，终于使他陷入贫病交迫、孤立无援的最深沉的苦难之中。

    根据《我被迫离开台湾大学的经过》一文的自叙，从一九六四年之初起，遭到文化界一些闻人的诬蔑、毒骂及构陷；六六年六月，“国家长期发展科学补助金”被迫停止申请；七月，拒签抗议“美国的共匪姑息分子”的宣言：同月，出版不久的《中国文化的展望》遭警总查禁；八月，当局以调教育部任职掩人耳目的手法，达成“变相解聘”的目的。在这一步进逼一步的陷害过程中，几乎使海光先生的精神濒临崩溃。……

    韦政通又为殷海光“精神濒临崩溃”进一解：

    ……经由长期文字的诬蔑，和“魔鬼们日夜找借口来陷害我”的情况下，原来的亲朋好友，一个个与之疏远，“正因这样，我不仅变成一个生活的孤岛，而且是一个价值的孤岛，以及一个感情的孤岛”。如此精神上所受的迫害，有甚于实际上的牢狱之灾。

    又提到殷海光写信给朋友：

    写信给卢鸿材：“我在这里，只能像一个寂寞的蜘蛛，躲在一个小角落里，结一个小网把自己封起来。然而，即令如此，耳根并不清静，窗前充满了轰隆之声，他们要摔死这只蜘蛛才舒畅”！（附证九）

    这种种“精神濒临崩溃”现象，正是殷海光“被国民党气死了”的写照。殷海光在《我被迫离开台湾大学的经过》中说胡秋原

    他们之欲假官势以陷我于死地，这是太明显了。

    胡君见文字构陷的目标未达，一不做二不休，六月公然行文到台湾大学……

    少数文人对一个大学教师连续毒骂并倾陷达三年之久，无人稍予纠正。且诉之法律一定无效。人的名誉毫无保障，甚至人的尊严和安全都被逼到剃刀边沿。这种情形，滋蔓于今日的台湾。而今日的台湾环境之造成，则无疑是某党。且这少数文人在有利于他们的环境里藉文字形成的对我不利的空气，又转而被某党利用，成为对我的压力。（附证十）

    在这种官私互动、文武合一的迫害下，殷海光终于如胡基峻所说“折磨出胃癌”、如雷震所说“气死了”。

    关于台大回信

    胡秋原要法院去信台大，用一纸官样文件证明殷海光并没被解聘。台大回信了，说殷海光“在职病故”、“未有‘未续聘’之记载”云云。

    其实这是胡秋原简化证据、转移重点的手法。

    ①胡秋原在“答辩及反诉状”中说：“近几年来，自诉人李敖……略谓：殷海光，早年在台大解聘及呕气而死，系由答辩人致函当时台大校长钱思亮之故。”并附上“证一”以证其说。

    ②但查他所附“证一”中李敖的原文只是：

　　《自由中国》停刊后，殷海光顿失地盘，所幸台大教授的职务尚在。后来我主持《文星》，对他的处境，有以援手。不料由于中西文化论战时胡秋原战败，迁怒殷海光，对他加以迫害，最后连台大教职皆不能保了，终于呕气而死。

　　就在这种压力下，台湾大学校长钱思亮屈服了，他先是把胡秋原的逼问信发交台大哲学系主任洪耀勋转查殷海光，接着又派毛子水转告殷海光，要他撤销申请“国家长期发展科学补助金”，逼殷海光“放弃了最低生活费用的一半”。在胡秋原等为官方做好酝酿工作以后，最后官方出马了。

　　1966年8月5日，教育部去函台大，形式上是“借聘”为“本部教育研究委员会委员”，骨子里是调虎离山。最妙的，是函中有“聘书另发”的伏笔。七天以后（8月12日），警备总部派人强请殷海光到部，在刀光剑影中，拿出聘书给他，殷海光拒绝了。8月26日，殷海光应约见钱思亮，钱思亮说本年在形式上，殷先生仍是台大教授，但不能去上课；十一个月后，就是1967年度开始以后，则殷先生必须离开台大。

　　可是，1967年7月还没到来的时候，殷海光就抑郁生病了。这年4月20日，我把他送进了医院，从此没脱离过病榻，以至于死。殷海光的死，和胡秋原的迫害有直接关系。

　　胡秋原迫害殷海光的故事，是一个典型的落井下石的故事。知识分子配合官方，对“本是同根生”的同道如此栽诬、如此构陷、如此歇斯底里，胡秋原真是冠军。

    ③可见李敖原文只提到殷海光被迫害不能在台大上课，根本没有胡秋原致函台大说解聘的字眼。事实的真相乃是官方不愿背台大解聘之名而达到迫殷海光离开台大之实。李敖原文中根本没提到胡秋原致函台大说解聘，因为解不解聘并不等于受没受迫害。相对的，反倒是胡秋原自己简化证据，说李敖用解聘字眼云云，事实上李敖说的只是殷海光在职不能教书——在职被迫害。胡秋原用李敖原文没有的字眼告李敖，用心何在，可想而知。

    ④至于“一九六七年度开始以后，则殷先生必须离开台大”，也有所本，是根据殷海光在《我被迫离开台湾大学的经过》所述：

    我依约到钱校长家。双方议定课表照贴，但终止上课，到明年（1966-1967年）七月我与台大的一切形式关系自动消失。所以，造成我挂牌而未上课和名义上是台湾大学的教授而实际上已经不是的奇特现象。这一现象也可以使我们明白，今日台湾真正的内情很不容易从表面看清楚。……

　　同钱校长作了上述协议以后，我以为这件事可告一段落了。哪里知道九月初的某一天（确定的日子忘记了）上午十点多，某党工作人员二名来舍。年岁较大的一位说：“我们是来给殷先生帮助的。”我心里想，你们这些人指使秘密警察把我逼出台湾大学，现在又来拍一下，未免太阴险了。我同你们有什么好谈呢？因此，我只淡淡的说：“我不需要什么帮助。”他又提到那张聘书：“殷先生为什么那么坚持不接受教育部的聘书？何必呢！一位有名的国立大学教授到教育部任职，有何不可？”强硬的方式失败了，他们又用劝说的方式。他们之所以不惜使用一切手段要我接受那张聘书，是经过一番深思熟虑的。他们像恶霸一样，强暴了女人，又要受害人自己代他们掩饰。在我，打破饭碗只得由你们去，但是这个忙我却不帮。我不帮这个忙，他们便不能做的“天衣无缝”。所以，他们念念不忘那张聘书，千方百计要我接受。（附证十一）

    ⑤殷海光虽与钱思亮“议定课表照帖，但终止上课”，并在一九六七年度开始后离开台大，但一九六七年七月到来的时候，殷海光已病得快死了，乖巧的钱思亮自然顺势不必再背害贤之名，他串通好官方，顺水人情让殷海光“在职病故”算了，这就是台大回法院信所说“未有‘未续聘’之记载”的由来。但这并不能倒果为因，否定殷海光过去被迫害的事实。

    ⑥所以，表面上官样文件所说的“未有‘未续聘’之记载”，并不就是殷海光没有被迫离开台湾大学的证明。这正是殷海光所说的：“这一现象也可以使我们明白，今日台湾真正的内情很不容易从表面看清楚。”——表面是未“未续聘”，实际却早就不能教书了。今日台大只会写未“未续聘”，却不敢写“未禁教（未禁止教书），此中奥妙，耐人寻味。

    胡秋原自己就证实了殷海光被解聘、被迫害

    胡秋原想从台湾大学回法院信中推论殷海光并未被台大解聘，但这一真相，不需李敖来说，光从胡秋原自己的白纸黑字上，就可推翻台湾大学的信了。三年前，胡秋原自己在《中华杂志》第三一九期上，就写着：

    还有一事也可证明殷海光被台大解聘与我无关。我的信以后一年有余，即民国五十六年七月间，殷海光还经由徐复观愿与我见面谈谈，我因看到黄展骥罗业宏之文婉谢。如果他在台大解职是由我的信之故，他还愿与我见面吗？（附证十二）

    看到了吧？用断钉截铁第一人称肯定语气，指出“殷海光被台大解聘”、“解职”这一事实的，就连胡秋原自己，也优为之！——自己的白纸黑字忘得一干二净，反倒回过头来，想改口说台大并没解聘殷海光，这不是大矛盾吗？

    另一方面，胡秋原自己，也未免低估了别人的记忆力，他说他“没有要求台大对殷海光解聘”，其实在当年公布的原函中，早就有这些话：

    ……殷海光业已误人子弟，当然不容继续误人子弟。关于业已误人之处，应请贵校作一正式声明，包括下列大意：本校教授殷海光十五年来所授罗辑，内容错误，不足为据。凡选其课者，须将其所说忘记，另找其他适当书籍，自修此一门学问。而所谓不容继续误人子弟，自须停止殷君授课。（附证十三）

    试看对待一位大学教授，对其过去，由校方“正式声明”说他十五年所授内容，“凡选其课者，须将其所说忘记”；对其未来，停止其授课。这种局面，其实比解聘还要残忍得多，胡秋原还想赖吗？

    这不是最残忍的迫害殷海光，又是什么？

    殷海光被迫离台大文证

    胡秋原自己，为什么也不经意间，写出殷海光“被台大解聘”、“辞职”的真相出来了呢？原因很简单，殷海光在台大的职务，早已名存实亡，实际上无异解聘、解职，已是士林之间、学界之内的公论，也是公开秘密。这一理解，人人已习以为常。试举一些文证，以实此说：

    ①夏君璐在《记忆的苍穹》中说：“……他被‘迫’离开台大。”（附证十四）

    ②胡欣平在《忆殷海光兄》中说：“终致连在台大教书的机会，也被剥夺了。”（附证十五）

    ③徐复观在《痛悼吾敌·痛悼吾友》中说：“但当他要退回不准开课的台大聘书时，我曾力加阻止。”（附证十六）

    ④R. David Arkush在《悼念殷海光先生》中说：“当他不能在台湾大学授课，可是他还继续不停写作。”（附证十七）

    ⑤王晓波在《悼念我的老师殷海光先生》中说：“到大四上学期我们到学校注册时，助教告诉我们，课表上虽然有殷先生的课，但不要选，因为殷先生实际上不会上课了。那是一九六六年的秋天。”（附证十八）

    ⑥文德在《殷海光教授年谱简编》中说：“八月廿六日见钱校长，双方议定今年形式上殷仍是台大教授，但停止授课；到一九六七年七月则关系（包括形式）全部消失。殷给徐传礼的信：‘我今后处境似乎只有愈来愈恶劣……我们正设法另谋生路。……’”（附证十九）

    ⑦陈平景在《与殷海光师三日游》中说：“这时的殷先生早已无课可上，禁止演讲。”（附证二〇）

    ⑧王晓波在《我不分享这个时代的价值》中说“一九六六年，在有关方面的压力下，台大停止殷先生的一切课程。”（附证二一）

    ⑨韦政通在《“自由”和“存在”的对决——略编殷海光悲剧的形成》中说：“在大家熟知的印象中，海光先生的不幸遭遇，好像在一九六六年被迫离开台大才开始。……”（附证二二）

    ⑩韦政通在《殷海光先生的志业与悲剧》中说：“被迫离开台大以后，又被不人道地禁止出境。”（附证二三）

    (11)吴剑雄在《春风化雨——感念殷师海光先生》中说：“他已被迫离开了台大。”（附证二四）

    以上所举文证，无一不证明出殷海光被迫离开台大，一如李敖所指的“最后连台大教职（教书职务）皆不能保了”。

    关于警总回信

    至于胡秋原又要法院去信警总，用一纸官样文件证明殷海光并没被跟监（跟踪监视）。警总回信了，说“本部未曾派员监视前台大教授殷海光”云云。

    其实这又是胡秋原简化证据、转移重点的手法。

    事实上，胡秋原反诉状中根本没有提到警总，这本不在反诉范围之内；李敖文章中提到殷海光被官方迫害，其中涉及治安机关，也只是说“殷海光家门口被治安机关站了哨”（附证二五），警总固是官方迫害人的衙门，但政出多门，这种衙门恰像明朝的特务衙门“锦衣卫”、“东厂”、“西厂”等一样，也不止一家，专向警总一个衙门查问他们有没有迫害人的行为，他们岂会回信承认这种见不得人的非法勾当？他们当然是矢口否认的。台湾高等法院法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游三人在本案发回前二审中听任胡秋原要求，去信向警总求证，就好像男方强奸了女方，法院写信问男方你强奸了女方吗？男方回信内容当然是矢口否认的。这种求证方式，是根本违反常识、违反经验法则的。本来这种求证方式，是草率而黑暗的军法机关优为之的事。军法机关审判，每当被告声言被刑求取供时，就写信向治安机关查问，治安机关当然矢口否认，谁会承认刑求别人呢？军法机关就凭这种回信断言“经查并无刑求情事，被告空言狡展，所辩均不足采”（附证二六），而照判不误。今天高院法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游三人在判决书中说：“台湾警备总司令部亦函称：该部未曾派员监视前台湾大学教授殷海光，有该部80、8、29(80)藤召字第一七六二号函可凭，固可证殷海光确未因受被告之迫害而……遭受台湾警备总司令部监视。”——这种求证方式，岂不正是草率而黑暗的军法机关的方式么？堂堂司法独立的高等法院，在解严后还采用戒严时期草率而黑暗的军法机关的求证方式，这真是司法之耻啊！

    纯从法律观点和证据法则上，既然胡秋原反诉状中根本没有提到警总，这本不在反诉范围之内；既然李敖文章中也没指明官方政出多门的多方迫害情况是一个衙门所为，法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游三人又凭什么把迫害的衙门明定在警总一个衙门上？把迫害的内容局限在“派员监视”一点上？这不是故意奉陪胡秋原在走简化证据、转移重点的手法吗？

    官方迫害殷海光，迫害的衙门既未明定警总为唯一衙门；迫害的内容既未局限在“派员监视”唯一一点，去找警总求证，所得自与强奸犯矢口否认无殊，这不是笑话吗？

    何况，法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游断言“有该部……函可凭，……可证殷海光确未……遭……监视”的话也是与事实不符的，只要随举文证就可见几斑：

    ①夏君璐在《<殷海光全集>序》中说：“特务守在我们家大门外，岁岁过着恐惧担忧的日子。”（附证二七）

    ②胡欣平在《忆殷海光兄》中说：“他的处境也就越来越坏，常有人跟踪他。”（附证二八）

    ③王晓波在《悼念我的老师殷海光先生》中说：“这段期间殷先生家门口经常停着一部吉普车，一有人按殷先生门口的电铃，吉普车上的人就注目以视，当时年轻气盛，总觉得他们在欺侮殷老师，所以，我们也怒目相向的注视回去。”（附证二九）

    ④陈平景在《与殷海光师三日游》中说：“冷落的门庭，也早已站着‘狼狗’。”（附证三〇）

    ⑤吴剑雄在《春风化雨——感念殷师海光先生》中说：“他家附近经常有人站岗，一般学生恐怕惹上麻烦，所以很少有学生去找他。”（附证三一）

    ⑥夏君璐在《“先行者总要忍受一些煎熬”》中说：“那时候，只有少数的学生和朋友敢来看我们。对于站在宿舍门口监视的人员，我没有畏惧。倒是忧虑殷先生可能被抓。”（附证三二）

    以上文证，无一不印证李敖文中“殷海光家门口被治安机关站了哨”的真实性，所有的文证都无法证实‘治安机关”到底是哪一家，但谁都没武断是警总一家、谁都不否认有这种迫害事实。法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游三人听任胡秋原诱导，明定于一家、局限于监视，从而推翻迫害的事实，这不是故意以不完整、不正确的证据抹杀真相吗？

    胡秋原对殷海光“落井下石”无误

    李敖在文章中说：“胡秋原迫害殷海光的故事，是一个典型的落井下石的故事。知识分子配合官方，对‘本是同根生’的同道如此栽诬、如此构陷、如此歇斯底里，胡秋原真是冠军。”这话全是可受公评之事的适当评论。这种“落井下石”之论，不单是李敖一人的，且是公论。试看三年前台北举行“纪念殷海光逝世二十周年学术研讨会”上，就有这样的新闻：（附证三三）

    中西文化论战埋下火种，抨击殷氏，胡秋原落井下石

    可见胡秋原“落井下石”的行为，已是公论，再赖也赖不掉。

    在《自由中国》杂志被警总捜查、停刊后，殷海光失去地盘，衰病侵寻之时，胡秋原以国民党立委身份，写信给教育单位迫害殷海光以致于死，这种行为，当然是“落井下石”的行为。殷海光当被“落井下石”时，曾悲愤的写信给黄展骥说：“武人杀人系以枪杆，文人杀人则以笔杆。”（附证三四）但事后显露出来的胡秋原当时与军方（自总政治部主任王昇以下）的神秘关系（附证三五），我们更惊讶竟是官私互动、文武合一的！

    本案关键是殷海光被迫害以致于死的这件事，是否真实。而探讨此一真实，不能从皮相上或咬文嚼字上着眼，重点不在皮相上或咬文嚼字上殷海光有否被续聘或解聘，也不在这个或那个治安单位派员监视他。重点在殷海光被迫害，不能实际上担任教职（教书职务）；重点在殷海光被全面迫害，官私互动、文武合一的全面迫害。在这全面迫害中，胡秋原是最残忍、最公然、最密集、最连续、最锲而不舍、最超越前进的，他如今想赖得一干二净，并引台大未解聘等官样文件以为自己卸责、为台大和警总脱罪，这种手法，是休想瞒得过明眼人的！

    别做错了判决

    这就好比中国古代的杖刑。致命的杖刑有两种，一种当场就打死了；一种是打得半死了，不打了，抬回去医疗，但医疗无效，还是死了。——你不能说当场没打死、停止打了，再死人就不是打的责任，打人的人就可以推得一干二净。实际上，打人还是致死的直接原因。

    这又好比罗马古代的彼拉多逻辑。彼拉多是罗马总督，他迫害耶稣，对耶稣见死不救，还说流这义人的血、罪不在我，以致耶稣被钉死十字架。耶稣致死的直接原因在彼拉多，彼拉多无法推得一干二净。

    殷海光的情形正是如此。他有一支健笔，可是写文章没有地盘；他有一张利嘴，可是教学生没有讲台。本案的关键不在形式上争执的殷海光被攻击时有没有写文章为自己辩解；也不在靠国民党坐官的现代彼拉多台大校长钱思亮有没有续聘他，本案的关键是一个优秀知识分子的被迫害——被“落井下石”的全面迫害以致于死的令人悲愤的故事。只有从确认他被迫害属实的观点上，才能了解本案的真相。

    殷海光并未实际教过李敖，李敖只是见义勇为帮助殷海光，不论生前死后。李敖在台大学过一年法律、四年历史，又进过历史研究所。做研究生时，因为写文章揭发台大校长钱思亮以下的黑暗，才自动休学。因为研究历史，提到一九三三年到一九三四年间福建发生的“闽变”叛国事件。胡秋原因为参加了这次叛国行动，意想用法律判决来抹杀历史真相，而到法院告李敖诽谤。可是法官看到李敖提出的叛国证据、看到胡秋原他们如何连中华民国的国号和国旗都给改了，知道无法用法律判决来抹杀历史真相。只好避开历史不谈，只根据双方一些骂人的字眼，判了胡秋原和李敖双方都有罪。上诉以后，一拖十三年，其中过手的法官几十个，可是都不好判，判不下来。十三年后，李敖被国民党政府警备总部关在军法大牢里，十三年司法审判不下来的官司，突然在半小时内审判完了。审判长汪家声、吴纯、高廷彬判决胡秋原骂李敖是狗是贼等等的字眼，都没罪；只判李敖一个人有罪了。国民党反共大员胡秋原虽在表面上赢了官司，实际上他输了，因为他想借法律判决来抹杀历史真相，没有成功。——“闽变”还是叛国，历史真相毕竟还是历史真相。

    三十年后，这位写文章提倡要爱中华民国国号和它国旗的国民党反共大员因到北京而被国民党开除党籍了，他又来了，又想否定他迫害殷海光的事件，想用法律判决为他背书，而到法院告李敖诽谤了。

    胡秋原想借法律判决来抹杀历史真相，三十年前在司法黑暗时代，都没有成功；三十年以后的今天，更不会成功。他明明以国民党反共大员的身份，配合国民党政府迫害自由主义者的政策、勾结国民党军方大员、压迫了“本是同根生”的知识分子。如今他想赖账，不但替他自己赖账，还替官方赖帐。赖账还不说，还想用法律判决来为他背书、来抹杀历史真相。法官先生不该中计，务请认清胡秋原这种人的用心所在，做出流芳千载的法律文献，而别做下遗臭万年的历史判决。

    1992年12月5日

    附证一——夏君璐一九六九年十月十二日信。

    附证二——李敖：《我的殷海光》页四二。

    附证三——林正弘：《殷海光纪念集》页二五九—二六六。

    附证四——同上。页前二。

    附证五——同上。页四四。

    附证六——同上。页五〇二。

    附证七——同上。页五二〇。

    附证八——《中国时报》，一九八九年九月十六日。

    附证九——自立报系抽印本，一九八九年八月廿八—廿九日。

    附证十——《殷海光全集》九《杂忆与随笔》。

    附证十一——同附证十。

    附证十二——《中华杂志》，一九九〇年二月。页五七。

    附证十三——胡秋原：《罗辑实证论与语意学及殷海光之诈欺》页一二六。

    附证十四——同附证八。

    附证十五——同附证五。

    附证十六——林正弘：《殷海光纪念集》页七九。

    附证十七——同上。页一〇四。

    附证十八——同上。页二〇三。

    附证十九——同上。页二六二。

    附证二〇——同上。页三一三。

    附证二一——同附证六。

    附证二二——同附证九。

    附证二三——《自立晚报》，一九八九年八月二十八日。

    附证二四——《自立晚报》，一九八九年九月二十八日。

    附证二五——李敖：《我的殷海光》页二七。

    附证二六——谢聪敏《谈景美军法看守所》页二八二；李世杰：《军法看守所九年》页四八二；李敖：《上诉·上诉·上》页七七；李敖：《千秋-万岁-合》页一九六—一九八。

    附证二七——同附证四。

    附证二八——同附证五。

    附证二九——同附证十八。

    附证三〇——同附证二〇。

    附证三一——同附证二四。

    附证三二——《自立晚报》，一九八九年八月二十五日。

    附证三三——《自立晚报》，一九八九年八月二十九日。

    附证三四——殷海光一九六九年一月十八日信。

    附证三五——李敖：《关于<我被迫离开台湾大学的经过>》。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

