法官施俊尧的荒谬判决

    台北地方法院法官施俊尧，在“八十一年度自更一字第十六号”判决中，枉法裁判。兹分十项理由纠出之。事实上，光凭第一项“法官施俊尧不明法理，竟把李敖误当连续犯”即足以推翻其判决，因为判决书中出现三个李敖，身分皆不同一，行为人决意既不单一，自与连续犯构成要件不合。而法官施俊尧竟不明此基本法律常识而罗织李敖入罪，岂不可怪？如此荒谬判决，岂可不问？

    依法犯罪的构成要件须包括犯罪之主体、行为、与客体三部分。主体即实施行为之人。法官施俊尧判决连续犯罪之主体有三，即

    ①写文章的李敖

    ②李敖出版社发行人的李敖

    ③求是报发行人的李敖

    但据“行政院新闻局出版事业登记证”（附证一）与台北市政府新闻处最新证明函件（附证二），都证实李敖并非李敖出版社发行人，发行人乃是黄菊文。足证“②李敖出版社发行人的李敖”并非事实，主体与行为人都不同一，犯意无从概括，自无构成①到②连续犯的条件。

    因为①到②无法连续，到了②就变成另一自然人黄菊文而非李敖，所以②到③也无法连续，“②李敖出版社发行人的黄菊文”跟“③求是报发行人的李敖”主体和行为人都不同一，犯意无从概括，自无构成②到③连续犯的条件。

    至于“③求是报发行人的李敖”，因报社是法人组织，故行政院新闻局在给求是报的执照上，一边注明发行人是李敖，同时注明单位却是“求是报社文化企业有限公司”（附证三），依《公司法》公司负责人是董事，而台北市建设局的登记事项卡上董事乃是邓丽华而非李敖（附证四）。广告作业自与发行人李敖无涉。且公司是法人，李敖是自然人，更不发生连续犯问题。

    连续犯既不构成，则只有对“①写文章的李敖”可以反诉，但因胡秋原自知悉后逾六个月而未反诉，已自逾期间，本案只能做不受理判决。法官施俊尧竟不做不受理判决，自属大错。

    以上为本案关键所在，特扼要说明。下面十项，是进一步论证。

    法官施俊尧不明法理，竟把李敖误当连续犯

    法官施俊尧在判决书事实栏中说：

    李敖意图散布于众，于其所著《我的殷海光》、《李敖自传与回忆》及《乌鸦评论》杂志上（《我的殷海光》、《李敖自传与回忆》二书出版日期分别为民国七十五年十一月十六日即西元一九八六年十一月十六日及一九八七年十月一日，《乌鸦评论》创刊于一九八八年十月一日，一九八九年三月十七日休刊），撰文指摘略谓殷海光，早年在台大教职皆不能保了（反诉人误为解聘）及呕气而死，系因胡秋原致函当时台大校长钱思亮之故等足以毁损胡秋原名誉之事，并基于概括之犯意，自上揭书籍及杂志发行之日起，至民国八十一年八月间止，仍于其任发行人之李敖出版社及求是报，连续将上揭《我的殷海光》、《李敖自传与回忆》、《乌鸦评论》等书及杂志，以刊登广告方式，将书籍及杂志售予不特定之第三人，并将上开足以毁损胡秋原名誉之事散布，案经反诉人胡秋原提起反诉。

    在这一判决书中，很明显的看出法官施俊尧笔下的李敖，不是一个，而是三个。即

    ①写文章的李敖

    ②李敖出版社发行人的李敖

    ③求是报发行人的李敖

    法官施俊尧把三个李敖当成一个李敖，而在判决书理由栏中写出：

    先后多次行为，时间紧接，罪名相同，显系基于概括犯意为之，应论以连续犯一罪。

    不过，按照法例，“连续犯之所谓出于概括犯意，必须其多次犯罪行为自始均在一个预定犯罪计划以内，出于主观上始终同一犯意之进行，若中途另有新犯意发生，纵所犯为同一罪名，究非连续其初发的意思，即不能成立连续犯。”（七〇台上六二九六）更重要的是，连续犯又必须是同一行为人，先后多次行为，必须出于同一行为人。如果行为人根本不同一，就无从发生单一之决意；决意不单一，就根本不属基于概括犯意的连续犯。

    事实上，三个李敖根本不同一：

    ①写文章的李敖部分——文章是李敖写的，但不论实质上有否诽谤了胡秋原（事实上没有），程序上，胡秋原在知悉逾六个月后始提反诉，已逾告诉期间。

    ②李敖出版社发行人的李敖部分——虽然已逾告诉时间，法官施俊尧却仍想罗织李敖，因此他判决说，李敖是李敖出版社发行人，李敖把已逾告诉期间的作品，拿到求是报去登广告，时间在“八十年三月廿八日”胡秋原提起反诉之后，不算逾时。所以，李敖有罪。

    不过，法官施俊尧的求证方式，出了大问题：

    第一、自胡秋原提起反诉起，直到今日，李敖根本不是李敖出版社发行人，此有行政院新闻局“七十七年十月廿二日”核发之出版事业登记证可证，上列“发行人姓名”根本是“黄菊文先生”而非李敖。

    第二、自胡秋原提起反诉起，直到今日，李敖出版社发行人一直是黄菊文，此复有“八十二年一月二十八日”台北市政府新闻处致李敖函可证。该函明示：“查李敖出版社于民国七十七年申请变更发行人为黄菊文先生，经转准行政院新闻局七十七年十月廿二日（七七）铭版四字一四五九六号函核准，本府则以七十七年十一月二日以（七七）府新一字第二八三三九六号函通知领取登记证，该社并已于民国七十七年十一月八日已具领在案。”足证胡秋原“八十年三月廿八日”反诉李敖当时，黄菊文早已做了两年五个月发行人并且仍在任职中。

    第三、广告内容是李敖出版社登它代销的《李敖自传与回忆》，该书为他家出版社（文星书店有限公司）出版。按照《出版法》第一条、第三条、第二十条、第二十二条规定，发行人只对自己出版社的出版品负责，不对他家出版社的出版品负责。所以，纵使李敖是发行人，也不负责。

    第四、依照附卷之“台北市政府营利事业登记证”，明列李敖出版社为“负责人姓名：王自义”“独资”所有，营业项目包含图书“买卖业务”（附证五），足证代销并做广告，是王自义的李敖出版社行为。此复有“台北市出版商业同业公会”发给王自义的“会员证书”可证（附证六）。——李敖出版社是商号、王自义是他人，皆非李敖。

    第五、写文章的李敖是自然人，他不等于是李敖出版社商号，也不等于是负责人、所有人，当时也非发行人。

    ③求是报发行人的李敖部分——李敖是求是报发行人。但法官施俊尧想把①写文章的李敖和②李敖出版社发行人的李敖跟③串连，又出了大问题：

    第一、“行政院新闻局出版事业登记证”明定求是报的发行所名称是“求是报社文化企业有限公司”，求是报发行人虽是李敖，但报纸却是公司组织。

    第二、根据台北市建设局登记的“求是报社文化企业有限公司设立登记事项卡”，正面明列董事一人、背面名列该董事为“邓丽华”。依《公司法》第八条：“公司负责人……在……股份有限公司为董事。”足证登广告等业务行为乃是法人公司“董事”“邓丽华”及其手下广告业务负责人之行为，与发行人李敖无涉。

    第三、复按《出版法》，发行人所负责任概予明定，不含广告责任在内。

    第四、写文章的李敖是自然人，“求是报社文化企业有限公司”是法人，自然人李敖不等于是求是报法人组织发行人李敖。

    由于以上的论证，明显看出①写文章的李敖不等于②被法官施俊尧误为李敖出版社发行人的李敖，更不等于法人组织③求是报发行人的李敖。

    胡秋原要告人：

    第①个李敖已逾告诉期间；

    第②个李敖根本不是李敖出版社发行人；

    第③个李敖是法人，如要告如能告的话，只能另行去告，不能混进告自然人李敖的案子里瞒天过海。

    法官施俊尧的判决书，根本在程序上就出了大问题。三个李敖只有第①个是他有权判不受理的（因已逾时），其他两个李敖，连边都沾不上。

    韩忠谟《刑法原理》说连续犯的性质：

    对于数个行为概括的有所预见，而决意继续实行之者是为决意之单一，或意思之继续，……此种意思，自须发生于行为之初，若于中途发生新犯意（即以同一机会表现不同之犯意），则基于新犯意所实行之犯罪行为，即应独立成罪。（附证七）

    所以，本案因行为人不同一，前后根本无法衔接、根本不属连续犯。胡秋原只能就第①个李敖去告，但他却在知悉内容后逾六个月才去告，只能判不受理。法官施俊尧不判不受理反判以连续犯罪，是典型的枉法裁判。至于他“黄冠李戴”，把明明是黄菊文发行人栽在李敖头上，更属荒谬之举，粗心得完全违反证据法则，实属法界笑话。

    法官施俊尧不懂查证，竟以李敖为发行人

    李敖在《答辩总状（程序部分）》中早已举出：李敖出版社是仰慕李敖之读者王自义独资开的出版社，早于四年前即向主管署申请核准登记。据“中华民国七十七年五月七日”核发下来的北市建一商号(76)字第一七〇六七八号“台北市政府营利事业登记证”，明列“负责人姓名：王自义”；“组织：独资”。该出版社依法行使登记证上“营业项目：各类书籍之出版及买卖业务”，乃正常商业行为而为“负责人”“王自义”所负责，又与李敖何干？

    不期法官施俊尧不懂《出版法》，硬要罗织李敖有“买卖业务”上责任，他弃附卷中的上一营业执照所列负责人于不顾，却秘密于“八十一年十一月十三日”以“台湾台北地方法院刑事庭简便行文表”向大安区户政事务所索取李敖户口誊本，然后在判决书理由栏中写道：

    李敖之职业为李敖出版社及求是报之发行人，此有户籍登记簿誊本及求是报在卷可参。

    但奇怪的是，李敖明明做过求是报发行人，却不见于户口誊本登录，可见户口誊本并非准确的出版上资料、而是不准确的第二手资料。要查李敖在出版上资料，理应行文台北市政府新闻处方是。只要法官施俊尧肯向该处行文查询，即知在胡秋原反诉李敖之时，李敖根本就不是李敖出版社发行人！当时黄菊文早已当了两年五个月发行人了，而法官施俊尧却还以陈腐的资料，咬住前发行人李敖不放呢，如此认证，岂非笑话！

    李敖出版社自登记以来，发行人凡三变，其中因出版李敖著《孙中山研究》，被台北市政府新闻处移送地检处，要兴文字狱，李敖为了不延及无辜，故挺身担任发行人以为对抗，后来地检处不了了之，李敖旋即辞去发行人了，前后为时甚短。法官施俊尧不明实情与真相，胶柱鼓瑟、问道于盲，谬拿不正确的户口誊本代替正确的行政院新闻局出版执照，自然闹了笑话。

    法官施俊尧违反证据法则，竟不令辨认证据

    上一笑话，只要法官施俊尧依法审判，按说就可避免。但他显然未按法定程序来，才出了纰漏。

    ①法官施俊尧面对附卷之“台北市政府营利事业登记证”明列的负责人王自义竟不予采信，这是根本违反证据法则的。“证据之证明力如何，虽属于事实审法院自由判断职权，而其所为判断，仍应受经验法则与论理法则之支配。”（五三台上二〇六七）法官施俊尧不采信上一登记证，也不在判决书中详为阐述舍弃的心证理由，也根本是违法的。因为“事实审法院本于调查所得之资料，以自由心证认为证言一部为真实者，固得采取或舍弃其一部，以为裁判之根据，但其所以采取或舍弃一部分之心证理由，应详为阐述，方足以昭折服。”（四四台上二一）

    ②法官施俊尧硬要罗织李敖是发行人，他如肯查查《出版法》，就知道决不能成功。因为纵使李敖是发行人，依《出版法》也不负广告销售他家出版社出版品之责，而《李敖自传与回忆》却是他家出版社（文星书店有限公司）出版品。何况，依据《出版法》，即知要查证发行人资料，应找主管单位新闻处，绝非什么户政事务所。所以闹出笑话，是法官施俊尧不依《出版法》法定程序来之过。

    ③法官施俊尧以户口誊本为坐实李敖的证据，写入判决书，但依《刑事诉讼法》第一六四条，明定“证物应示被告令其辨认”。遍查笔录，并无法官施俊尧依法遵行令李敖辨认户口誊本的记载，整个索取户口誊本并径予采信，原来是法官施俊尧个人的秘密作业！这不但公然违反《刑事诉讼法》，并且违反判例。因为“证据之证明力虽由法院自由判断，然证据之本身存有瑕疵或对于待证事实不足以供证明之资料，而事实审仍采为判决基础，则其自由判断之职权行使，即不得谓非逾越范围。”（三〇上一一五二）其实法官施俊尧不闹笑话是可能的，只消依《刑事诉讼法》向李敖出示证物令其辨认，李敖就会提醒他户口誊本是过时的，这样在中国司法史上就可以少一件败笔了。

    法官施俊尧无中生有，竟捏造广告内容

    法官施俊尧在判决书事实栏中说李敖

    于其任发行人之李敖出版社及求是报，连续将上揭《我的殷海光》、《李敖自传与回忆》、《乌鸦评论》等书及杂志，以刊登广告方式，将书籍及杂志售予不特定之第三人。

    这种判决，也是笑话。查求是报刊登广告，据判决书所开乃是“依卷附之一九九一年六月十三日、七月廿五日、八月六日求是报”所刊。但细查广告内容（附证八），根本没有刊出《我的殷海光》一书及《乌鸦评论》杂志广告！《我的殷海光》一书乃远流出版公司出版，依约早已绝版；而《乌鸦评论》杂志早在求是报创刊前两年（一九八九年三月十七日）即休刊绝版，又何来广告？法官施俊尧无中生有，竟捏造广告内容，从而罗织李敖入罪，这是什么作风？

    法官施俊尧不查《出版法》，竟弄错发行人权责

    法官施俊尧在判决书事实栏中说李敖

    于其任发行人之李敖出版社及求是报，连续将上揭《我的殷海光》、《李敖自传与回忆》、《乌鸦评论》等书及杂志，以刊登广告方式，将书籍及杂志售予不特定之第三人。

    其实这是法官施俊尧不懂《出版法》中发行人权责而闹的笑话。《出版法》

    第一条：本法称出版品者，谓用机械印版，或化学方法印制而供出售或散布之文书图画发音片视为出版品。

    第三条：本法称发行人者谓主办出版品并有发行权之人。

    第二十条：书籍或其他出版品应记载著作人、发行人之姓名、住所、发行年月日、发行版次、发行所、印刷所之名称及所在地。

    第二十二条：书籍或其他出版品于发行时，应由发行人分别寄送行政院新闻局及国立中央图书馆各一份。

    可见“发行人”一词，是自己用机械或化学方法出版书籍而予以发行的人。查法官施俊尧所指《我的殷海光》、《乌鸦评论》广告，全无此事，已详前项。至于《李敖自传与回忆》一书，虽见于李敖出版社广告，但并非李敖出版社出版品，而是文星书店有限公司出版品。照上引《出版法》各条，李敖出版社既未以机械或化学方法出版该书并予以寄送，自然就不属李敖出版社发行人的责任。李敖出版社只是代销该书而已，属于“买卖业务”，此由“台北市政府营利事业登记证”中“营业项目”可证，买卖《李敖自传与回忆》，是“负责人”“王自义”的事，是商号营业行为，根本与李敖出版社发行人无关。——发行人只负自己出版社出的书之责，不负自己出版社代销他家出版社出的书之责。李敖纵使是发行人，也不负销售他家出版品之责，登广告只是销售行为之一，并非《出版法》明定的出版行为，与发行人自无关系。既无关系却罗织入罪，此法官施俊尧不懂《出版法》之过也！

    法官施俊尧不谙广告性质，竟入人于罪

    法官施俊尧以“经由广告之方式”卖书构成诽谤，也是怪说。求是报是报纸，报纸、杂志依新闻法规登出版广告，是纯商业行为，与《中央日报》登胡秋原的《中华杂志》广告无异（附证九）；亦与《中华杂志》登其他书刊广告无异。试问《中华杂志》登周之鸣《费正清集团在台湾大阴谋》的广告（附证十），照胡秋原的反诉逻辑，是不是他该为出这书的“国际共党问题研究社”负出版之责呢？又试问《中华杂志》登楚崧秋《美国总统选举与民主政治》的广告（附证十一），复照胡秋原的反诉逻辑，是不是他也该为出这书的“文星书店”负出版之责呢？他后来曾指斥周之鸣是“文化流氓”；文星书店是“卖国书店”，若登广告就构成反诉条件，流氓也卖国也的罪行，恐怕也不止于周之鸣与文星书店吧？登他们广告的，恐怕也要在被反诉之列吧？

    何况，胡秋原在《中央日报》登广告，标题赫然“李敖诈诬六重奏”、“殷海光纪念会韦胡夏三人广播李敖谎言”、“对汉奸流氓连续犯罪反诉状”（附证十二），经李敖把《中央日报》发行人石永贵连同胡秋原一起告入法院，石永贵被判无罪（附证十三）。——为什么广告上明明有诽谤李敖字眼，法院却以无罪论；而法官施俊尧却把毫无诽谤字眼的李敖出版社广告以有罪论了呢？——同一法院也、同一被害人也，遭遇却失轻失重如此，又如何令人对司法有信心？

    法官施俊尧不告却理，竟代当事人抽换事实内容

    法官施俊尧在判决书事实栏中说李敖

    撰文指摘略谓殷海光，早年在台大教职皆不能保了（反诉人误为解聘）及呕气而死，系因胡秋原致函当时台大校长钱思亮之故等。

    查“教职皆不能保了”和“解聘”根本是截然不同的两种事实。当时政府迫害自由学人，形式上纵未“解聘”，但实际上让你不能履行教书职务——“教职皆不能保了”，却是计之得者。李敖的原文根本没提到胡秋原致函台大说“解聘”，李敖只提到殷海光“台大教职皆不能保了”字样。既然没指系“解聘”那一种事实，而是指系不能履行教书职务那一种事实，胡秋原自己弄错而以“解聘”那一种事实前来告人，做法官的，除了判决所告内容并非出自李敖原文外，又何能有第二种判法呢？

    但法官施俊尧却不守不告不理的基本原则，大捞过界，竟代胡秋原变更起控告内容来！在判决书事实栏“教职皆不能保了”之下、竟用括号代填“反诉人误为解聘”一行字，偷天换日，从而坐实胡秋原所告事实乃与李敖原文一致，这种悍然不告却理并代反诉人抽换控告内容的干法，试问哪一国法官干得出来？

    如果是笔误，有校对癖的人也许可代为更正。但教书职务不能保和被解聘根本是两种不同的事实，绝非笔误，殷海光《我被迫离开台湾大学的经过》一文全文在点破这是两种不同的事实，不“解聘”而让你不能履行教书职务，正是政府迫害自由学人的阴险手段；而证人胡基峻、林正弘、韦政通、赵天仪证实殷海光的课程表有贴出但不能履行教书职务，也正与殷海光文中所说悉合符节；而李敖文中所说，也正与殷海光及证人所说一致。所有人所指都非“解聘”，而胡秋原却以“解聘”告人，这不是故意打迷糊仗么？

    法官也许有权代为校对错字，但是无权代为抽换事实后再入人于罪。这是法官应有的道德信条和职业训练，可是法官施俊尧却不知道！

    法官施俊尧不知“私德”定义，竟发生法律程度和国文程度问题

    法官施俊尧在判决书理由栏中说李敖

    略谓殷海光早年在台大教职不能保了及呕气而死，系因反诉人致函当台大校长钱思亮之故等事项，渉及自诉人之私德，非与公共利益有关，纵被告能证明为真实，亦非不罚之行为。

    在这里，法官施俊尧不但错引法条，甚至还闹出法律程度及国文程度上的大笑话！按殷海光、胡秋原皆为文化界的公众知名之士，胡秋原公然写文章写信检举殷海光在台大误人子弟也、学术诈欺也，所说内容真伪姑不论，所涉内容无不“与公共利益有关”，确属事实；与胡秋原“私德”无涉，亦属事实。因为“私德”在法律上和中文上，本有它固定的定义。褚剑鸿《刑法分则释论》明谓：

    所谓“私德”，指个人私生活有欠检点之处，如好赌博与嫖妓。“公共利益”，指有关社会多数人之利益。“涉于私德而与公共利益无关者”，如上例指摘他人好赌博或玩女人，纵属真实亦应处罚。（附证十四）

    据此核对，一望而知法官施俊尧指胡秋原致函台大迫害殷海光乃属“私德”云云，乃是大笑话！这证明了法官施俊尧的法律程度出了问题！

    其实，“私德”的定义在中文里也是明确的。今年一月十五日《联合报》登郑水枝被提名监察院长时谈话，中有“有关他犯重婚罪的指控，郑水枝表示这是他私生活与私德部分，不愿多谈”（附证十五）语，由此可见，连区区一政客耳都知道“私德”一词的中文定义是什么，可是堂堂台北地方法院的法官却不知道，这证明了法官施俊尧的国文程度出了问题！

    法官施俊尧不谙诽谤法，竟乱引法条

    法官施俊尧在判决书理由栏中说李敖

    坦承撰写并发表前述论文无误，虽其辩以所撰系事实，……惟按刑法第三百十一条第一款所谓因自卫、自辩或保护合法之利益而善意发表言论行为不罚者……李敖于其所著《我的殷海光》、《李敖自传与回忆》及《乌鸦评论》上，略谓殷海光，早年在台大教职皆不能保了及怄气而死，系因反诉人致函当时台大校长钱思亮之故等言论，显已逾越防卫、辩白之必要程度范围，亦非属维护其依法应享受之权益，难谓无毁损反诉人。

    法官施俊尧此处所援法律，显然引错了条文。该条法律内含四款：

    第三百十一条：以善意发表言论。而有左列情形之一者。不罚。

    一、因自卫、自辩或保护合法之利益者。

    二、公务员因职务而报告者。

    三、对于可受公评之事。而为适当之评论者。

    四、对于中央及地方之会议或法院或公众集会之记事。而为适当之载述者。

    胡秋原写文章评论殷海光，李敖写文章评论胡秋原，因为殷海光、胡秋原皆为文化界的公众知名之士，其行为都属该条第三款“可受公评之事”。在李敖写文章之时（一九八八年十月十四日以前），与胡秋原既未笔仗又未涉讼，又何来法官施俊尧所说的“自卫、自辩或保护合法之利益”情事？法官施俊尧明明把该条第三款“可受公评之事”错成第一款“自卫、自辩或保护合法之利益”之事，而谬指李敖“显已逾越防卫、辩白之必要程度范围，亦非属维护其依法应享受之权益”，这不是牛头不对马嘴吗？做法官的，论事用法，务得其实其情，根本既非自卫等情况却硬说是这种情况而入李敖于罪，这是什么水准的法官？

    法官施俊尧变造证据，竟公然违反《刑事诉讼法》

    法官施俊尧在判决书理由栏中说李敖：

    况其所撰之情事，经台湾高等法院向国立台湾大学、教育部函查殷海光被解聘原因，并向台湾警备总司令部函查殷海光被监视原因后，经国立台湾大学函覆台湾高等法院谓殷海光在该校任教达二十年余，其间未有未续聘之记载，有该校八十年九月四日（八十）校人一四五四九号函在卷可证；另台湾警备总司令部亦函覆称：该部未曾派员监视前台湾大学教授殷海光，有该部八十年八月廿九日（八十）藤召字第一七六二号函可凭，是可证殷海光未因受被告之迫害而遭国立台湾大学解聘或遭受台湾警备总司令部监视。……证人胡基峻、林正弘、韦政通、赵天仪等四人，虽分别证称殷海光的课表有贴出，但不能修课及其门口有人监视等语，惟此与反诉被告所指摘之事无涉，况殷海光系因胃癌病逝亦有殷海光纪念集附卷可参。

    法官施俊尧这种判决理由，都不能成立：

    ①李敖的原文根本没提到胡秋原致函台大说“解聘”，李敖只提到殷海光在台大受迫害，没解聘并不等于没受迫害。所以，台大的回信与应证事项不相干。

    ②台大表面上官样文件所说的“未有‘未续聘’之记载”，并不就是殷海光没有被迫离开台大的证明。这正是殷海光所说的：“这一现象也可以使我们明白，今日台湾真正的内情很不容易从表面看清楚。”——表面是未“未续聘”，实际却早就不能教书了。今日台大只会写未“未续聘”，却不敢写“未禁教（未禁止教书）”，此中奥妙，耐人寻味。

    ③胡秋原想从台大回法院信中推论殷海光并未被台大解聘，但这一真相，不须李敖来说，光从胡秋原自己的白纸黑字上，就可推翻台大的信了。三年前，胡秋原自己在《中华杂志》第三一九期上，就写着：

    还有一事也可证明殷海光被台大解聘与我无关。我的信以后一年有余，即民国五十六年七月间，殷海光还经由徐复观愿与我见面谈谈，我因看到黄展骥罗业宏之文婉谢。如果他在台大解职是由我的信之故，他还愿与我见面吗？（附证十六）

    看到了吧？用断钉截铁肯定语气，指出“殷海光被台大解聘”、“解职”这一事实的，就连胡秋原自己，就为文证明之！——自己的白纸黑字忘得一干二净，反倒回过头来，想改口说台大并没解聘殷海光，这不是大矛盾吗？这一附卷的关键性证据，法官施俊尧都视而不见，也不详为阐述舍弃理由，就擅作判决，未免太粗心了吧？

    ④至于法官向警总查询，更是荒唐。因为事实上，胡秋原反诉状中根本没有提到警总，这本不在反诉范围之内；李敖文章中提到殷海光被官方迫害，其中涉及治安机关，也只是说“殷海光家门口被治安机关站了哨”，警总固是官方迫害人的衙门，但政出多门，这种衙门恰像明朝的特务衙门“锦衣卫”、“东厂”、“西厂”等一样，也不止一家，专向警总一个衙门查问他们有没有迫害人的行为，他们岂会回信承认这种见不得人的非法勾当？他们当然是矢口否认的。纯从法律观点和证据法则上，既然胡秋原反诉状中根本没有提到警总，这本不在反诉范围之内；既然李敖文章中也没指明官方政出多门的多方迫害情况是一个衙门所为，法官又凭什么把迫害的衙门明定在警总一个衙门上？把迫害的内容局限在“派员监视”一点上？这不是故意奉陪胡秋原在走简化证据、转移重点的手法吗？

    ⑤以上台大与警总官衙回信之内容，本与本案无涉，但法官施俊尧既然硬扯进来认为有涉且据以罗织李敖入罪，那么对法官施俊尧而言，自属有涉。既然有涉，证人四位推翻官衙回信的证词，就不能抹杀。但法官施俊尧却居然说：“证人胡基峻、林正弘、韦政通、赵天仪等四人，虽分别证称殷海光的课表有贴出，但不能修课及其门口有人监视等语，惟此与反诉被告所指摘之事无涉。”这种判决文字，岂不太矛盾了吗？证人说的，正是“反诉被告所指摘之事”啊！正是同一回事啊！官衙不利李敖之言，就有涉；证人有利李敖之言，就“无涉”，这叫什么证据法则？法官施俊尧既然据官衙回信判出：

    “是可证殷海光未因受被告之迫害而遭国立台湾大学解聘或遭受台湾警备总司令监视”的话从而罗织李敖入罪，那么四位证人众口一声推翻官衙的信从而证实殷海光确曾遭迫害与监视之事就是绝对有力的反证，怎么又与前者“无涉”呢？既然“无涉”，判决书前面又怎能出现“可证”的逻辑关系呢？这就好比官方诬指张三杀了人，四位证人证实张三没杀，但判决下来，竟是证人之言与杀人“无渉”！这通吗？正反两方涉及的既然同是杀人有无之事，又何来“无涉”呢？

    ⑥按“公文书之证明力如何，仍属于法院之自由判断，若公文书所载之事实另有来源，而就其来源调查之结果不能认为确实时，亦未便因其为公文书之故，遽谓事实审法院未予采取为违法。”（三二上二七〇）台大与警总官衙回信，正是不可盲目相信的公文书，并且也不足以应证李敖文中所说事项。法官施俊尧故意以不相干、不完整、不确实的公文书以偏概全，殊违判例。《刑事诉讼法》第一五五条明定“显与事理有违，或与认定事实不符之证据，不得作为判断之依据”，法官施俊尧却反其道而行之！

    ⑦至于判决书说“况殷海光先生系因胃癌病逝亦有殷海光纪念集附卷可参”，更见法官施俊尧的瞪眼抹杀证据。因为《殷海光纪念集》明说殷海光是因被迫害“折磨出胃癌”、“是他患上癌症的原因。”（见附卷书中轩辕辙、胡欣平文）法官施俊尧可公然把附卷证据做一百八十度的扭曲处理，无异变造证据，真令人惊异！只说胃癌而死而舍致癌原因于不问，一如只说中弹而死而舍开枪之人于不问，此“锯箭法”审案也，又安得其平乎？“某行为与其他条件相结合发生结果，而该条件于行为时已存在者，其行为与结果有相当因果关系。如甲体弱患病，乙不知情，二人因事口角，乙挥拳殴甲，甲体力不支气绝身死，乙之挥拳，虽不足致人死命，然就行为以外所存在之客观事实，乙之挥拳，确系致甲死亡之条件，故应认其为发生死亡之原因。”（十七上五六五、二十二上二七八、大理院九年上九一）“行为所生之条件，视行为时所存在之事实，客观的观察与行为有必然结合及发生结果之可能者，该行为仍为发生结果之相当条件。如甲殴乙伤，乙因贫无力医治，致伤口化脓而死。此伤口化脓之条件，依行为当时所存在之事实观之，与行为有必然之结合关系，故甲之伤害行为，与乙之死亡有相当因果关系。”（十九上一五九二、大理院四年上七三、五年上一五）这些法例，斑斑可考，惜法官施俊尧瞠目不知也！

    *                              *                              *

    以上所说，只是就本案程序为主，论证法官施俊尧的枉法裁判，至于他公然违反《刑事诉讼法》第二九〇条，抹杀被告之最后陈述权，在被告最后陈述后仍让对造发言反驳（有李敖声请保留之录音带可证），更是否定“刑事被告有最后辩论权”（二十一上一七）的“豪举”，其判决根本为违背法令，自不待言。因与本案枉法裁判息息相关，故列之于后，以俟调查。

    1993年2月10日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

