法官施俊尧的捏造证据

    台北地方法院法官施俊尧，在“八十一年度自更一字第十六号”判决中，枉法裁判，其中最严重的是两次捏造证据，以无中生有的虚伪事实，陷人于罪。兹纠出如下：

    法官施俊尧在判决书事实栏中说：

    李敖意图散布于众，于其所著《我的殷海光》、《李敖自传与回忆》及《乌鸦评论》杂志上（《我的殷海光》、《李敖自传与回忆》二书出版日期分别为民国七十五年十一月十六日即西元一九八六年十一月十六日及一九八七年十月一日，《乌鸦评论》创刊于一九八八年十月一日，一九八九年三月十七日休刊），撰文指摘略谓殷海光，早年在台大教职皆不能保了（反诉人误为解聘）及呕气而死，系因胡秋原致函当时台大校长钱思亮之故等足以毁损胡秋原名誉之事，并基于概括之犯意，自上揭书籍及杂志发行之日起，至民国八十一年八月间止，仍于其任发行人之李敖出版社及求是报，连续将上揭《我的殷海光》、《李敖自传与回忆》、《乌鸦评论》等书及杂志，以刊登广告方式，将书籍及杂志售予不特定之第三人，并将上开足以毁损胡秋原名誉之事散布，案经反诉人胡秋原提起反诉。

    以上事实栏的关键事实，有两次皆为法官施俊尧所捏造：

    一、上述广告是“李敖出版社”（发行人黄菊文、负责人王自义）向“求是报社文化企业有限公司”（负责人邓丽华）委刊，是商号及法人行为，与自然人李敖根本无关。姑不论行为人是否是李敖，惟查广告内容，只有《李敖自传与回忆》一书广告，并无《我的殷海光》一书及《乌鸦评论》杂志广告，足证判决书所说有《我的殷海光》及《乌鸦评论》广告，是法官施俊尧公然捏造事实，——多添两种广告。此有附卷广告影本可证（附证一）。

    二、广告事实上既只为《李敖自传与回忆》一种，但该书内容，并无判决书所开、法官施俊尧所举“殷海光，早年在台大教职皆不能保了（反诉人误为解聘）及呕气而死”等文字或类似事实，此有附卷该书影本可证（附证二）。据胡秋原所提反诉状后附该书第一三三、第一三四页影本，勾出的李敖原文只是：

　　第二年5月，胡秋原在官方曾有奖助的《中华杂志》上，继续落井下石，发表《为学术诈欺告有关方面》。6月，胡秋原正式行文给毫无“太学祭酒”风骨的台大校长钱思亮，提出二十五个问题，要殷海光答复，如不答复，就视同“不学无术，误人子弟”，应该停止教书……

　　可见胡秋原、徐高阮对殷海光落井下石之深！我真不知道，欣赏胡秋原的知识分子，对这种落井下石如何解释，你们的良知究竟何在？至于欣赏徐高阮的，那就更令人深味了。徐高阮死后，他的吊丧行列里居然出现了“总政战部主任”“调查局局长”“情报局局长”！他的背景，原来这般。

    核对之下，全无法官施俊尧笔下的幻想情节。由此可证，纵刊出《李敖自传与回忆》一书的广告有刑责（事实上没有），但因该书内容并无殷海光教职不保及呕气而死的叙述，自与《刑事诉讼法》第一五四条“犯罪事实应依证据认定之”不合。

    三、二九年上字第二七八二号最高法院判决明指：“犯罪事实应依证据认定，……此项证据，自系指实际上确系存在，就该案宗卷不难考见者而言，如判决书内所记载之证据，与原卷内容显不相符，即其判决基以认定犯罪之根据实际上并不存在，自属采证违法。”——这一判决后五十二年，法官施俊尧别开新页，不但干出“判决书内所记载之证据，与原卷内容显不相符”之举，并且一口气连干两票，——同一判决书中，一连两次捏造证据！这种连续行为，想来真是司法之耻。但这种水平的法官，竟还诬赖别人是连续犯呢！

    1993年2月10日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

