法官陈国梁、刘景星、张连财的枉法裁判

    胡秋原前在《中华杂志》写文章，时间写了一年、内容写了十七万字，诽谤李敖，被李敖告到台北法院。结果，胡秋原刑事上被判罪定谳、民事上也初赔了李敖三十五万属实。本来这个案子是单方面的诽谤案，但胡秋原节外生枝，被告以后反诉李敖，变成了案外案。

    案外案本被地院法官魏大喨判决不受理。但是接着高院法官谷凤歧、陈世淙、蔡清游做了误判，予以更审。更审时，地院法官施俊尧枉法裁判、错误连连。上诉后高院法官陈国梁、刘景星、张连财一边纠正法官施俊尧的错误，一边却三人成虎，在判决书中闹出新的枉法裁判、错误连连。因而李敖提起再审。

    从法官陈国梁、刘景星、张连财的“八十二年度上易字第二八四号”刑事判决（附证一）中，可得这个案子的概要如下：

    ①李敖写了《我的殷海光》、《李敖自传与回忆》、《乌鸦评论》三书。

    ②法官陈国梁、刘景星、张连财说：三书“略谓胡秋原曾迫害殷海光，殷海光早年在台大教职皆不能保之（或称应禁止其教书）及呕气而死，系因胡秋原致函当时台大校长钱思亮之故，散布足以毁损胡秋原名誉之事。”

    ③本来毁损名誉的告诉期间为六个月，胡秋原在知悉后——即三书出版十年后到三年后才去告，早已逾告诉期间，不论三书内容有无毁损名誉之事，根本已不能再告，依法应判决不受理。

    ④但法官陈国梁、刘景星、张连财却不依法判决不受理，理由是李敖“于其任发行人之求是报，连续将《李敖自传与回忆》以刊登广告方式，将该书籍售予不特定之人。案经反诉人胡秋原向原审提起反诉。”因为广告刊出日期未逾六个月，所以不算过期。

    但是，问题来了。

    依《刑事诉讼法》第四二一条，明定就足生影响于判决之重要证据漏未审酌者，得声请再审。在法官陈国梁、刘景星、张连财的判决书中，这种漏未审酌的重要证据，共有四处之多：

    法官陈国梁、刘景星、张连财漏未审酌“无证据能力”之所谓“证据”部分

    法官陈国梁、刘景星、张连财在判决书“理由四”中明说：

    《我的殷海光》一书及已于七十八年三月十七日休刊之《乌鸦评论》杂志未于上述同期间之求是报刊登广告求售，……此部分形式上固已逾六个月后始提出反诉，已逾告诉期间。

    则显而易见的，第一号证据《我的殷海光》与第二号证据《乌鸦评论》早因“已逾告诉期间”而摒出本案之外。此二“证据”，亦与本案毫不相干。既毫不相干，又何能与第三号证据《李敖自传与回忆》发生“连续行为”？又何来“概括犯意”？《刑事诉讼法》第一五四条明定“犯罪事实应依证据认定之”，《我的殷海光》与《乌鸦评论》既属“已逾告诉期间”的范围，则在卷中自应认定为“已逾告诉期间”的非证据，又何能拈之即来，蒙混成为犯罪事实之证据？对这种根本非证据的所谓“证据”，漏未审酌，予以排除，反而一网兜收、罗织入罪，此法官陈国梁、刘景星、张连财枉法裁判者一也！

    法官陈国梁、刘景星、张连财漏未审酌“证据”根本不同部分

    法官陈国梁、刘景星、张连财在判决书“理由四”又说：

    但查李敖诽谤胡秋原之犯行，因上述二本书及一本杂志，关于指摘胡秋原迫害殷海光之内容大略相同，其先后多次诽谤胡秋原之犯行显系基于概括犯意应成立连续犯。

    本案判决书“事实”栏指摘李敖“撰文指摘”说：“殷海光早年在台大教职皆不能保之（或称应禁止其教书）及呕气而死，系因胡秋原致函当时台大校长钱思亮之故。”但查第三号证据《李敖自传与回忆》中，并无法官陈国梁、刘景星、张连财所指上一事实，此有胡秋原提出附卷之该书影本可证（附证二）。据胡秋原所提反诉状后附该书第一三三、第一三四页影本，勾出的李敖原文只是：

　　第二年5月，胡秋原在官方曾有奖助的《中华杂志》上，继续落井下石，发表《为学术诈欺告有关方面》。6月，胡秋原正式行文给毫无“太学祭酒”风骨的台大校长钱思亮，提出二十五个问题，要殷海光答复，如不答复，就视同“不学无术，误人子弟”，应该停止教书……

　　可见胡秋原、徐高阮对殷海光落井下石之深！我真不知道，欣赏胡秋原的知识分子，对这种落井下石如何解释，你们的良知究竟何在？至于欣赏徐高阮的，那就更令人深味了。徐高阮死后，他的吊丧行列里居然出现了“总政战部主任”“调查局局长”“情报局局长”！他的背景，原来这般。

    核对之下，全无判决书中的幻想情节。由此可证，纵刊出《李敖自传与回忆》一书的广告有刑责（事实上没有），但因该书内容并无殷海光教职不保及呕气而死的叙述，自与《刑事诉讼法》第一五四条“犯罪事实应依证据认定之”不合。

    至于法官陈国梁、刘景星、张连财说“上述二本书及一本杂志，关于指摘胡秋原迫害殷海光之内容大略相同”，也是漏未审酌的强行罗织。只消列表核对照，便一清二楚：

    第一号证据《我的殷海光》：有无教职不保叙述（有）；有无怄气而死叙述（有）

    第二号证据《乌鸦评论》：有无教职不保叙述（有）；有无怄气而死叙述（有）

    第三号证据《李敖自传与回忆》：有无教职不保叙述（无）；有无怄气而死叙述（无）

    一核对之下，便知道在教职不保、呕气而死的关键点上，《李敖自传与回忆》中，根本就没有法官陈国梁、刘景星、张连财所说的“内容大略相同”之事！正相反的，而是内容根本不同！既然内容根本不同，又何来“成立连续犯”？何来“概括犯意”？对这种无中生有、异中造同的证据，漏未审酌，予以明辨，反而一网兜收、罗织入罪，此法官陈国梁、刘景星、张连财枉法裁判者二也！

    法官陈国梁、刘景星、张连财漏未审酌“发行人”权责部分

    法官陈国梁、刘景星、张连财在判决书“理由六”中说：

    惟查刊登广告于求是报求售者仅《李敖自传与回忆》一书，原判决事实认定上述三本书刊登载广告于求是报。……均有未洽。

    则明白确定“登载广告于求是报”者，仅为第三号证据《李敖自传与回忆》一书，而推翻了地院法官施俊尧不凭证据、捏造广告上有三本书的瞎说。但是，判决书笔锋一转，却也不凭证据、也捏造起新情节来。法官陈国梁、刘景星、张连财在判决书“理由四”中说：

    求是报发行人系李敖，而发行人系主办出版品并有发行权之人，出版法第三条第一项定有明文，该书登广告于求是报求售，李敖非但不得诿为不知情。

    其实这是法官陈国梁、刘景星、张连财不懂《出版法》中发行人权责而闹的笑话。《出版法》

    第一条：本法称出版品者，谓用机械印版，或化学方法印制而供出售或散布之文书图画发音片视为出版品。

    第三条：本法称发行人者谓主办出版品并有发行权之人。

    新闻纸杂志及出版业系公司组织或共同经营者，其发行权应属于依法设立之公司或从其契约之规定。

    据《出版法》第一条，可见“发行人”一词，是自己用机械或化学方法出版书籍而予以发行的人。但《李敖自传与回忆》一书，虽见于求是报广告，但并非求是报出版品，而是文星书店有限公司出版品。照《出版法》，求是报既未以机械或化学方法出版该书并予以寄送，自然就不属求是报发行人的责任。

    再据《出版法》第三条第二项，明定新闻纸系公司组织者其发行权在公司。但据附卷之“行政院新闻局出版事业登记证”（附证三），明定求是报的发行所名称是“求是报社文化企业有限公司”，求是报发行人虽是李敖，但报纸却是公司组织。再据附卷之台北市建设局登记的“求是报社文化企业有限公司设立登记事项卡”（附证四），正面明列董事一人、背面明列该董事为“邓丽华”。依《公司法》第八条：“公司负责人……在……股份有限公司为董事。”足证登广告等业务行为乃是法人公司“董事”“邓丽华”及其手下广告业务负责人之行为，与发行人李敖无涉。以上这两种足生影响于判决之重要证据均漏未审酌，且对《出版法》第三条只知其一（第一项）而不知其二（第二项），不知按《出版法》，发行人所负责任概予明定，不含广告责任在内。此法官陈国梁、刘景星、张连财枉法裁判者三也！

    法官陈国梁、刘景星、张连财漏未审酌“著作权转让契约”部分

    法官陈国梁、刘景星、张连财在判决书“理由四”中说：

    李敖于八十年八月间尚将《李敖自传与回忆》一书由李敖出版社名义刊登广告于求是报求售，虽李敖出版社之发行人是黄菊文而非李敖，但该书系李敖所撰，若李敖未授权“李敖出版社”销售，该出版社如何有该书可供销售？

    这种判决文字，劈头就武断定位，说李敖将书由李敖出版社名义刊登广告于求是报求售，未免太莽撞了，因为，依照附卷之“台北市政府营利事业登记证”，明列李敖出版社为“负责人姓名：王自义”“独资”所有，营业项目包含图书“买卖业务”（附证五），足证代销并做广告，是王自义的李敖出版社行为。此复有附卷之“台北市出版商业同业公会”发给王自义的“会员证书”可证（附证六）。——李敖出版社是商号、王自义是他人，皆非李敖。写文章的李敖是自然人，他不等于是李敖出版社商号，也不等于是负责人、所有人。何况，再依照附卷之“著作权转让契约”（附证七），明订

    著作权转让契约

    一、契约双方：

    甲方：李敖先生

    乙方：王自义（文星书店有限公司）

    二、契约内容：

    1.甲方愿将自著之《李敖自传与回忆》一书之著作权转让与乙方。

    ……

    3.乙方应付给甲方本书全部稿酬（以伍佰，本书折抵），并在本书出版后一个月内一次结付给甲方。

    可见《李敖自传与回忆》是属“卖断”行为。“卖断”者，买方付了“全部稿酬”而完成“转让”手续所有权归于买方之谓也。《李敖自传与回忆》既不归李敖所有，则所有人即文星书店有限公司王自义之销售行为（包含登广告行为），又与李敖何干？以上契约一类足生影响于判决之重要证据均漏未审酌，且对出版业买卖业务浑然无知而谬作“桃花圣解”，此法官陈国梁、刘景星、张连财枉法裁判者四也！

    （此状中所有证据，均在原卷中早经附卷，请调卷可稽。惟为再审方便，亦将重要证据附后，以便查考。至于法官陈国梁、刘景星、张连财其他零星枉法裁判部分，因照抄地院判决，与地院法官施俊尧错误不无雷同，特检附“法官施俊尧的荒谬判决”与“法官施俊尧的捏造证据”各一件，以为概括驳斥。地院法官施俊尧、高院法官陈国梁、刘景星、张连财之诸多枉法裁判行为，除向监察院、司法院检举外，并将全部文卷，刊登海内外报章之上，以儆不法、以为当代酷吏青史留名也！）

    1993年2月21日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

