法官陈国梁、刘景星、张连财的判决笑话

    法官陈国梁、刘景星、张连财在台湾高等法院“八十二年度上易字第二八四号”妨害名誉案件刑事判决中闹出笑话。他们枉法裁判，在该判决“事实”栏指李敖：

    至民国八十年八月间止，仍于其任发行人之求是报，连续将《李敖自传与回忆》以刊登广告方式，将该书籍售予不特定之人。

    但在“理由”栏“二”却改口说：

    且有李敖出版社名义刊登求售《李敖自传与回忆》之广告于求是报，有该报八十年六月十三日、七月二十五日、八月六日之广告影印三纸附卷足凭。

    对照之下，明显看出“事实”认定为“售予”；“理由”认定是“求售”，而构成“事实”与“理由”矛盾。纯就法言法，从法律观点看：

    一、“售予”是出卖行为；刊登广告“求售”是促销行为。

    二、“求售”行为是促销求售，并未“售予”。

    三、卷中并无证据证明有“售予”行为。

    四、刊登广告充其量是意图散布，并未达于散布行为之阶段。

    五、可见登广告并不构成犯罪，自无与法官陈国梁、刘景星、张连财所罗织之所谓“以前犯行”连续之可言。而“以前犯行”早逾六个月告诉期间，早丧失告诉权。

    何况，

    一、李敖并未诽谤胡秋原，并无所谓“以前犯行”，此由李敖“向监察院检举状——监察院岂容法官陈国梁、刘景星、张连财枉法裁判！”文证可知。

    二、法官陈国梁、刘景星、张连财不懂《出版法》中发行人权责而闹出笑话。《出版法》第一条、第三条明文规定是：

    第一条：本法称出版品者，谓用机械印版，或化学方法印制而供出售或散布之文书图画发音片视为出版品。

    第三条：本法称发行人者谓主办出版品并有发行权之人。

    新闻纸杂志及出版业系公司组织或共同经营者，其发行权应属于依法设立之公司或从其契约之规定。

    据《出版法》第一条，可见“发行人”一词，是自己用机械或化学方法出版书籍而予以发行的人。但《李敖自传与回忆》一书，虽见于求是报广告，但并非求是报出版品，而是文星书店有限公司出版品。照《出版法》，求是报既未以机械或化学方法出版该书并予以寄送，自然就不属求是报发行人的责任。

    再据《出版法》第三条第二项，明定新闻纸系公司组织者其发行权在公司。但据附卷之“行政院新闻局出版事业登记证”，明定求是报的发行所名称是“求是报社文化企业有限公司”，求是报发行人虽是李敖，但报纸却是公司组织。再据附卷之台北市建设局登记的“求是报社文化企业有限公司设立登记事项卡”，正面明列董事一人、背面明列该董事为“邓丽华”。依《公司法》第八条：“公司负责人……在……股份有限公司为董事。”足证登广告等业务行为乃是法人公司“董事”“邓丽华”及其手下广告业务负责人之行为，与发行人李敖无涉。法官陈国梁、刘景星、张连财对以上这两种足生影响于判决之重要证据均视而不见，且对《出版法》第三条只知其一（第一项）而不知其二（第二项），不知按《出版法》，发行人所负责任概予明定，根本不含广告责任在内。

    三、法官陈国梁、刘景星、张连财不懂出版业务、出版契约而闹出笑话。说李敖将书由李敖出版社名义刊登广告于求是报求售，但依照“台北市政府营利事业登记证”，明列李敖出版社为“负责人姓名：王自义”“独资”所有，营业项目包含图书“买卖业务”，足证代销并做广告，是王自义的李敖出版社行为。此复有“台北市出版商业同业公会”发给王自义的“会员证书”可证。——李敖出版社是商号、王自义是他人，皆非李敖。写文章的李敖是自然人，他不等于是李敖出版社商号，也不等于是负责人、所有人。何况，再依照《著作权转让契约》，明订《李敖自传与回忆》是属“卖断”行为。“卖断”者，买方付了“全部稿酬”而完成“转让”手续所有权归于买方之谓也。《李敖自传与回忆》既不归李敖所有，则所有人即文星书店有限公司王自义之销售行为（包含登广告行为），又与李敖何干？以上契约一类足生影响于判决之重要证据均视而不见，且对出版业买卖业务浑然无知而谬作“桃花圣解”，此法官陈国梁、刘景星、张连财之公然枉法裁判也！

    做法官的，一方面不就法言法，他方面就民间业务亦浑然无知，屡闹笑话，这种水平的台湾高等法院法官，可真使我们大开眼界了！

    1994年8月14日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

