监察院岂容法官陈国梁、刘景星、张连财枉法裁判！

    本案枉法裁判的关键在法官陈国梁、刘景星、张连财曲解台大回信与专采警总覆函，而认定“证人胡基峻、林正弘、韦政通、赵天仪等四人，于原审虽分别证称殷海光的课程表有贴出，但不能修其课及其门口有人监视云云”为“不足采信”，殊不知证人赵天仪是前台大哲学系代主任；胡基峻、林正弘皆为该系学生后为教员；韦政通是殷海光友人，既以证人身分分别前来，岂有有志一同集体说谎之理？何况，法官陈国梁、刘景星、张连财枉法裁判后十四个月，台湾出现“殷海光学术基金会”，据一九九四年四月十七日《自立早报》第四版刊载：

    台大校长陈维昭指出，他大学时期曾看过《自由中国》，对殷海光的名字印象深刻。他认为，殷海光过去因为批评国民党，不但失去《自由中国》的舞台，还被免除台大教职，连演讲自由都失去，晚景相当凄凉，他的一生就是一位民主反对运动人士的奋斗历程，他相当敬佩，希望其代表的批判、异议精神能随着基金会流传下去。

    这一证据，是台大校长亲口证实殷海光在台大不能教书。同一天《联合报》第六版刊载：

    “看到今天这么多人来参加殷海光学术基金会的成立餐会，我实在无法想象二十多年前我先生卧病在床，正一步步走向死亡，门外却仍有特务在守候的情景。”殷海光遗孀夏君璐昨晚的感慨，适足说明了台湾学术和政治气氛的改变。

    这一证据，是殷夫人亲口证实警总覆信不足采信。——台大校长和殷夫人这些新证据，都证实了法官陈国梁、刘景星、张连财的判决是完全错误的，不但错误，并且闹出司法史上的大笑话！监察院不弹劾这种法官、还待何时？

    1994年8月10日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

