欲减之罪，何患无辞

    ——最高检察署检察总长石明江和最高法院法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一怎样枉法弄权？

    胡秋原前在《中华杂志》写文章，以连载形式，时间前后长达九个月、内容丰富长达十七万字，其中诽谤李敖，被李敖告到台北法院。结果，胡秋原形式上被判定谳、民事上也初赔了李敖三十五万属实。本来这个案子是非常明显的加重诽谤罪，但胡秋原行文最高检察署、要求提起非常上诉。最高检察署检察总长石明江，知道胡秋原出身国民党立法委员，来头不小，竟违法提起非常上诉，而最高法院法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一也跟进以“八十一年度台非字第三二号”判决，把加重诽谤改为公然侮辱。“八十一年二月十四日”，《联合报》刊出新闻如下：

    加重诽谤→公然侮辱

    胡秋原为文骂李敖 变更法条 判刑更轻

    乍看起来，这是第三审法院撤销原判自为判决的案子，但是李敖仔细看了判决书，却发现法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一公然做了枉法裁判！

    按刑事诉讼法第三百七十九条明定：“判决不载理由或所载理由矛盾者”，“其判决当然为违背法令”。法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一在判决书理由栏第二段中，既列出

　　本院……本件原判决及第一审判决认定被告胡秋原自民国七十八年10月起至七十九年6月止，陆续在《中华》杂志上署名发表《一个计划，一个谎言，一个劝告》之论文中，具体指摘自诉人“李敖卖殷海光、卖严侨……他的诈骗大家皆知，不必理他，以免增加臭豆腐销路”、“我是基于这个问题之历史文化背景参加辩论，而文星与李敖等则是执行美国的陈诚计划”、“由李敖负责变造文书”、“一般的骗子只要将骗的东西到手就了事，所谓谋财不害命，李敖这骗子则不然，他捏造根本没有的事实……”、“……殷海光的学生不附和他这个真小人的无赖”、“李敖一面不谈他与彭明敏关系，是要掩饰其汉奸卖国工作……”、“他写了两本书诬谤，我也未计较，他在骗子评论上想害我，我还未计较，因为一个流氓造谣，值不得计较”及“李敖无赖，可以瞎说，诸位是大学教授，难道不懂大学的基本规定”等足以毁损自诉人李敖名义之事等情。

　　等语，足证“具体指摘”四字已为最高法院法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一所认同并加以白纸黑字的写出。既然认同并写出“具体指摘”四字，又何能在同一判决书中又写出“并未举出具体之事实以为指摘或传述”的话？这显然“所载理由矛盾”。

　　按《刑事诉讼法》第394条明定：“第三审法院应以第二审判决所确认之事实为判决基础。”同法第454条又明定最高法院调查之范围，规定“第394条之规定，于非常上诉准用之。”所以对被告胡秋原的非常上诉，在“所确认之事实”方面，不能逸出第二审判决即高等法院的判决之外，因为非常上诉只能就判决确定后该案件之审判系违背法令者为限。但最高法院推事蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一却捞过了界，否定第二审判决所确认之事实。——第三审法官有权调查事实，但自己既不调查，自“应以第二审判决所确认之事实为判决基础”。而本案第二审判决既确认胡秋原“具体指摘”了李敖而构成加重诽谤的事实，第三审法官又如何能不遵守？

    法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一这种行为，是公然的枉法裁判！——第三审法官有权变更法条，但无权变更事实，但事实是既被确认为加重诽谤的“具体指摘”，法条又何从变起呢？

    何况，法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一又写道：

    该篇文章既可供不特定人读览，自有散布于众之意图可明，但所指自诉人李敖为“骗子”、“真小人的无赖”、“变造文书”、“掩饰其汉奸卖国工作”、“流氓造谣”等言论，经核尚属以羞辱之文字概为詈骂自诉人而减损其声誉。并未举出具体之事实以为指摘或传述，依上述说明自与刑法第三百十条第二项加重诽谤罪之构成要件有间。

    令人奇怪的是，原卷附证俱在，法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一为什么不翻翻看或调查调查看？胡秋原诽谤李敖的文字，是以连载形式，时间前后长达九个月、内容丰富长达十七万字出现的，这是一时兴起、逞一时口舌之快的简单公然侮辱吗？正相反的，只要翻翻原卷或一经调查，就知道十七万字中，“具体之事实”可太多了！法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一可真浓缩有术！他们可从十七万字中，挑出“骗子”、“真小人的无赖”、“变造文书”、“掩饰其汉奸卖国工作”、“流氓造谣”等二十五个字来送做堆——把丰富的大量“具体之事实”简化为区区二十五个字的骂人口号，送做公然侮辱罪结案！这样子的敷衍偷懒、玩法弄权，真是最高法院的最高羞耻；这样子的上下其手、浓缩有术，天下也根本没有加重诽谤罪可言了，因为所有的诽谤，只要上下其手，哪段话不能浓缩成简单的二十五个字呢？古人“欲加之罪，何患无辞”，“莫须有”三个字就够了；可是今人“欲减之罪，何患无辞”，要二十五个字才够，虽然用字比秦桧多了八倍，但在修辞学上却法范足式。在化繁为简的修辞学上，无疑的，法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一要考第一；但是，在法律学上，要考第几呢？司法案件可以这样被草率简化、满天过海，又置刑法、刑事诉讼法于何地呢？又置光明正大的法官身分于何地呢？

    1994年2月4日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

