法官施俊尧的枉法审理

    台北地方法院法官施俊尧，在“八十一年度自字第三七四号”自诉部分判决中，曲法枉断，判被告胡秋原无罪，令人不服，理由如下：

    法官施俊尧不知民事庭答辩不能轶出民事程序范围

    被告胡秋原在“八十一年十二月五日”提出的反诉状中承认：

    被告在民事庭时曾将李敖与“汉奸”、“流氓”连带说及，系就自诉人之主案……为自卫自辩之说明，亦即就原来之案作正当防卫。……并非另外或继续指其为“汉奸”、“流氓”。

    足证被告胡秋原当庭口出“汉奸”、“流氓”之言，为其所不争，所争者乃是他说口出此言是“自卫”、“自辩”、“正当防卫”。查“自诉人之主案”中，被告胡秋原已被判刑定谳，所谓“自卫”、“自辩”、“正当防卫”，在主案中皆不被法官采信而予以判刑。如今转到民事庭，所涉只是民事赔偿部分，被告胡秋原如有答辩，只能就民事情况陈述，而民事情况则如最高法院四七年度台上字第一二二一号民事判决所示，乃是：

    名誉被侵害者，关于非财产上之损害，加害人虽亦负赔偿责任，但以相当之金额为限，民法第一百九十五条第一项定有明文。所谓相当，自应以实际加害情形与其名誉影响是否重大，及被害者之身分地位与加害人经济状况等关系定之。

    可见刑事败诉者——“加害人”——在民事庭上只该针对自己“加害人之经济状况”提出答辩，以供法官量刑参考。换句话说，即被告胡秋原不能再就“被害人”是否为“汉奸”、“流氓”再节外生枝，因这一部分早已被刑事庭判决否定在卷。民事庭上谈的只该是“加害人经济状况’，根本不能又冒出以“汉奸”、“流氓”来“自卫”、“自辩”、“正当防卫”。胡秋原可以以自己经济能力来哭穷、来闪躲，但不能又来“自卫”、“自辩”、“正当防卫”，因为所谓“自卫”、“自辩”乃是刑法第三百十一条的项目；“正当防卫”乃是刑法第二十三条的项目。关于前者，刑事庭判决并不承认被告胡秋原是“自卫”、“自辩”而予以处罚；关于后者，“正当防卫”以“对于现在不法之侵害”为前提，在刑法上有它固定的定义，所谓“对于现在不法之侵害”，多指打击强盗、抵御强奸犯等而言，但法院判决书对被告并非“现在不法之侵害”，自无刑法第二十三条“出于防卫自己”的适用。——在诽谤案上说“正当防卫”，全是前立法委员胡秋原乱引法律名词的笑话！所以，在民事庭上，全无所谓刑事庭上“自卫”、“自辩”、“正当防卫”之余地。

    法官施俊尧竟跟着被告胡秋原乱扯，把民事庭上不应有的抗辩之言，美化为“自卫”、“自辩”、“正当防卫”，而在判决书中指出：

    惟此乃诉讼过程进行中，两造就事实之陈述及所为之攻击防御方法，实与上揭公然侮辱或诽谤罪之构成要件不相当。

    殊不知民事庭上，所用“攻击之方法”只能就民事情况言之，而不能在刑事庭已判决定谳后，还用刑法第三百十一条“自卫”、“自辩”的方法；及刑法第二十三条“正当防卫”的不通借口。这是诉讼法上的常识啊！

    被告胡秋原在民事庭上口出“汉奸”、“流氓”之言，根本就是轶出民事程序范围，不论是否以谩骂口气出之。既不能援刑法以“自卫”、“自辩”、“正当防卫”，则口出此言，非公然侮辱而何？

    法官施俊尧违及经验法则与论理法则

    法官施俊尧在判决书中说：

    况详核当日之笔录（见卷附笔录）亦无如此之记载，且讯问证人即当日在庭之书记官金丽英、钟光慧均称时间太久，记不得？是自难认被告有自诉人所指之情。

    按最高法院五十三年台上字第二〇六七号明指：“证据之证明力如何，虽属于事实审法院自由判断职权，而其所为判断，仍应受经验法则与论理法则之支配”。法官施俊尧说“详核当日笔录，……无如此之记载”，按“经验法则”，笔录从无逐字逐句记录之可能，依经验，甚至连审判过程中法官、当事人、辩护人、证人等全部发言细节的三十分之一都记录不全。笔录失记，又岂能作为查无其事的反证？此法官施俊尧公然违反“经验法则”也！又传讯“当日在庭之书记官”，以“时间太久，记不得”为答，但在逻辑上，记不得并非等于否定其事。而判决书中竟可推断出“是自难认被告有自诉人所指之情”！此法官施俊尧公然违反“论理法则”也！

    法官施俊尧目无刑事诉讼法与最高法院判解

    法官施俊尧在判决书中说：

    虽自诉人举谷正文、周之鸣、胡基峻三人在庭听闻为证，且经讯问三位证人，亦据其等陈明听闻被告于是日在庭曾为自诉人所指之陈述，惟查谷正文、周之鸣与自诉人于自诉人任发行人之求是报上有供应新闻之关系，且周之鸣曾告发被告叛乱，又胡基峻为自诉人之友，此分别有求是报及台湾高等法院检察署七十九年侦字第三十一号不起诉处分书在卷可查，是难免有偏颇回护之情，而不足采。

    法官施俊尧上一判决，一言以蔽之，在指证人或为李敖之投稿者（谷正文、周之鸣）、或为李敖之友人（胡基峻），他们的证言，即“即难免有偏颇回护之情”云。

    按刑事诉讼法第一百七十五条到一百九十六条人证专节中，从无投稿者或友人的证言不能采信之说。

    对于有“偏颇回护之情”的证人，有许其得拒绝证言的规定，但据同法第一百八十条、第一百八十二条所列举，亦不及于相识之人或友人。“五亲等内之血亲”身分都可作证而不怕其有“偏颇回护之情”，何况他人？可见依法并不禁止相识之人或友人作证。法官施俊尧却以证人有此种身分而拒采其证言，无异根本否定了刑事诉讼法的明文规定！若照法官施俊尧的逻辑，只有不认识的人或敌人的证言方可采信，这通吗？如果这样，法律何不明文禁止相识之人或友人作证呢？

    施俊尧法官根本弄错了重点。——重点在证人的“证言”有否瑕疵问题，而非证人的“身分”是否相识问题。以“身分”问题先抹杀一切，等于否定作证权，但法官无此否定权也！

    最高法院三十一年上字第一六八号明指亲友作证

    其证明力如何，固属于事实审法院自由判断之职权，而其所为判断，仍须受论理法则之支配，原判决对于甲、乙、丙等之证言，不说明其有何瑕疵，徒以其与上诉人等非亲即友，即谓其系出于勾串，其自由判断之职权运用显不合论理上之法则。

    可见重点所在。本案法官施俊尧在判决书中对证人“证言”有否瑕疵，只字不提；只就证人“身分”，一棒打杀，即谓其有“偏颇回护之情”遽予不采，如此胡来武断，这叫什么证据法则？如此法官玩法，真是司法之耻啊！

    附反诉与自诉有关重点答辩与理由

    一、去年六月十日，胡秋原在所谓“刑事反诉状”中，胡扯八扯，写了八十一行，可是只有一行跟反诉有关；写了两千三百四十八个字，可是只有十八个字跟反诉有关，这一行十八个字就是：“诬指反诉人公然在法庭谩骂其为‘汉奸’、‘流氓’。”

    二、除了这一行十八个字外，所谓反诉状中全在胡扯八扯。例如一开始说李敖“在中西文化论战中失败后，怀恨在心，继而写文谩骂古今学者四、五十人，反诉人亦在其中。”事实上，中西文化论战在李敖写文章时还没开始，没开始又何来失败，又何来失败后怀恨在心？并且文化论战下来，李敖是胜利者，真正失败后怀恨在心的，不在李敖这一方。像这种胡扯八扯，内容颠三倒四、错误百出的所谓反诉，全与案情无关，不必答辩，也不值得一辩。

    三、唯一该答辩的，就是那一行十八个字。但是，胡秋原反诉李敖的是诬告罪，诬告罪之成立，以告诉人所诉被诉人之事实，必须完全出于虚构为要件（四十四年台上字第八九二号），如所控诉之事实并非虚构，自不负诬告之责。胡秋原当庭骂李敖为“汉奸”、“流氓”的事实，既为胡秋原自己所不争，且有证人谷正文、周之鸣、胡基峻可以为证，可知事实并非李敖所虚构，自与诬告罪之要件不合。

    四、去年十二月五日，胡秋原又以“刑事反诉状”前来，全篇缠七扯八，不知所云。究其所指，答辩如下：

    ①所谓证人谷正文与李敖有“特殊关系”部分，全非事实。谷正文只是求是报的投稿者，年纪与胡秋原一样，都是八十多岁，为少将退役。谷正文作证时说和胡秋原是朋友，相识在几十年前。

    ②所谓证人周之鸣与李敖有“特殊关系”部分，也全非事实。周之鸣也只是求是报的投稿者。胡秋原指周之鸣是李敖“共同攻击王惕吾之‘同志’”，事实上，周之鸣是当年印书“共同攻击”李敖和王惕吾者：——周之鸣是李敖敌人，故攻击李敖；是联合报创始人，故攻击王惕吾。周之鸣印攻击李敖和王惕吾之书（附证一），胡秋原且在中华杂志上为该书做广告吹嘘（附证二），他们都是老国民党、都是“共同攻击”的同志、都是八十多岁的老相好。

    ③所谓证人胡基峻“系其雇员”部分，全非事实。胡基峻只是求是报的撰稿者。胡秋原说“依刑诉法第一八六条第五款，证人为自诉人之受雇人者，不得令其具结”，事实上，求是报停刊在一九九一年，胡基峻作证在一九九二年，求是报早就结束了，又何来“雇员”？何况，胡基峻一直是中国时报周刊的撰述委员（附证三），又何曾为求是报“雇员”？

    ④更莫名其妙的是胡秋原在反诉状中说：“而彼等所证者，乃当日法官，两造律师均未听见，甚至李敖本人亦未听见。”全非事实。若没听见，怎会告胡秋原呢？打官司，打到这种包办法官、律师、甚至原告“听觉”的地步，可真太离谱、太神通广大了！

    五、根据证人谷正文、周之鸣、胡基峻的证言，都证实胡秋原是在去年三月二十四日的高等法院第二十法庭上，另行起意突发性的公然大声谩骂李敖为“汉奸”、“流氓”。查胡秋原当庭另行起意公然侮辱人，有他案判决书可为旁证，在六十九年第一〇〇五号、第一一二九号、第一三六三号台北地方法院法官林勤纲的判决书中，就有“胡秋原于本案六十九年十一月十九日上午九时十分许，在本院第七法庭行公开审判时，当庭另行起意，对周之鸣公然侮辱‘无赖’、‘什么东西’。”之语（附证四），可见此人当庭起意公然侮辱人已成习惯。他在法庭上轶出题外骂人，早有前例可循。

    六、今年二月三日庭上，胡秋原声言，他跟周之鸣的案子，民事部分周之鸣已向他和解了，和周之鸣不再是敌人了（有当庭录音为证）。李敖即时表示：既然周之鸣已被胡秋原宣布不再是敌人了，请他再来作证，自然其身分更不容置疑了。蒙庭上同意，遂有再传证人决定。

    1993年2月15日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

