法官陈国梁、刘景星、张连财的又一枉法裁判

    胡秋原前在《中华杂志》写文章，时间写了一年、内容写了十七万字，诽谤李敖，被李敖告到台北法院。结果，胡秋原刑事上被判罪定谳、民事上也初赔了李敖三十五万属实。但在民事索赔过程中，被告胡秋原竟于庭上公然谩骂原告李敖为“汉奸”、“流氓”，构成《刑法》第三百零九条第一项之公然侮辱罪，因而被李敖另状告到法院。初审时，地院法官施俊尧枉法裁判、错误连连。上诉后，高院法官陈国梁、刘景星、张连财三人成虎，又闹出新的枉法裁判、错误连连。因而李敖提起再审。

    法官陈国梁、刘景星、张连财漏未审酌“足生影响于判决之重要证据”之一

    法官陈国梁、刘景星、张连财在判决书（附证一）中说：

    证人谷正文、周之鸣、胡基峻于原审固均证称在该民事案审理中，被告胡秋原有当庭谩骂李敖，周之鸣于本院且证称：“胡秋原态度很凶，用手指着李敖骂汉奸、流氓，不是解说案情而说流氓”，谷正文于本院也证称：“不是辩解，是指着李敖骂”。本院受命法官问谷正文、周之鸣二人，胡秋原讲到“流氓”、“汉奸”时，有否提到《一个计划、一个谎言、一个劝告》之论文之事？周之鸣答称：“无”，谷正文答称：“我没有注意听”。查证人谷正文当时既“没有注意听”，何以独能听到胡秋原不是在辩解而系在谩骂李敖“汉奸”、“流氓”，足证其证词有违常情。

    在这一判决书中，很明显的看到法官陈国梁、刘景星、张连财的离奇认定事实方式。原来是用断章取义、移花接木的手法在开脱被告。试核对今年二月十五日作证笔录（附证二），列表排比，便一目了然：

    法官问/证人谷正文答/证人周之鸣答/证人胡基峻答

    一、81年3月24日曾否至高院？/我有听到胡秋原很激动的挥动双手骂李敖汉奸、流氓。/胡秋原态度很凶，用手指着李敖骂汉奸、流氓。/（人在美国，未传到庭。）

    二、胡秋原骂汉奸、流氓时是否是在为民事案辩解之词？/不是辩解，是指着李敖骂。/不是述说案由或解说案情而说汉奸、流氓，而是指着李敖骂。/（人在美国，未传到庭。）

    三、胡秋原讲到流氓、汉奸时，有否提到“一个计划、一个谎言、一个劝告”之论文之事？/我没有注意听。/无/（人在美国，未传到庭。）

    根据上一对照表，一看即知

    ①谷正文只是说他“没有注意听”有否提到“一个计划、一个谎言、一个劝告”之论文题目之事，胡秋原纵使提到这一题目，也不过是胡秋原在庭上几百句冗长单调湖北口音陈述中的一句话。在逻辑上和常情上，绝不涵盖没听到其他的话。何况，事实上，胡秋原当庭根本没有说出这篇文章的题目，周之鸣证言中根本否定听到过，胡秋原自己也无法证明他当庭口出此题过。此由不见于去年八月十二日作证笔录可证。法官陈国梁、刘景星、张连财显然漏未审酌。

    ②按照常情，既然胡秋原“态度很凶”，骂人时必然大声、必然声调高亢，“没有注意听”冗长单调陈述的人，一听到大声在骂人、声调在改变，一定为之耳目一震，而“独能听到”骂人的部分。法官陈国梁、刘景星、张连财说“证人谷正文当时既‘没有注意听’，何以独能听到胡秋原不是在辩解而系在漫骂李敖‘汉奸’、‘流氓’，足证其证词有违常情”云云，其实按诸常情，人们就是“独能听到”大声骂人的话。

    ③对照表“一”栏中，谷正文明明有“我有听到胡秋原很激动的挥动双手骂李敖‘汉奸’、‘流氓’”一段证言，足证胡秋原是在“很激动的”状态下发出骂人的声音，这种状态必然大声、必然声调高亢、必然引起旁听者的注意，因而“独能听到”。法官陈国梁、刘景星、张连财对谷正文证言中“很激动的”“挥动双手骂”的情况漏未审酌，显然把足生影响于判决之重要证据，做了手脚。而有《刑事诉讼法》第四百二十一条之违误。

    ④何况，谷正文作证时，说他当庭坐在后面，年逾八十岁的老证人，坐在后座，自易“独能听到”大声骂之言而“没有注意听”到冗长的什么“论文”题目，这才正是人之常情！谷正文坐在后面等话有录音在卷（附证三），法官陈国梁、刘景星、张连财均漏未审酌，亦同有《刑事诉讼法》第四百二十一条之违误。

    ⑤谷正文在去年八月十二日作证时，笔录中有如下问答。法官问：“他是单纯骂他汉奸、流氓，或是引用其他文书？”谷正文答：“我只听到骂汉奸、流氓。”可见使谷正文印象深刻的，正是“骂汉奸、流氓”的精彩情节。按诸常情，一有大声叫骂发生，正是旁听者最感兴趣的所在，因而记忆犹新。法官陈国梁、刘景星、张连财对去年八月十二日的证言，均漏未审酌，亦同有《刑事诉讼法》第四百二十一条之违误。

    ⑥何况，判决书中只提到谷正文证言“有违常情”，但未指出另二证人之言有违，又何能举一反三，一并抹杀其他无违之言？这是什么逻辑？

    法官陈国梁、刘景星、张连财漏未审酌“足生影响于判决之重要证据”之二

    法官陈国梁、刘景星、张连财在判决书中说：

    而据证人胡基峻在原审证称：“当时被告说了很多的话，最后二点骂得很明显，是汉奸流氓，是单纯的骂……”，查被告当时既说了很多话，最后才说出是汉奸、流氓，则被告辩称伊系为该民事案被诉伊在中华杂志上发表之《一个计划、一个谎言、一个劝告》论文中，称李敖为“掩饰其汉奸卖国工作”、“流氓造谣”等言论自辩，无另单独谩骂李敖之犯意，要属可信。

    在这一判决书中，又很明显的看到法官陈国梁、刘景星、张连财的离奇认定事实方式。原来是用视而不见、听而不闻的手法在开脱被告。试核对去年八月十二日作证笔录（附证四），列表排比，便一目了然：

    法官问/证人谷正文答/证人周之鸣答/证人胡基峻答

    一、据自诉人说被告在高院骂他汉奸、流氓，有无此事？/有/是，有/是，有

    二、他是单纯骂他汉奸、流氓或是引用其他文书？情形如何？/我只听他骂汉奸、流氓。/我听到被告骂李敖是汉奸、流氓，他一开始就骂汉奸、流氓/被告说了很多的话，最后二点骂得很明显，是汉奸、流氓。是单纯的骂他这二句话，使用谩骂的语气。

    根据上一对照表，一看即知胡基峻证言中，明明肯定胡秋原当庭骂李敖，“最后二点很明显，是汉奸、流氓。”不但“很明显”，且“是单纯的骂他这二句话”。并明明“是用谩骂的语气”！

    法官陈国梁、刘景星、张连财为了开脱胡秋原，不惜吹毛求疵、不求证人谷正文、周之鸣两人证言的“大同”部分，而以硬指为“小异”横加认定，并以硬指为“小异”之处，断章取义、移花接木，互证其非。但是对第三证人胡基峻，因人在美国未传到庭，无法以互证其非手法开脱，就只好判决说：

    查被告当时既说了很多话，最后才说出是汉奸、流氓，则被告辩称……李敖为“掩饰其汉奸卖国工作”、“流氓造谣”等言论自辩，无另单独谩骂李敖之犯意，要属可信。

    其实：

    ①逻辑上与法理上，一个人在法庭上“说了很多话”，但并不能推论出这个人不可能当庭另行起意、“激动的挥动双手”，另出谩骂之言。法官陈国梁、刘景星、张连财的推论——“无另单独谩骂李敖之犯意”，是一种完全不合逻辑和法理的无知推论。

    ②一个人在法庭“说了很多话”，越说越火，另行起意，当庭谩骂，因而被判公然侮辱者，判例中屡见不鲜。几年前，律师朱宗文当庭气不过，就骂过法官而被移送，而此法官不是别人，即是审理本案的三法官之一——张连财！而胡秋原自己，当庭另行起意公然谩骂，有他案判决书可为旁证，在六十九年第一〇〇五号、第一一二九号、第一三六三号台北地方法院法官林勤纲的判决书中，就有“胡秋原于本案六十九年十一月十九日上午九时十分许，在本院第七法庭行公开审判时，当庭另行起意，对周之鸣公然侮辱‘无赖’、‘什么东西’。”之语（附证五），可见此人当庭起意公然侮辱人已成习惯。他在法庭上大骂“汉奸”、“流氓”，可谓有前例可循。法官林勤纲判决书早经附卷，而法官陈国梁、刘景星、张连财却漏未审酌，反以“说了很多话”即“无另单独谩骂李敖之犯意”一怪说做错误推论，自属枉法。

    ③何况，胡基峻证言中明明说的是：

    最后二点骂得很明显，是汉奸、流氓。是单纯的骂他这二句话，是用谩骂的语气。

    这么足生影响于判决之重要证据，法官陈国梁、刘景星、张连财却漏未审酌，而开脱胡秋原谩骂之事，当然有《刑事诉讼法》第四百二十一条之违误。

    （此状中所有证据，均在原卷中早经附卷，请调卷可稽。惟为再审方便，亦将重要证据附后，以便查考。至于法官陈国梁、刘景星、张连财之诸多枉法裁判行为，除向监察院、司法院检举外，并将全部文卷，刊登海内外报章之上，以儆不法、以使此辈法曹青史留名也！）

    1993年3月31日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

