法官房阿生、蔡光治、黄赛月的枉法裁判

    台湾高等法院法官房阿生、蔡光治、黄赛月在“八十三年度上诉字第二三五〇号”刑事判决书中枉法裁判，把台北地方法院对胡秋原的有罪判决改为无罪判决，判决书枉法之处如下：

    一、判决书理由栏“壹、自诉部分三”之(一)中说：“按自诉案件系以自诉之事实认定之，当不受自诉法条之限制。”说得头头是道。但一揆诸实际，法官房阿生、蔡光治、黄赛月却暗中删减“自诉之事实”，对照列表，立刻无所遁形：

    判决书中理由栏“壹、自诉部分一”所列自诉事实

    本件自诉意旨略以：胡秋原自民国七十八年十月起至七十九年六月止，陆续在《中华》杂志上署名发表《一个计划，一个谎言，一个劝告》之论文中，具体指摘李敖“李敖卖殷海光、卖严侨……他的诈骗大家皆知，不必理他，以免增加臭豆腐销路”、“我是基于这个问题之历史文化背景参加辩论，而文星与李敖等则是执行美国的陈诚计划”、“由李敖负责变造文书”、“一般的骗子只要将骗的东西到手就了事，所谓谋财不害命，李敖这骗子则不然，他捏造根本没有的事实……”、“……殷海光的学生不附和他这个真小人的无赖”、“李敖一面不谈他与彭明敏关系，是要掩饰其汉奸卖国工作……”、“他写了两本书诬谤，我也未计较，他在骗子评论上想害我，我还未计较，因为一个流氓造谣，值不得计较”、“李敖是职业骗子”及“李敖无赖，可以瞎说，诸位是大学教授，难道不懂大学的基本规定”等足以毁损李敖名义之事。

    判决书中理由栏“壹、自诉部分三”之（一）所删改自诉事实

    然审诸其自诉之事实，则系以被告胡秋原在中华杂志上载有“李敖六十三年由狱中调到法庭，李当场声明他错误……胡先生因李敖当庭自承错误，即撤销对他的上诉和赔偿要求”、“李敖在庭上声明错误，我即声明放弃对李之赔偿要求”、“小疯狗”、“小窃之技”等文字，并非指摘或传述毁损名誉之一定具体事实。

    对照之下，明显可见上栏之具体诽谤项目与事实，均遭法官房阿生、蔡光治、黄赛月巧动手脚，予以删减！——这种判决，按诸刑事诉讼法第三百七十九条明定：“判决不载理由或所载理由矛盾者”，“其判决当然为违背法令”。

    二、判决书理由栏中说：“壹、自诉部分三”之（二）（三）中说：“本件迭据自诉人李敖于原审及本院自承：自八十一年七月间起，市面上无法买得载有上揭词句之中华杂志，伊因而委托许慧玲以邮政划拨方法向被告胡秋原家中搜购，……则被告胡秋原辩称……市面未予出售一节，诚堪采信。”“又购买者，仅许慧玲一人，且另查无积极证据证明尚有其他人购买，核与公然乃是使不特定之人或多数人得共见共闻之要件，自不相符合，则被告胡秋原之所为，亦难成立刑法第三百零九条第一项之公然侮辱罪。”法官房阿生、蔡光治、黄赛月这种判决，其枉法之处如下：

    ㈠李敖并未“捜购”，卷中并无此种证据，而是普通的购买行为，李敖托许慧玲出面去买，“许慧玲”三字对胡秋原而言，是不特定之人。对胡秋原来说，并不知买者是李敖，胡秋原把杂志见钱即寄，是寄给不特定之人，这不是散布又是什么？

    ㈡李敖没看到买到的合订本杂志以前，事先并不知道里面有诽谤李敖的文字，买时只是要看看该杂志合订本而已，何“搜”之有？是看了以后才得知被诽谤，并非未看先知。

    ㈢过期的杂志“市面未予出售”，这是当然的事，“市面未予出售”并不等于“未予出售”，因为可用邮政划拨方式继续出售。商业行为上有一种专门靠邮购为业的书店，如“名人出版事业有限公司”等，所有的出版品都靠邮政划拨或直销出售，假设其中有诽谤文字，照法官房阿生、蔡光治、黄赛月的大脑，是不是就统统可用“市面未予出售”的妙论，悉予开脱呢？

    ㈣何况，胡秋原是公然登广告出售的，登广告证据均在卷可稽，亦有笔录可稽，你登广告要人划拨买你的合订本，别人去买，怎么算是“搜购”？

    ㈤法官房阿生、蔡光治、黄赛月最令人不解的，是他们的生活常识，他们认定要“市面出售”的才算。但什么算“市面出售”？卷中有李敖提出买《中央日报》、《联合报》合订本的证据，买这些合订本，“市面”是绝对买不到的，而要径向该报社去买，一如要向胡秋原的杂志社去买，这样不“市面”，是否即非商业行为呢？是否即非散布行为呢？这通吗？这种孤陋寡闻，竟出自“中华民国高等法院法官”的笔下，真未免“没见过市面”了吧？何况“市面”上且专有邮购商店、国际上且有邮购百货公司，照法官房阿生、蔡光治、黄赛月的标准，这些商店与公司，当然是绝不存在的哟！这不是笑话吗？

    ㈥法官房阿生、蔡光治、黄赛月口口声声咬定是“搜购”，但不买不购，又凭何得悉书中有诽谤之言？又从何附证而向法院提出？难道只能去图书馆去读该杂志，不许购买，才能成立吗？这不是笑话吗？

    ㈦法官房阿生、蔡光治、黄赛月又说“又购买者，仅许慧玲一人”。试问不经调查，又凭何知道“仅许慧玲一人”？该杂志是公开登广告卖的，凭什么说只卖出仅此一次？何况，判决书理由栏“一、自诉部分三”之（一）所诽谤李敖诸项，均发表于一、二十年以前，该诽谤杂志与合订本早被卖了一、二十年了，难道一、二十年间，只卖给许慧玲一次，这通吗？退一步说，纵使一次又怎样？胡秋原只要对不特定之人有出售行为而散布之，则“行为”一次或多次，其合于犯罪要件，又有何不同？

    ㈧按刑法第三百一十条明定：“意图散布于众，而指摘或传述足以毁损他人名誉之事者，为诽谤罪。”李敖告的是诽谤罪，诽谤文字在李敖知悉前且已散布了一、二十年之久，这明明是典型的刑法第三百一十条第二项的加重诽谤罪，而法官房阿生、蔡光治、黄赛月却能判出“核与刑法之诽谤须指摘或传述足以毁损他人名誉之具体事实不符，自难以刑法第三百一十条第二项之加重诽谤罪相绳”的妙文，这不是枉法裁判，又是什么？

    综核法官房阿生、蔡光治、黄赛月所为，除循监察院检举、最高法院非常上诉外，李敖决定公布本件于中外报章书刊之上，以为他们青史留名。——他们以堂堂高等法院法官之尊，竟写出这种水平的判决书来，还不该遗臭万年吗？

    1994年7月22日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

