质问施启扬和法官李炫德、黄清江、王锦村、庄秋桃

    与李敖合写《蒋介石评传》的美国弗吉尼亚州立大学汪荣祖教授是李敖好友。他们汪家在高雄市有土地，被该市政府国民党官吏给巧取豪夺了。汪家以为台湾的法官可以信任，乃诉之于法。不期一审二审，花了七百多万诉讼费，却被地院法官李炫德、高院法官黄清江、王锦村、庄秋桃给枉法裁判、判决败诉了。最后汪家再强凑了四百多万，上诉三审。由土地所有人汪家妈妈汪陈霞云、弟弟汪迎祖在美国委由李敖出面诉讼、聘请律师，并担任指定送达代收人。

    本案于七月十九日由律师陈良榘提出上诉理由状，现再提出补充理由状，由李敖代笔。等三审法官名字曝光后，连同判决，一起公之于世，永做中国司法史上的明（光明）暗（黑暗）分野的重要文献。

    *                              *                              *

    高雄市政府在七十六年实施“第九期市地重划”（简称“九期计划”），重划了汪家的土地，该市政府国民党官吏却动手脚，在法定权限以外，吃掉了汪家六百多坪土地，约合二亿五千多万元。

    怎么吃掉的呢？用的是“李代桃僵法”。

    所谓桃僵，是六十年高雄市政府有一个“临海特定区市地重划”（简称“临海计划”，用这计划要求汪家出具切结书，答应官方条件。但是，“临海计划”根本没有实施，桃早就僵了。依法，既以实施“临海计划”为条件而做了提供重划费用的切结书，既未实施，切结书自应以条件不成就早已失效。虽然如此，官方却把它捏在手里，不发还人民，暗中准备他年黄鱼两吃之用。

    “临海计划”桃僵后十六年，官方来了“九期计划”硬说“九期计划”即“临海计划”以“李代桃僵法”硬说两计划同一。但是桃是桃、李是李，要僵尸复活，得复活出桃僵尸才行，怎么能“指李为桃”呢？固然古代宦官有“指鹿为马”的笑话，不过宦官只是自己出丑，法官并不为宦官背书。但是，在巧宦施启扬带领下的台湾法官，从高雄地院的法官李炫德到高雄高院的法官黄清江、王锦村、庄秋桃，却居然判出了鹿就是马、桃就是李！——受害人汪家在土地被巧取豪夺后，辛苦张罗七百万的裁判费送请法院做正义裁判，换来的判决竟粗糙如此！这是哪一国的裁判品量呢？

    在“临海计划”早就桃僵以后，汪家把土地卖给第三人，纵有汪家提供重划费用的切结书在手，依民法第三百条，也是“第三人与债权人订立契约承担债务人之债务者，其债务于契约成立时，移转于该第三人”，而改由第三人负责。事实上，高雄市政府也向第三人要了他们愿意负责的承诺书，不怕第三人狡赖。但是，这个衙门却公然违反民法的规定，仍旧咬住原地主不放，也咬住新地主不放，这一前后双咬，重复征收受益费，无异“一头牛要剥两层皮”；而咬了原地主硬要代新地主负责，也无异“该剥乙牛的皮却剥了甲牛的皮”！这种鸭霸，如果是堂堂政府所应为，那么强盗无赖干的又是什么事呢？

    第一部分——一头牛要剥两层皮

    而这种大神附体、咬住不放的逻辑，就奠基在所谓“临海计划”与“九期计划”的同一性上面，奠基在法官从李炫德到黄清江、王锦村、庄秋桃（李？）判决高雄市政府的“桃计划”即十六年后的“李计划”上面。两计划同一吗？其实只消列表一对，就一目了然：

    序号/异同/临海计划/九期计划

    ①/时间不同一/民国六十年的计划/（十六年后）民国七十六年的计划

    ②/机关不同一/省辖市的计划/（改制后）院辖市的计划

    ③/名称不同一/临海特定区市地重划/第九期市地重划

    ④/公告不同一/独立公告/独立公告

    ⑤/程序不同一/独立程序/独立程序

    ⑥/范围不同一/原范围/新范围

    ⑦/面积不同一/一/三分之一

    ⑧/对象不同一/原地主/已非原地主

    ⑨/人数不同一/原人数/已非原人数

    ⑩/责任不同一/由原所有人具结愿负责/由新所有人具结愿负责

    在①时间不同一方面——两计划相距时差达十六年之久，十六年是何等物换星移的变化！能说一九一一的清宣统三年和一九二七的民国十六年是同一吗？把十六年后面目全非的牛头，硬对上十六年前从未实施的马嘴，而强谓同一，天下有是理乎？

    在②机关不同一方面——两计划前者是省辖市高雄市政府执行的、后者是改制后院辖市高雄市政府执行的，依行政法规，两机关绝不同一。

    在③名称不同一方面——两计划顾名思义，一望而知是不同的两个独立计划，否则为何不继续用“临海计划”的名称而画蛇添足、巧立名目？可见“九期计划”是别有所指的另一计划。何况，只消仔细追查，就知道七十年四月十七日高雄市政府工都字第八八七〇号公告中，已有“临海计划”“未能照原计划实施”的字样，另在七十三年五月十五日高市府地五字一三二六三号函件中，也有“临海计划”“未能照原计划实施”（附证一）的明文，“临海计划”既根本未能实施，又何来针对“临海计划”的切结书的永远有效？

    在④公告不同一方面——两计划各自独立公告，公告既未表明后者是前者的修正案，自然是独立的重划案。“九期计划”既是经依平均地权条例第五十六条及都市土地重划实施办法第九条规定，再报经内政部准予照办，则依第五十六条第一项“各级主管机关……报经上级主管机关核准后办理市地重划……”、第二项“依前项规定办理市地重划时，主管机关应……送经上级主管机关核定公告满三十日后实施之”的规定；及第九条“选定之重划地区尚未发布细部计划或其细部计划须变更者，应于完成细部计划之拟定或变更程序后，再行办理重划”的规定，重划案成立前所应遵循的程序，都是独立计划推出的程序，“九期计划”既遵循之而后公告之，足证是为完全不折不扣的新计划，与“临海计划”何来同案、何来同一？

    在⑤程序不同一方面——两计划各依法律规定，经主管之内政部核准后，自公告阅览之程序开始，依行政法规，自属各自独立，绝不同一。

    在⑥范围不同一方面——经查“临海计划”不能实施，原因众多，其中之一是违建户存在。该计划胎死腹中后，经十多年的协商，乃有高雄市政府做出“新草衙违建户占用市有公地处理原则”；而后重新划定范围别有“九期计划”。足证“九期计划”是不折不扣的违建户。解决后的新范围，违建户不解决，连界址都没有，何来重划？既然新范围与原范围不同一，中间隔了没有界址的违建，何能飞地过河，直接越过违建，硬说二计划同一？

    在⑦面积不同一方面——“九期计划”的面积，只是十六年前“临海计划”的三分之一，三分之一和一（三分之三）是同一吗？天下哪有这种算术？若说三分之一算同一，那么那些在“九期计划”外的三分之二又该怎么办？它们又跟谁同一？难道那三分之二可以另行处理自由活动吗？那三分之二所适的法又是什么？它们凭什么可以在“临海计划”之中却脱出“九期计划”之外？

    在⑧对象不同一方面——汪家出具切结书所涉的土地，早在六十年间售与现在所有人，土地所有权也早经移转登记完毕，高雄市政府自应以“九期计划”实施当时之各参加重划土地所有权人为征收对象，岂能回头向原地主算账？自是侵害他人财产权并获取不法利益。何况，当年该市政府已经取得当时所有权人即现在所有人的承诺书在手，已安全无虞，何能卖方买方两个对象都不放过？又何况，汪家把土地卖给现在所有人时，契约书上也明定现在所有人承诺负担重划费用，其中最大者为出资承建房屋人孙和贵，他分得房地百分之六十，计三十三戸，在合约书第四条中明定承诺由其分得的房地负担“重划工程受益费”（附证二）。——连买方当事人第三者都白纸黑字要出钱了，还咬住卖方做对象不放，是何道理？证据明确如此，法官李炫德、黄清江、王锦村、庄秋桃竟还判出该第三人与高雄市政府“并无债务承担之合意”的妙文！——一共不过官方、卖方、买方三方，买方分别对官方、卖方都已经签字说该我负责了，究竟还要怎么“合意”才能放掉卖方呢？究竟还要怎么画蛇添足的“合意”出承诺文件才能合法官大人之意呢？何况，就承诺书及契约书以观，均表明买方愿意负责，如此字意明确，依法还有何当事人真意之可疑？又何况，若必须负担举证责任，法院依法应命由主张与文句及文意所表达均不同之一方即高雄市政府先行举证，法官李炫德、黄清江、王锦村、庄秋桃未经践行这一程序，即妄加推测以为判决的基础，其判决显已构成违背法令。另一方面，对汪家提出契约书不加采信，又不叙明理由，依法亦属违法判决。

    在⑨人数不同一方面——汪家依法声请高雄市政府提出两计划实施时的土地所有权人清册，该市政府诡称人名册已散失，无法提出。法官黄清江、王锦村、庄秋桃判决书中居然说，高雄市政府“已表明临海特定区原土地所有人名册已散失无法提出，亦无从比照”，而汪家“请求比照土地所有权人名册，尚非必要”！查所有权人名册攸关土地所有权人异同，所有权人不同，自证明计划内容不同，剥皮对象亦不同，以及能否依法开始实施。如此关键证据，竟如此潦草判过，这是什么裁判品质？经查所有权人名册等档案，依台湾省政府地政处八二地二字第六〇三五二号回省议员苏洪月娇函（附证三），早在“改制后”，均移归高雄市政府管理，原卷俱在，何来“散失”之事？足证法官黄清江、王锦村、庄秋桃未尽调查证据之能事，而听令高雄所政府隐匿证据。查依平均地权条例第六十条第三项明定：土地重划实施以“私有土地所有权人半数以上且其所有土地面积超过区内私有土地总面积半数之同意”为要件，只有比对所有权人名册，才能查出是否符合实施要件。不能过半数，即无从实施。而能再实施出来的必是另一独立计划，自与前一计划根本不可能同一。“临海计划”没能实施，针对它而做的切结书自然就已失效。

    在⑩责任不同一方面——汪家立的切结书，是以“临海计划”参与重划土地之土地所有权人身分而出具，“临海计划”既被高雄市政府胎死腹中，又何能回头找汪家要重划费？退一步说，纵使汪家因切结书而仍负有义务，此义务也因新的土地买受人已另向高雄市政府出具承诺书以契约承担汪家的债务，而移转于新土地买受人，即参加“九期计划”的新土地所有权人。依民法第三百条规定，自不能再对汪家有何主张。而高雄市政府的咬住不放行为，自是行使公权力时故意加损害于人民而不法取得不当得利。

    由以上①至⑩的举证，足证法官李炫德、黄清江、王锦村、庄秋桃所做两计划同一的判决，是道道地地的枉法裁判！

    第二部——该剥乙牛的皮却剥了甲牛的皮

    以上就“临海计划”与“九期计划”根本不同一而举证。十六年前的汪家切结书既因针对“临海计划”而立，自然不受“九期计划”的约束。

    退一步说，即使两计划同一了，汪家也不受约束，因为——

    ①依民法第三百条：“第三人与债权人订立契约承担债务人之债务者，其债务于契约成立时，移转于该第三人。”既然第三人即新所有权人在买走汪家建物房地前，曾向高雄市政府切结承诺书，明订“对原土地所有权人同意参加重划之承诺，本人愿继续履行其义务，并依照平均地权条例曁台湾省施行细则及都市计划法工程受益费征收条例等规定办理”在案，则已明明“移转于该第三人”，而与汪家无涉。

    ②依民法第一七九条：“无法律上原因而受利益，致他人受损害者，应返还其利益。虽有法律上原因，而其后已不存在者，亦同。”既然已无且不存在汪家切结书的法律原因，自然应返还汪家利益。

    ③依平均地权条例第六十条：“实施市地重划时，……重划费用，……由参加重划土地所有权人……负担。”本案既然出现了实际“参加重划土地所有权人”已非汪家的状况，自然不能再叫汪家负担。

    ④依平均地权条例第五十九条：“重划地区选定后，直辖市或县（市）政府，得视实际需要报经上极主管机关核定后，分别或同时公告禁止或限制左列事项：……。前项禁止或限制期间，以一年六个月为限。”本案纵谓两计划同一，但自前计划公告限制起，到后计划公告日止，早逾十年以上时间、早逾第五十九条第二项一年六个月的时间，则预告登记自也应于一年六个月届满之日自动涂销，回复所有权完整的效力，岂容做没完没了的荒谬解释？

    ⑤依土地登记规则第一二三条：“土地法第七十八条第八款所称限制登记，谓限制登记名义人处分其土地权利所为之登记。前项限制登记，包括预告登记……。”汪家切结书既紧扣在“临海计划”上，则该计划胎死腹中，汪家自然不受切结约束。而高雄市政府将汪家土地所为之预告登记，固有切结书为凭，无奈切结内容却与土地登记规则第一二三条有违，依民法第七十一条规定应属无效，高雄市政府尚据之以为行政处分，自属违法乱纪。

    由以上①至⑤的举证，以两计划同一为理由要人民吃亏，但同一了，又怎样？依法还是不能硬干啊。但高雄市政府却一路硬干，足证这个衙门目无法纪、目无民法、目无平均地权条例、目无土地登记规则。汪家为了争公道、抗恶衙，走进法院后，花了七百多万诉讼费，四个法官判决出来的裁判品质，竟然目有的法纪、目有的民法、目有的平均地权条例、目有的土地登记规则，竟都可怜极了！人民辛辛苦苦，捧了七百多万来求法官大人们主持正义的，判决下来的正义，居然还是“一头牛要剥两层皮”！“该剥乙牛的皮却剥了甲牛的皮”！

    最反讽的是，法官这样回护高雄市政府，这个市政府的市长——国民党大员吴敦义，却在亲民秀之时，恩将仇报，倒打一耙：他说人民对司法的不信任，乃源于法官的“乌西”（闽南语，贿赂也）！吴敦义谈话一出，法官王锦村、庄秋桃立即强烈指摘，王锦村出席记者会，问吴市长：地王案民事官司，市政府到底“乌西”法官多少钱，才判了你胜诉？（附证四）

    我们相信审理本案的法官绝对没被高雄市政府“乌西”，但是，做法官的不被“乌西”，根本不算什么，因为是个人就不该被“乌西”，何况法官？做法官的，该有积极称职一面才成。那一面就是“莫恃清官胆气粗”，别以为你不要钱就可粗糙判案。同时也不可官官相护，当人民与官衙诉讼，一判再判，都是人民输、官衙赢的时候，法官理应有勇气主持正义。但是，几十年来，但见官衙欺人民，难见人民得胜诉，不“乌西”的法官，难道不觉得奇怪、觉得惭愧吗？

    另一方面，看到高雄市政府多年来一路欺负人民、欺负汪家，再回过头来看它的市长吴敦义指摘法官，真令人一则以喜、一则以惧。喜的是法官恶质，连党同的吴敦义都要伐异以示清白，岂不可喜？惧的是吴敦义在剥牛皮的恶质上，也是《官场现形记》中的丑陋官僚，这种丑陋官僚一边欺负人民一边做亲民秀，占了便宜还卖乖，真是可耻之事。可耻之事而公然行之，人不以为异，足见天下是非沦亡，岂不可惧？

    贪污分子国民党总统李登辉卵翼下的司法院长国民党大员施启扬，就是一个拿红包的坏分子，此有李敖著《施启扬要红包》一书可证（附证五）。这个官僚上台后，以国民党一党之私，倡言司法清明来招摇撞骗，人不以为异，自然也属天下是非沦亡的外一章。本案这一理由状，特别揭橥报端，以示质问，除勉励三审法官守正不阿外，并盼弃暗投明，努力执法。否则名垂青史却遗臭万年，保证人人有份。法律在你们手里，但正义与历史却在李敖手里。请看李敖与汪荣祖合写的《蒋介石评传》，就知道什么叫遗臭万年。——做流芳的法官呢还是做遗臭的法官，全靠智者的一择。

    1995年9月3日

    （附记）

    一、事实上，高雄市政府在“九期计划”完成时公布“高雄市第九期市地重划前后土地分配对照清册”上，已依据事实，将取得房地之第三人等列为所有权人，后来竟妄动手脚，在备注栏内加盖一橡皮图章说：“原土地所有权人已提供部分重划负担先行建筑”，而免了他们应有的全部重划负担（现金，每坪约合三万元）。又擅在原所有权人的所有应得土地备注栏内，加盖另一橡皮图章说：“本笔土地系先行建筑时提供作为抵缴上开土地重划负担之用”，就硬将汪家的大批土地（实际价格每坪至少在三十万元以上）夺去，抵缴第三所有权人应缴之百分比的土地面积，用作重划负担。于情、于理、于法均属荒谬，实有图利他人和公库之嫌。（附证六）

    二、国民党政府以民主党政改革自诩，并向国际宣传，但欺负人民如此，算什么民主？官官相护如此，算什么宪政？以司法为行政服务如此，算什么改革？如果第三审法官仍然枉法，适足以向世界显示台湾政改的真面目。如此品质的司法，能在国际上亮相吗？据九月七日自立晚报载二十一世纪基金会《台湾地区一九九五年社会满意度民意调查报告》，人民对司法公正的满意度，在排行上已倒数第一。——司法公信力已沦落至此，岂不值得法官们反省反省？本案等第三审五位法官判决后，我们将公布他们大名以为褒贬，谁该赞美、谁该谴责，一律昭示于天下。我们盼法官能向历史交代，我们保证历史绝不放过对他们的公正评判！

    1995年9月8日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

