一、身历了一幕历史的悲剧

    我曾经目击过一个政权的创建，以迄其没落；而且我身亲了这个政权的筹备、创建、发展，直到最后的消散。

    这是一幕我自己的悲剧；朋友们的悲剧；也是中国历史的悲剧！

    到现在，事情已经过了十多年，过去的一切，也如尘、如梦、如烟般地逝去了。而曾经使我激动、使我忧伤、使我痛苦的往事，却永远牢系在我心的深处。

    从一九三七年至一九四五年，是中国前所未有遭受外族侵略的一个大时代，而我刚刚生长在这一段不平凡的时间，而又身历了其间一幕不平凡的悲剧。

    每个中国人一定会记得一九三八年，中国对日抗战，已由武汉撤守而退往四川，战局陷於极度困难与极度悲观的时候。突然，一个曾因革命而行刺前清的摄政王几罹大辟有着半生光荣历史的人物；一个曾经是中山先生的左右手；那时又是执政的国民党的副领袖；一个曾领导过抗战的行政首长；而且还是号称最高民意机关——国民参政会的议长，他就是汪精卫！而他竟毅然脱离了中枢，由重庆，而昆明，而河内，而上海，而南京。在东南的一片废墟上，在敌人枪刺下的占领地区，树起了与国民政府同一的旗帜，奉行同一的主义，采取了同一的政治制度，更叫着同一的名称，但建立起基本政策绝对相反的另一政权！

    这一个政权，自一九四〇年三月的三十日创建，以迄一九四五年八月十日没落，其间经过了五年四个月又十二天的寿命，失败了、消散了。於是在成王败寇的原则下，一般人对之盖棺论定：“汪政权的创建，是丑恶的活剧，其性质是被敌人驱策的傀儡。”但是仍然也有人发生了疑问，像汪氏这样的人，真会为了利禄或者为了意气，甘心於出卖国家民族，以自毁其半生光荣的历史吗？这一群被指为国家的叛逆者们，当时做了些什么？与想了些什么？或许真如人们对他那样地想像，但毕竟经过了五年多的一段时期，以及占据有广大地区的一个空间，历史终将写下这一页。我不想为自己辩护，为朋友们洗刷，为失败的政权文饰。我愿意凭了我的良知，就记忆中所留存的一点一滴，尽量忠实地，写出身亲目击的真相，作为后人的殷鉴与叹息！

    我自信应该有资格写这一段沉痛的回忆，因为在这一个政权中，在党，我是中委；在政，我的官阶是特任，而最重要的一点，我又参加了汪政权台柱周佛海的最机密部份。而在政权没落以后，我又能躬与其盛，被籍没了所有的财产，以汉奸罪判处了十年徒刑。唯一可以引为安慰与认为侥幸的，是法院庄严的判决书中，竟然确认我有“协助抗战，有利人民”的事实和证据，“法外施仁”，竟邀末减，以徒刑两年半的一纸判决书，代替了一枚胜利勋章。因此，让我能终始其役，目睹了这一幕不平凡悲剧中许多重要脚色，当初怎样忍泪登台，最后又怎样从容赴死。从锣鼓登场，直至曲终人渺。

    在写出这一幕往事之前，我所认为值得遗憾的，当一九四九年，又一个大时代来临的时候，我深怕卷入了另一次漩涡，抛妻别子，仓皇南来，临行前把一切文件，包括书函、纪录、照相、密件、报刊、都把它焚弃了。现在只能纯凭藉记忆来追写。其中特别关於人民、时间等，相信一定会发生很多错误。同时，我也不否认人总是容易被感情所支配，有主观，也会有恩怨，虽然我将尽量不向壁虚构，不颠倒黑白，我仍然期待读者们的指教、纠正和原谅。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

