二、一个似曾相识者的出现

    一九三八年的冬天，上海四周的炮声，早已趋于沉寂。而租界里却呈现着一片畸形的繁荣，市民们惊魂初定，转而耽于逸乐。也有人于怅惘咫尺之间的南市、闸北、浦东，敌人骑铁纵横，奸淫烧杀，汉奸们所组织的维持会更助纣为虐。同胞们的血泪洒遍了各处，但祖国离他们却一步一步地遥远。对抗战的最后胜利，每个人虽然仍抱着殷切的期望，但谁也不敢预料抗战将再经过多少的时候，与将在怎样状态下取得胜利。沦陷区民众的心理是复杂的，正在危疑震撼之中，而一个突如其来的消息，使市民们感到惊愕。前行政院院长汪精卫忽然从重庆出走，抵达了越南的河内，而且于一九三八年十二月二十九日，发出了艳电，响应日本首相近卫文麿“调整中日邦交根本方针之声明”，即所谓善邻友好、共同防共、经济提携的“近卫三原则”。

    这一个消息太突兀了！使上海所有的市民纷纷猜测。而接着，上海各报又接到了中央对汪的行动暂时不许攻击的通令。于是，在无法获得真相以前，上海的市民们相信蒋汪之间是在玩着一面抗战一面谈和的双簧。这传言是够厉害的，我竟也是被迷乱者之一。做久了记者的我，窥探秘密的好奇心，已养成习惯，但是当时在沦陷了的上海，却怎样也无法证实这一项传说的真伪。

    几个月过去了，汪精卫已经由河内到达上海，中央且已通过了对汪开除党籍的决议，汪的言行也一天一天趋于明朗，汪派的中华日报，且已在沪复刊，而人们心理上的双簧阴影，却仍然无法消减。

    直至一九三九年八月的一个中午，我正在上海南京路冠生园三楼午饭，当饭毕行经二楼时，新闻界的旧友叶如音也正在进食，他起来向我招呼，旁边还坐着一个白净面孔的人，我向他瞥了一眼，好似有点面熟，但我已完全记不起他是谁了，他也望着我，只微微的一笑，他没有开口，我就先走开了。

    隔了一天，如音忽然同了那位似曾相识的人到我家里来，一开始就由他自我介绍说：“我是罗君强，恐怕你忘记了我。十年前，周佛海先生兼总司令部政治训练处长时，我是他的主任秘书，在周先生南京舒家花园的公馆，你和布雷、力子先生不是还和我打过好几次麻将？”我才记起了确实有一个他。接着他开门见山地对我说：“周先生已随汪先生来到了上海，现在暂时住在虹口江湾路，他说在汉口时曾经接到过你的去信，你说希望能转至后方为抗战效力，他本想在中央宣传部中，请你担任新闻处长一职，后来刚因战局不利，政府退往重庆而作罢。今天他要我来看你，希望你能约定一个日期，和他谈一次。”

    我被出于意外的谈话所惊住，一时不知应当怎样答覆。不错，我与佛海之间，过去十年中存有相当的友谊。民十八，我正担任京报采访主任一职时，奉派随蒋先生北上赴平，在蒋先生的专车中，陈布雷、邵力子等，都是多年的同业；孔祥熙、赵戴文（那时的内政部长）、熊式辉等因采访关系，也早已认识。而当时随节诸人中，不认识的还是很多。

    当专车开行以后，我们正聚在起居室中闲谈时，蒋先生从前一节车过来了，他问我同车的是不是都相熟。我指指周佛海，表示我与他并不相识，这样蒋先生为我们介绍了，友谊也就这样的开始。

    在北平的一周中，我们每天共游宴，周氏有湖南人爽朗的脾气，也有书生的性格，因此谈得很投机。以后回到了南京，我们来往得很密，而且他为我在政治训练处挂了一个上校秘书的名义，按月由他所主办的新生命书店送给我一份干薪。自政府西撤以后，就仅仅通过几封信。睽隔多年，在情感上，我无可讳言希望能见他一次；而且我知道他与蒋先生间关系之深，而此次竟会随汪出走，这是政治上的一个谜，引起了我的好奇。我脱口而出的说：“当然，我也希望与他谈谈，但是我不愿意过桥（指外白渡桥）同敌军除帽鞠躬。有负他的盛意，恐只能期之于异日了。”君强说：“那容易办，假如他到租界来时，再约你见面何如？”我不能推却，事情也就这样的决定了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

