三、大雨滂沱中重晤周佛海

    四五天之后，民国二十八年的八月中旬，一个天低欲压而又大雨滂沱的下午，叶如音又匆匆而来，说汽车已等在外面，佛海特地由虹口来到沪西，在极司斐尔路七十六号专诚等我，希望能立刻去与他谈一谈。我什么准备也没有，就匆匆地随着他上车，不到二十分钟的行程，已经到达了那里。极司斐尔路本是外人的越界筑路，马路归公共租界工部局管理，而两侧的房屋，则是华界的主权，沪西一带那样许多越界建筑的道路，就是一个举世所无的特殊状态。

    汽车到了门口，门外静悄悄地什么声息也没有，铁门紧紧的关闭着，我仰头一望，恍然于这原是前山东省政府主席陈雪暄（调元）的别墅。房屋建造得并不华丽精致，但所占据的地位却相当广大。就在抗战前两三年，陈雪暄曾在那里为他的母亲祝寿，那时宾客如云，连天的盛大堂会，为上海稀有的场面，我曾经为那里的贺客之一。不料几年之后，陈雪暄死了，他那清幽的别墅，竟然成为一幕历史悲剧的孕育之处。

    汽车的喇叭声响了几下，铁门上的一个小洞拉开了，司机把我的名片递过去，并且说明了要见的是什么人，警卫室事前似已预先接到了通知，卫兵向车中注视了一下，大铁门就呀然而启。汽车缓缓前进，一个武装卫兵立上了车外的踏脚板，指挥汽车在一条平广的水泥路上，经过了第二道铁门，直向一所广厦驶去。

    雨下得很大，四周的景色在雨点中显得模糊一片，但气氛令人感到紧张。两面的卫兵们五步一岗，十步一哨，一身给黑色的雨衣雨帽连头裹住，样子像照片上看见的美国三Ｋ党，手里更持有长短的枪械，像随时防备突然事变的发生。我情绪上有些不宁，已很有多此一行的后悔。如音看看我，我发觉他与我有同样的感觉，我轻轻的问他：“你来过吗？”他摇了一下头，像陷入于沉思，默默地一声不响。我们在对视中，车停止了，车边的卫兵跳下来告诉屋前的另一卫士，开了车门，导引我们进入一间陈设简陋的会客室。

    两分钟以后，周佛海已微笑地出现在我的面前，蓬松的头发，微带苍黑的皮肤，穿一件蓝绸长衫，几年不见，比从前丰腴了一些，但脸上显出有疲劳的神态。他的外表不必恭维，他有读书人的风格，至多他像一个朴实的中小学教员。从他的面貌以至与人晋接的态度来看，他绝对不像是一个政客。谁会想到他以一个穷学生，民十（一九二一）还在日本西京帝国大学留学时期，已经是中共第一次代表大会的十个代表之一，而且被选为党中央的副主席，某地位仅次于陈独秀。后来佐蒋先生的戎幕，前后二十年中，尽管职务有过许多变动，自黄埔军校的教官起，一直到他离渝前的代理中央宣传部长为止，除了宁汉分裂一段时期他留在汉口外，其馀的时间，他都朝夕不离的随侍在蒋先生的左右，有许多重要文告，都出自他的手笔。而且是CC的最高干部与黄埔系的指导阶层。阐扬孙文学说的所有著作中，也以他所写的“三民主义理论的体系”为最权威的著作。但在他的形态上，找不出一丝这种气息。我从民十八与他交游起，十年之中，只觉得他具有豪爽的性格，以及亲切的谈吐。现在立在我们面前的他，已成为一个传奇性的人物，却依然如十年前初见时完全一样。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

