四、德大使调停失败的秘闻

    佛海与我们热烈握手，他似乎有些感谓地说：“我想不到你竟然到这里来看我，这是我到上海后第一个看到的故人了。”看样子他也还是第一次来到这里，目光向四周扫射了一下，发现后面墙壁上，还挂着当年他送给陈雪暄母亲的一副湘绣寿联，他停视了一下，又接着说：“短短几年中，连这里的情形也完全改变了！过去雪暄一切的陈设，已荡然无存，而独独留着这一副我所送的寿联，一饮一啄，岂不莫非前定？谁想到最后胜利的来临之前，我会间关万里的旧地重游，而又亲见了当年我自己的旧物！”

    我不知应当如何答覆他言下的无穷感喟，我与如音都以微笑来代替言辞。

    他从回忆中猛然地醒过来，单刀直入说：“我叫君强找你的原因，我是随了汪先生来创造一个局面，但随我来的除了我太太与两个孩子以外，只有君强与惺华（杨惺华是他的内弟）。汪先生已决定如全面和平绝望，为了拯救国家，将另行组府，还都南京。旧日的朋好，都在重庆，上海的一切情形你太熟悉，凭了我们十年的交谊，这次非请你帮忙不可。”

    我梦想不到他竟会直截了当提出这样一个问题。我觉得再不能含糊了，我也老实地说：“虽然在友谊上，我希望能与你见一面，此外，汪先生的行动，引起了外界的揣测，尤其你与汪先生向无渊源，何以会忽然合在一起？做惯了新闻记者的我，好奇心驱使我想解开这一个谜。过去，我没有搞过政治；现在，我更无此兴趣，况且我目前从事的一项自由职业律师职务，业务还不错，温饱有馀以外，还足够供我的挥霍，你们此来预备建立政府，这或许有你们的作用，但我以悠闲之身，无意于卷入为国人所不谅的政治漩涡之内。”

    “我不会让你糊里糊涂的参加，希望你能静静地听了我告诉你前因后果之后，再作郑重考虑。今天，我并不勉强你立时有一个决定。”“说来真是话长了！”他又叹了一口气，“国事不是儿戏，也不应当纯凭一时的意气。当年日本的步步进逼，迟早会有这一天的；但抗战前夕的形势，显然还不宜轻于言战。自从北伐以后的几年中，国力都消耗于内战，当时空军未曾建立，军备也还不足与强大的日本为敌，但是纯洁的民众与别有用心的党派、政客，正在大唱抗日的高调，蒋先生是清楚知道这一点的，他既无法抑制当时激昂的民气，又不能宣泄国家实力的秘密。抗战固然无可避免，但不应当在准备未完成前，作冒险的尝试。你也许知道当时政府高级人员中，文的如汪先生，武的如何XX（应钦），也曾提出过审慎的意见。尤其我在南京西流湾的寓所中，许多比较知好的朋友，时常聚谈有关国家兴亡的当前局势。如胡适、陶希圣、梅思平等，曾就一般的实际问题，不时加以讨论，加以分析，我们曾经自称之为‘低调俱乐部’。而七七事变之后，以日本的得寸进尺，国内民情汹汹之势，终于无法挽救这一次空前浩劫！”

    他停顿了一下，又继续着说：“在过去的一段战争过程中，日本显然已有过两次的错误。在开战以前，日本过于低估了我们的实力，他真以为三天可以占领松沪；三个月可以扫平全国。日军打到南京，国军在大溃退以后，显然一时已丧失了斗志，但日本以为我国政府一定会屈服，只顾肆行屠杀，按兵不动。假如当时他们乘胜追击，抗战的能否持续，还是一个绝大的疑问。而日本犯了两次重大的错误，旷日费时，他们有了前途茫茫之感；而我们也有其不可终日之势，但最后错过了德国驻华大使陶德曼调停这一个机会以后，双方尽管都已筋疲力尽，事实上还必须僵持下去。”

    “陶德曼大使为中日调停的一幕，是太足令人惋惜了！民国二十六年（一九三七）十一月下旬，陶德曼送来了日本议和基本条件七项，大体是这样的：日本答应分期撤兵，与放弃赔偿。华北一带，恢复七七事变前何梅协定的原状，唯一的要求，是要承认‘满洲国’。我们接到了上项条件以后，就在那一年的十二月六日，在汉口中国银行，召集了一次国防最高会议第五十四次常务委员会议，在会议中虽然有不同的意见，但终于正式通过了有条件的接受日本停战条件。当时蒋先生正在郑州部署军事，国防会议推孔庸之（祥熙）代表向蒋先生报告，以作最后决定。”

    “会议以后，孔庸之就在电话中，就陶德曼转来日本条件的内容，国防最高会议中委员们个别的意见，以及最后的决议，向蒋先生详述了一遍，请其裁决。蒋先生当时的意思是：除了承认‘伪满’以外，日本的条件不能算太苛，他说：‘如此，日本又何必轻启衅端？可照国防会议的决定，依外交途径去进行。”通话本已告一段落，而蒋先生忽又说还是把全部文件送给他，让他再作一度的考虑。电话就这样结束。而双方却因匆匆通话，未注意到最重要的一点，那就是日本所定最后答覆的期限，竟然没有报告蒋先生。那时日本内阁首相林铣十郎已因外交政策解组，复由近卫文麿组阁，广田任外相，日本所提议和基本条件七项，广田本限年终答覆，后经德国驻日大使狄克逊之要求，始允延长至二十七年（一九三八）一月十日。”

    “汉口方面自孔庸之与蒋先生通话后，立刻专人把有关陶德曼调停的重要文件，送给蒋先生。专人到达郑州时，蒋先生已转赴洛阳，再追踪到洛阳，时间毕竟已有些耽误了。蒋先生最后的指示，仍然依照国防会议的决议，与他在电话中所决定的一样愿与日本谈和。政府立刻通知陶德曼大使正式表示中国政府的意见。陶德曼发觉中国政府的答覆，显已超过了日本所定的最后限期。但他仍然把答覆转达了德国驻日大使狄克逊。”

    “当陶德曼转到德国驻日大使馆时，德驻日大使狄克逊急忙赶去访问那时的日本首相近卫，希望对期限的延迟，有所解释，但当他到达外相官邸时，才知道近卫正在出席一项重要会议。狄克逊一直坐候他回来，才把中国政府的覆文当面提出，近卫皱着眉头说：日本政府因为得不到中国政府有关停战条件的答覆，在期限届满以后，立即举行了刚才我所出席的御前会议。鉴于中国政府没有谈和的诚意，已有了一个决议，这决议是在御前举行的，是无可挽救的决议。这就是民国二十七年（一九三八）一月六日‘永不以国民政府为交涉对象’的近卫内阁声明。陶德曼大使的调停，至此乃完全绝望。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

