六、汪精卫怎样脱离了重庆

    佛海为我追述那一段经过时，情绪很激动，但我说不出他是兴奋还是伤感。过去我与他交往中，平日所谈，多关风月，很少牵涉到国家大事，他总是很风趣，也很轻松，因此，那一天特别显出了他态度的郑重。

    他接着说：“汪先生对抗战前途另有看法，为表示他对于国是的意见，自愿以在野的国民身份，向中枢提出和平建议。他明白那样的建议，在重庆决没有接受的可能，而且不会有公开发表的机会，所以他决定相机出国，再把与日人交涉经过，诉之国人，以待民意的公决。他第一个目的地是越南，赴越也必须经过云南，他先派汪夫人单独秘密赴昆明，以期取得龙云的谅解。迨汪夫人去后返渝覆命，说龙云很同情汪氏为国家牺牲一己的精神，假如他决定取道滇境出国，他愿意负安全与便利的责任。

    “恰巧那时蒋先生离渝出巡去了，汪先生打电话给交通部长彭学沛，要他预留几个最近飞往昆明的飞机客位，并且把飞机票直接送给汪先生。那时中枢要人离开重庆，若非因公，必先获得最高当局的批准。但是汪先生地位不同，而且彭学沛又是汪先生一系的人物，他除了唯唯听命以外，自然不敢问搭机者的姓名。同时，他也梦想不到搭机的就会是汪先生。在这一段时间中，没有人发觉汪先生的动态，机票也由彭学沛于班期的先一日送到。战时一切处于特殊状态之下，政府所预定的客位，乘客姓名照例不通知航空公司，航空公司即使知道，因为预防敌机袭击关系，也照例保持机密。汪先生的能够顺利离渝，就是得了这一个便利。

    “那天，离飞机起飞前三分钟，汪先生、汪夫人、曾仲鸣等赶到了，仅携着简单的行李，一到机场立刻登机，派在机场负监视责任的保密人员，平常照例需要查验搭客离渝手续，但是他们对汪先生尽管感到突兀，不敢问，也不敢阻止，飞机飞航在即，连保密人员向上级请示的时间也没有。起飞时间到了，汪先生很从容地脱离了重庆。时为民国二十七年（一九三八）十二月十八日，以后我也以视察党务为名，追踪前往。

    “汪先生离渝前，留下了一封长信给蒋先生，大意是分析当前的国际环境，指出抗战前途的形势，要求蒋先生能谅解他的苦衷。最后有两句话，记得原文是‘今后兄为其易，而弟为其难。’汪先生的意思，彼此为了国家，原则上决无二致，但所定的策略与应取的途径，一时容有歧异。汪先生所说的难与易，就是指的抗战与和平。因为不论其为胜为败，凡献身于抗战阵营者，无疑都将成为民族英雄；但要保全国家元气，与敌言和，则头绪万千，事繁责重，尤其军事处于劣势状态之下，日本以战胜者之地位，未必肯真心让步，和谈条件，就很难餍国人之望，措置稍有不当，条款稍有出入，则以苦心为国始，而以千古罪人终。但汪先生认定前方的军事，与滇缅公路的封锁，抗战有难乎为继之势，及今谈和，国家尚可免于糜烂，而蒋先生抗战到底之意，既然一时无法动摇，则如其最后胜利，仍然属我，则国家一切，自有蒋先生。如不幸而抗战被迫作城下之盟，则汪先生与日本媾和在前，日人自难反汗，今后一切，有汪先生来担当周旋的大任。和战并进，为国家打算，不能不说是一条万全的计谋。或许外间所传蒋汪双簧之说，即渊源于此。我前后十馀年中受蒋先生推心置腹的知遇之隆，不论从任何方面讲，均不应背弃蒋先生，因此，我在离渝以前，也留了一封信给布雷，请他等蒋先生回渝后转呈，除声述离渝苦衷以外，我同蒋先生矢言得当以报的决心。

    “迨我们先后到达昆明，龙云果然能克践前言，在我们留滇之时，一连几天，彼此谈得都很投契。以后我们离滇赴越，他还派了人沿途妥为保护。抵达越南的河内以后，汪先生就暂时卜居在高朗街二十七号，准备向中央提出和战意见。因为日本近卫内阁曾经有过今后不与国民政府为交涉对象的声明，因此汪先生要求近卫如要谈和，首先必须取消这一项声明。也因此，近卫复于一九三八年（民国二十七年）十二月二十二日，重新发表‘调整中日邦交根本方针之声明’，即所谓善邻友好、共同防共、经济提携的三原则，而自动取消前一声明。汪先生也于同月二十九日通电响应，此即艳电是矣。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

