七、河内高朗街的枪声血痕

    “艳电发表了，汪先生离渝的目的，可说已经完全达到。”佛海又继续告诉我过去的一切，他说：“中央的反应，起初是通过私人关系，劝他放弃和平主张，同渝共襄大计。经汪先生拒绝以后，重庆作了一连串的措施，党籍被开除了，与政府有关报纸的猛烈抨击也展开了，最后，由蒋先生自己正面发表了演讲。这一切，都在汪先生意料之中，他本已在作赴法的摒挡，正倚装待发。突然，河内的行刺案件发生了，曾仲鸣因误中而惨死，这是有关汪先生中途变计的一个重要关键。他以国民身份与党员身份，提出国是意见，是否采纳，权在中枢，暗杀手段，激使汪先生大怒，他决定改变出国的计划，考虑由他自己来担当收拾残局与实现和平的责任。”佛海一口气说到这里，顿了一下，又说：“我已告诉了你所有过去的内幕真相，现在，我再重申前意，希望你能帮忙，假如你还有疑问的话，我仍然愿意掬诚奉告。”

    事实确是如此，河内的行刺案件，是促成汪政权直接的与主要的原因之一，虽然那天佛海没有告诉我当时的情形，而在以后数年中，我从林柏生等许多人口中知道了比较详细的经过。对此关系重要而又不幸的一幕，我先在这里对佛海的谈话，作一简略的补充。

    汪氏由滇赴越，抵达河内以后，以高朗街二十七号朱培德公馆作为寓所，那里是一所两层的普通小花园洋房，没有甚么特别的警戒，当然，汪氏也从没有梦想过竟然会有人向他行刺。

    当他把艳电发表以后，除了中枢要人不断有函电挽劝外，中央也两度派了谷正鼎到河内。第一次是那年二月中旬，希望汪先生打消原意，仍回渝供职。汪氏表示对抗战政策既已与当局发生了不相容的歧见，即不宜再厕身其间，徒然引起不必要的纠纷。他的离渝，只希望公开发表对于和平的主张，而能否采纳，则权操中央，他之不愿勉强中枢迁就他的意见，正如他希望中央不要勉强他今后的行止。如果中央坚持抗战到底，他决定偕同其夫人陈璧君与周佛海、陶希圣、曾仲鸣等五人赴法，等国家一旦需要他回来的时候，他依然愿意为国家效力。汪并托谷氏转致几句话，汪说：“我不离开重庆，艳电不能发出，离重庆已经很痛心的了，何况离国？我之所以愿意离国，是表明主张如得蒙采纳，个人都不成问题。”

    他声明他之出此，只是对国是的意见，并不夹杂其他任何个人的意气之争，他并希望中央能给予他们以出国的护照，请求中央谅解，不必强其所难。谷正鼎即将汪氏的意见返渝覆命。迨第二次到河内见汪，是一个月以后的事，他携来了汪氏等所需要的出国护照。并且还带来了一笔政府所给汪氏等的旅费。本来汪的和平主张，至此已可以完全告一段落，不料谷氏于是年三月二十日再回重庆的翌日（即三月二十一日），行刺事件发生了，使汪氏的整个行动也随之而中变。

    高朗街二十七号住的人很简单，除了汪氏夫妇、曾仲鸣方君璧夫妇以外，仅有朱执信的女公子，与汪氏的秘书陈国琦等数人（陈为陈璧君之侄）。那里的房屋，是两开间的二层楼，楼上向街一连两间，较小的一间，是汪氏夫妇的卧室，较大的一间，是曾仲鸣夫妇的卧室，白天就作为汪氏会客起居之所。而行刺他们的人，却处心积虑地早已有了周密的布置。在汪氏寓所的对面，于汪氏抵达河内以后，赁定了一所房屋，朝夕有人隔街向汪寓遥窥。他们见到汪氏每天在这较大的一室与周佛海等聚谈，而且里面还有床铺的设备，因此推定这必然是汪氏的卧室了。

    一九三九年三月二十一日的午夜，所有汪寓的人，早已熄灯就寝。有人就从花园后面逾垣而入，撬开楼下的门，蹑足登楼，直抵曾仲鸣卧室之外，卧室门是玻璃的，至卧榻的位置，行刺者也早已在隔街看得很清楚，所以行刺的人把卧室的玻璃门击破之后，即将手提机关枪伸入门内开火扫射。首当其冲的是曾仲鸣，他在开枪以前，已听到有人登楼的声息，刚好起床察看，而无数的枪弹，就直接命中在他的胸部，尤其腹部给打得弹洞密如蜂房，当场倒地。曾的夫人方君璧（女画家，曾在港日开画展，现侨寓法国。）也身中数枪，幸而躲在床下，虽受伤而所中尚非要害，得免于死。

    最幸运的是朱执信的女公子，她闻到枪声，急起躲在门后，那里刚好是一个死角，乃得平安无事。刺客听到室内的倒地声、呼号声，以后除了呻吟声以外，一切又归沉寂，以为任务完成，汪氏定已命中，遂携枪下楼准备离去。而睡在楼下的陈国琦，已闻声上楼赴救，刺客在黑暗中看到人影，再度开枪轰击，陈国琦被击中腿部受伤倒地，刺客们乃得以从容逃逸。而汪氏夫妇，因为睡在隔室，虽受虚惊，未损毫发。

    虽然这行刺的一幕，结果是误中了副车，但所给予汪氏精神上的影响很大，他认定这是重庆特务人员所为，而绝不是私人的仇杀。汪氏本患有严重的糖尿病，自从中央党部被刺中枪以后，一弹尚留体内，益发容易动肝阳。经此刺激，更引起了他很大的冲动。尤其曾仲鸣是他最亲信的部下，他的姊姊曾三姑——曾醒，是同盟会的老会员，与汪氏夫妇有深厚的感情，而曾夫人方君璧又是黄花岗七十二烈士之一方声洞氏的胞妹。基于这两种渊源，汪之对曾，一向视同己子，仲鸣很早就留学法国，虽然就读于里昂大学，但中文则出之汪氏的亲授，随汪诸人临摹汪的字迹能维肖维妙的有林柏生、陈春圃等诸人，独曾仲鸣所写几可完全乱真。仲鸣自学成以后，始终随侍在汪之左右。

    当汪氏于九一八事变后返国，出任中央政治会议主席兼行政院长时代，曾氏是中政会的副秘书长、铁道部次长，以及最高国防会议秘书主任。事无大小，汪一以委之。曾在中弹后弥留时，尚说：“国事有汪先生，家事有我妻，我没有什么不放心的。”仲鸣之终于不起，实给汪以无限的悲伤与刺激，所以行刺案件的发生是民国二十八年的三月二十一日，而汪在同月二十七日就发表了一篇题目叫“举一个例”的文件，虽然表面上在证明他的和平主张，曾经最高国防议会的正式通过，而最主要的目的，却是为了曾仲鸣之死，对中央起了绝大的反感，激使他有自组政府之意。

    汪在河内时就说：“曾先生临死的时候，因为对于国事尚有主张相同的我在，引为放心。我一息尚存，为着安慰我临死的朋友，为着安慰我所念念不忘的他，我应该尽其最大的努力，以期主张的实现。”在这寥寥几句中，已充分表现了汪氏的内心。

    行刺一幕的祸闯大了！本来已预备赴法的汪氏，因此而打销原意，曾仲鸣代汪而死，竟直接促成了汪政权的出现，这是人谋之不臧呢？还是造化小儿在暗中作弄？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

