八、香港成为最早的发祥地

    当汪氏还留驻在河内的期内，香港成为汪系活动的最早发祥地。周佛海等也已先后由越来港，陈璧君则不时往返于港越之间。那时陈璧君是住在九龙汉口道二十六号三楼。陈公博、周佛海、陶希圣、梅思平等则合住在九龙约道五号。汪系在港的原有机构，一是创刊于民国十八年由林柏生主持的南华日报（社址在香港荷李活道四十九号）；一是华人行六楼六号Ａ的蔚蓝书局，本是国民政府战时研究国际情势的机关，亦以林柏生为主任，梅思平、樊仲云、胡兰成等为干事，李圣五、朱仆等为研究员。其性质也就等于汉口时代由周佛海、陶希圣主持的艺文研究社，而且林柏生、梅思平两人当时还是驻港的中宣部特派员。所以汪的艳电发表，港方就由林梅两人具名负责分送，几乎所有的港报都一律全文照登。

    汪既然决意从言论而改取行动，就由在港的梅思平与高宗武着手积极活动。影佐祯昭所主持的特务机关梅机关，立刻与梅高取得了联系。经初步谈判协议，梅机关方面派出犬养健亲赴河内与汪氏作进一步之商谈，（犬养健为日本前首相犬养毅之子，战后吉田茂内阁时代之司法大臣。）犬养健抵达河内以后，为避免国际注意，经常扮作越南的渔夫，在河畔垂钓，把文件放在不注意的地方，由汪方派人取送。经过了相当时期的秘密接触，汪决计由越直接赴沪筹备组织政权，日期定为一九三九年的五月七日。汪于上一日离开了高朗街寓所，避居在山上一所秘密的房屋中，那天搭了一艘一百多吨的小船，在东京湾行驶了一百多海哩，那里早由影佐与山下汽船会社商定派一艘货船“北光丸”迎候，遂直驶上海。

    同时，汪方在宣传上，也以香港为根据地，展开活动，所有有关汪氏之主张，完全由南华日报为大本营，向国内外发表。南华日报林柏生为社长，颜加保为经理。在这一个短时期中，社论则由周佛海、陶希圣、梅思平轮流负责。因为一切对外是由林柏生出面，于是在汪河内被刺前后，林柏生在香港也遭到了袭击。一九三九年三月的某一日，刚好陈璧君邀请周、梅、陶、林等中午在其寓所午饭，而本港警察局的政治部，也约了林柏生于下午四时谈话。林于汪宅午饭后迳赴政治部，谈话完毕，因梅思平、陈春圃、颜加保等约在告罗士打饮茶，当他步行经过现在的历山大厦门前时，忽然有两个大汉以铁锤从后向林氏头部猛击，林受伤倒地，而暴徒仍继续向其额部面部痛打，林已奄奄一息，幸而有两个外国水手经过，当场将一名叫陈林的凶手擒获，另一名则被乘间逃逸。林经警察送往玛丽医院留医达一月有馀，始逐渐痊可。陈林则被判处了十五年徒刑。

    在汪氏由越南去沪以后，留港的人，也先后于那年的初夏，纷纷搭轮追踪而往，汪政权之开场，至此几已完全成为定局。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

