九、我提出了一连串的疑问

    那一天，我和周佛海在这一次冗长的谈话中，他虽然已告诉了许多使我惊诧的内幕，但谈话却并未就此终止。他既已决心帮助汪氏一面努力促成全面和平，一面准备全面和平失败后建立政权，而所有筹备与折冲的重担，又统统落在他的身上。做事就需要人，而且既以上海为根据地，更需要熟谙上海情形的人，而我是那里的土著，占了地利与人和之宜。因此，他期待我的应承，更表示愿意答覆我任何所提出的疑问。

    我那时的心理很复杂、很微妙，我无法怀疑他告诉我的话不是事实，而我那时内心却仍然很坚决，并没有丝毫动摇。既然如此，谈话本该可以告一段落，即使我不愿意使他难堪，也尽可运用让我从长考虑等一类的外交辞令来推搪。而做惯了记者的我，由于好奇心的驱使，忍不住又提出了一连串的问题，下面是当时我们之间的谈话内容：

    “汪先生与日本之间，就建立政府一点上，所有基本问题，有无取得原则上的协议？”

    “没有。”

    “那是否你们的来沪，是表示不问将来结果如何，政权将一定建立？”

    “我们的立场，刚刚与此相反，假如日本政府坚持不肯让步，而条件又足以妨害我国的独立自主，我们认为完全无补于国家民族时，我们随时会毅然离开这里。所以，我们初步的宣布，仅是展开全面和平运动，而不是筹备建立政府。”

    “在日军的占领地区中建立政权，你相信会有不致于丧权辱国的奇迹发生吗？”

    “我们从不加以过高的期望。初步，我们只要国家不亡，我们愿意忍辱负重去做，这也就是汪先生离渝时留信中所说‘为其难’的意思。”

    “除了渺茫的国家前途以外，你以为在敌人的枪刺下可以做些什么事？”

    “无可否认，日人在沦陷区是可以任意地掠夺与任情地残杀，现在他们要拿走一百分就是一百分。以后，尽了我们的能力，即使只能拖住一分，少拿走一分，就是为国家保存了一分元气！说得更明白一些，我们是要为了自己的国家，给他们以牵制与阻止，而不是协助他们得到更多的便利。”

    “你以为有此把握？”

    “应该说：我们有此决心。当然，一切还待我们的努力，以及集合许多实心为国，不问个人成败毁誉的朋友，一起来干。”

    “从事政治活动，即需要经费，和平运动的经费，是不是由日人所供给？”

    “你真以为我们会受日本的豢养吗？”

    “如其可能的话，我想先知道这一个秘密。”

    “如其你答应我不向外界泄露，我可以坦白告诉你。在香港时代的活动费用，一共只五万元，是周作民、钱新之、杜月笙三人以友谊关系所自动资助。来沪以后，我们用的是日人应该交还我们存在正金银行的关余。这完全是中国的关税收入，抗战以后给日本冻结了的，现经交涉后解冻，交还我们作为活动经费。”

    “我相信你不会是为了利禄，必有如你所说的苦衷，但表面上与敌人合作的行动，将为国人所不谅，我不敢说自惜羽毛，我的律师职务足够维持生活而有余。我无力帮你，我也不想卷入这一个是非的漩涡。”

    “假如在国家危急的时候，每个人只为自己的利害毁誉打算，国家的前途是可以想得到的。我很遗憾于你竟会这样斤斤于小我，当然，个人的问题，也应当在考虑之列，你或者知道法国的XX（我忘记了他当时所说的名字），当普法战争的时候，他单独提出了与一般相反的意见，这自然是有利于国家的意见，当时曾引起了民众的不满，诟骂他，甚至在他所住的四周，用石块投掷。然而百年之后，证明了他的心迹，称他为伟大的爱国者。我并不为了身后是非，才说这样的话，至少，在国家与同胞在目前的处境下，稍有良知的人，应该以但求无愧之心，各人尽一些各人的能力。”

    “那你以为抗战前途，是完全绝望了？”

    “目前的看法是如此，但抗战如有一天真能得到最后胜利，国家有救了，个人的成败毁誉，还值得顾虑计较吗？那时我愿意含笑接受法律的任何制裁。”

    话讲到这里，已无可再讲，我向他告辞，他谆谆地嘱咐我经过考虑以后，于短时期内，给他一个确实的答覆。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

