一〇、形势迫得我作一个选择

    告别佛海回来，我好像做了一场梦，心里极度纷乱。自从抗战发生，我一直热血沸腾，对于最后胜利，虽然因战事的后撤而感到渺茫，但从来没有认为绝望，听了佛海的话，使我精神上受了一个很大的打击。平时我很少在家，而在家时也总是有说有笑，那天回到家里，窗外的雨声还在淅淅沥沥地落个不停，我意兴阑珊地和衣睡在床上，妻显然看出了我怀有极大的心事，她温柔地坐向床边，问我是否身体上有什么不舒服，我微微地摇了一下头，她又问：今天下午叶先生（如音）约你到哪里去的？我不得不简单地告诉她这一个下午的经过。我说佛海的劝我帮他，也不能不说自有其相当理由。我们目击沦陷区的老百姓，在敌人铁蹄下水深火热，汪先生是有过光荣革命历史的人，佛海的为人我是可以相信的，但为自身计，我又不想搞，因此使我踌躇，我不能立刻下一个决定。

    妻为突如其来的消息所惊愕，一反她平日安详的常态，急忙说：我一向不干涉你的任何行动，但这次我坚决反对你去做那样的事。想想你自己的前途，也为家庭和孩子们想想，没有人会谅解与敌人合作的任何动机！我知足，但求有一个平凡的丈夫，我不忍你给人骂汉奸，我也不稀罕你成为什么英雄，不要再胡思乱想，把今天的经过，尽量忘记。我无可奈何地点了一下头，她仍然凝视着我，深恐我是表面在敷衍她。

    第二天起，我真的不再考虑这一个问题，我如常地忙着我的律师职务。大约在一个星期之后，我正在法租界薛华立路第二特区地方法院为了一起案子出庭。一个新闻界的同业，仓皇地奔来看我，在律师休息室一看到我，就一把拉我到外面，低声而焦虑地说：“你胆子真大！你真不要命？”我听了他的话，正如丈二和尚摸不着头脑，不晓得他说得那样严重为了什么？我说：“到底是什么事，值得你如此为我张皇？”他说：“某一方面对你的助汪行为，很不谅解，我从可靠方面得来的消息，已经准备对你采取行动了。而你，仍然照常出入，毫无顾忌！”我以为我与周佛海见面的消息，已经为某方面所知道，我理直气壮地说：“不错，我们见过面，但考虑结果，我并不准备参加。”他说：“中华日报的复刊，你不是出过很大的力吗？”我说：“我仅是为了友谊，毫无其他政治作用。”他说：“够了！谁能够原谅你、相信你？现在已错过了辩白的机会。我特地来通知你，希望你有个防备，不要以自己的性命作儿戏。”说完，他望着我叹了一口气，又匆匆地走了。

    朋友说的话是不错的，当民国二十一年汪氏从海外回国，我以记者职务关系，到意国邮船“康脱罗素”号访问的时侯，我又遇到了随汪氏回来的曾仲鸣。民十六汪氏住在上海善钟路七十七号，我与仲鸣相处得很好，几乎是朝夕相见的人，在那时，我们建立了深厚的友谊，自从他随汪去国，已几年不见，这一天在甲板上见到我，他为我介绍一位我所没有见过的人，那是林柏生。他说柏生奉汪先生之命，来沪创办中华日报，他是广东人，对上海情形不熟，希望我给以协助。此后，在中华日报创刊前后，柏生经常为了报务与我联络，我尽我所知道的告诉他，尽我所能做的帮忙他，我之如此，纯粹为了仲鸣的嘱托。我既没有参加汪系的政治组织，也没有受过中华日报的酬劳，事实上我仅是中华日报的一名技术顾问。

    到了民国二十六年淞沪抗战，国军后撤，中华日报停刊了，柏生也回到香港。在他离沪的前夕，他到我家里来向我辞行：他说中华日报只有经理叶雪松等寥寥数人留守，他再三托我就近予以照顾。中华日报的经济一向不太好，到二十八年的春天，已经积欠了房租七八个月，业主起诉的结果，判令迁移，并将中华日报自置的德国高速度“伏美”牌轮转机拍卖抵偿。到那时，雪松才来找我。打官司既是我的职业，我就为他提起了执行异议之诉，以机器为蔚蓝书店所有为理由，反对以之拍卖抵偿中华日报的欠租。异议之诉终于获得了胜诉的判决，房屋与机器，也幸而得以保全。

    直至民国二十八年的夏季，林柏生电叶雪松将中华日报复刊，以响应汪氏的和平主张。雪松又来找我，要我帮他做两件事：代请几位有经验的编辑，以及疏通望平街报贩发行复刊后的中华日报。一向没有政治头脑的我，自然没有考虑到政治上的问题，仅仅想到了应该为朋友解决困难，我就毫不迟疑地答应了，而且也如他所愿的替他办到了，料不到竟因此而可能召来杀身之祸。

    那天听到朋友的警告，我自己悔恨天真与卤莽，没有人相信我除了友谊以外，的确毫无其他作用，同时也没有地方可以听取我的辩白。外面风声一天紧似一天，若干报纸上还隐约登出了我是中华日报的总编辑。在我住所的四周，也不时发现有形迹可疑的人在徘徊，而同业中如申报的钱华等，已被人暗杀身死。无可否认，我内心有些惶惧，我自己不知道应该怎样去做。我也得承认，佛海的谈话，给了我相当的影响力，正当我彷徨中，离开与佛海的那次谈话，已有一个月的时间，他等不及我的答覆，又来信约我见面。那时，他已从虹口搬到愚园路一一三六弄五十九号居住。我立刻回信约定日期，事实上，在与他见面以前，形势逼上梁山，我已决定参加这一幕历史性的时代悲剧。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

