一一、上海愚园路一一三六弄

    第二次与佛海见面，因为他先听到我答应参加，谈话就显得轻松得多。我并不讳言我所以愿意参加的原因，我承认受到了他上次谈话的影响，而朋友所告诉我潜伏在我四周的生命危机，是促成我立刻作一个决定的主因。我向佛海声明了两点：我的参加，与其说是为了政治，不如说是为了友谊。以佛海豪爽坦白的性格，我相信他不可能绘影绘声地捏造出许多史实，他也不需要浪费许多时间来欺骗像我那样一个无足轻重的人。所以我希望能多做一些为他分劳的事，尽量不给我担任实际的职务。叶如音与罗君强曾告诉我，正在筹备一张报纸，假如建立政权实现的话，就将在新政权登场的一天，在南京出版，以代替“维新政府”所办的“南京新报”。那天我说明我对报纸的厌倦，不愿再投身在最易招惹是非的场合。并且我强调对于与日人合作一点，毫无信心，自己的立场就有些暧昧，也决不可能办出一张符合他希望的报纸。

    佛海完全接受了我的要求，在我谈话的时侯，不住的点头。等我一切都讲完了，佛海即表示，办报的事已有君强与如音在负责，不必再强我所难。但他很关心我的安全问题，他劝我立即停止律师职务，暂时离开家到别处去住几天，现在他住处的隔壁一所房屋，目前还空关着。罗君强由渝追踪来沪以后，仍寄寓在吕班路的吕班公寓中，也不是长久之计。他预备立刻饬人装修布置，一星期后可与君强一同迁入，作为我与他共同的住所。如此安全上可以得到保障，而与他之间的联络，也可得到便利。就这样，我后半生的悲剧命运就这样完全决定了。我也于一星期后，抛弃了原有温暖的家，放弃了固有平稳的职业，携了一肩行李，迁住到那边，开始为“和平运动”奔走。

    有着两个租界的上海，本来已经是一个畸形的世界，而沪西愚园路、大西路，以至极司斐尔路一带，尤其是畸形世界中的畸形地区。在静安寺路以西，统称为越界筑路，道路的警权，属于公共租界，而路侧的房屋，则属于华界。汪精卫、周佛海等由僻远而且是日本军事地区的虹口搬到愚园路，目的就是得到畸形上的一切便利。他们形式上脱离了日人的控制，用自己的警卫力量来保护自己；向正金银行提取被冻结的关余，作为活动经费，分配职务，展开筹备工作。这是汪政权在上海所建立的最初雏型。

    汪氏夫妇所居愚园路一一三六弄口的一所大宅，原是前交通部长王伯群的私邸，当王氏出任上海大夏大学校长时，与该校的校花保志宁由师生恋爱而结婚，于是鸠工兴建此美轮美奂的大厦，作为藏娇的金屋。国军西撤以后，一直空关着，在汪氏迁入以前，更在花园四周装置了瞭望亭，墙垣上加筑了铁丝网，利用为在沪发纵指挥与安身立命之处。

    一一三六弄是一条长长的里弄，只有一个面向愚园路的出口，很幽静，也很隐僻，弄内另有十余宅独立的小花园洋房，事前，把原有的居户全部迁走了。就由周佛海、褚民谊、梅思平、陈春圃、罗君强等一批人分宅而居，有百来名武装警卫，严密地日夜保护着，没有所发的临时证件，或者预先通知的特定宾客，完全无法进入弄内。当时参加新政权筹备工作比较重要的人物，只有极少数不住在里面，除了岑德广、林柏生等以外，就是陶希圣与高宗武。

    一切筹建政权的工作，也在那里开始展开了，除了汪自己主持“大计”而外，那时陈公博还没有到上海，财政与对日交涉的重责，都落到了佛海的肩上。大致上职务的分配是：褚民谊与陈春圃分任“中央党部”正副秘书长，梅思平、朱朴任组织；陶希圣、林柏生任宣传。除了上述诸人外，由香港去的有李圣五、陈君慧、樊仲云等，代表国社党的有诸青来、陆鼎揆等，代表青年党的有赵毓松等，军人有刘郁芬、鲍文樾、杨毓珣、叶蓬等，无党无派的有赵正平、傅式说等。而以原上海市党部的旧人参加的为最多，有蔡洪田、汪曼云、顾继武、凌宪文、黄香谷等。

    一一三六弄里，不时有你所梦想不到的人物进出，他们是来讲价，来当面歌颂汪氏的“远见与毅力”，以及明白表示他们所希望将来在新政权中的地位。有的在汪政权成立以后跃居了高位；有的因为斟盘不成而未曾实现。几乎那时间废在上海各朝各代的过去文武大员，自北洋政府一直到国民政府的人，都直接间接有过接触。甚至遥远的重庆与香港，也有不断的鱼雁往来，我不想在这里指出谁曾想附为汪周等的知己，以及谁曾经对于汪政权表示同情与希冀。假使这真是一出历史上丑恶的活剧的话，那末那时的人心，是太值得慨叹了！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

