一二、七十六号中的丁李搭档

    从正金银行提来整箱交通银行发行的十元新钞，是有它无比的力量，“和平运动”的潜势力，立时在上海社会上发生了巨大的作用。每一家报馆中，不问是商办的或官办的，都已有了汪方的地下份子潜伏着，报馆中的动态，重庆来的指示，每一个人的言论，每天都有详尽的报告。若干报纸在消极态度中逐渐转变，对汪方减轻了抨击的成份。甚至帮会方面也发生了关系，青帮如张啸林、季云卿、张德钦等；洪帮如徐朗西等，每个月都送去一笔可观的数目。公共租界与法租界政治部的主要人员，也先后有了默契，避免了无数工作上的困难。上海社会之间，有人竟然偷偷摸摸地钻寻门路，有人竟然洋洋得意地告诉别人将不日飞升。任何一个政权的创建，定然会有大批攀龙附凤的人。汪政权在未成立之前，已经有了一个在沦陷区中的有利环境，以及足够的经济力，这种现象，应该也同样不足为奇。

    但是汪方最重要人物所聚居的一一三六弄，知道的人反而并不普遍，“七十六号”才是被认为汪方最重要的所在。一直到战后，还有人提起了“七十六号”而为之谈虎色变的，而且在若干书报上，还有要证明其为魔窟而作了完全不实的记载。

    所谓“七十六号”，就是沪西极司斐尔路七十六号。我已在前面说过，这原是前山东省政府主席陈调元的一所别墅，与一一三六弄同样处于畸形的越界筑路上。主持的人物是丁默邨与李士群，正式的名称为“中国国民党特务委员会特工总部”。周佛海是特务委员会的主任委员，而实际的权力则操诸丁李两人之手。“七十六号”虽然地方很大，但房屋却并不太多，于是像一一三六弄一样，把毗连的一条名叫“华村”的弄堂，划入了“七十六号”范围之内，把原有的住户迫走，让许多参加人员迁入居住。

    这一个特务组织的形成，事实上还远在汪氏等抵沪以前。李士群是浙江人，本为一个留俄学生，而且是一个共产党员。在清党期内，曾经有过七次入狱的纪录，反正以后，隶属于“中统”担任一个中级干部。在一次因违反纪律而将遭到严重处分的时侯，竟然给他逃到了香港，并且很快与日本的特务头子土肥原发生了关系。随后由土肥原派他到上海做情报工作。就在国军撤退后梁鸿志等所组织的“维新政府”时代，他早已在沪西亿庭盘路诸安滨十号建立起特务机构，不时往返于港沪之间。他年轻有活力，那时还不过卅一二岁，而且受过苏俄的特务训练，他对工作表演得很好，颇得土肥原的信任，同时也引起了重庆的注意。

    民国二十八年的春季，中统的第二处处长丁默邨奉命来港，目的要把李士群劝回去。丁在中统中是李的上司，两人间过去的感情还不坏，满拟以私人的情谊，阻止李士群为敌人所利用。当默邨抵港以后，士群却又已去了上海，默邨摸索不到士群在港的线索，而那时周佛海还留在香港，周是CC十个最高干部之一，这一点默邨是清楚的。他在无法覆命的尴尬局面之下，他想到去问一下周，而又不知周的地址，他到香港荷李活道四十九号南华日报去访林柏生，而刚巧柏生被狙击后正在疗养时期，于是由该报经理颜加保代见后，丁留了一封信给佛海。结果在两人会面几度晤谈以后，丁反而放弃了原来劝李回渝的任务，随周赴沪，而且负起汪方特工的大任。他将士群的原有组织改组，由他出任主任，而以士群为副，地点也从亿庭盘路诸安滨十号迁至极司斐尔路七十六号，性质也从秘密一变而为公开。

    “七十六号”是一个庞大的组织，丁李又是特工中的老手，他们搜尽了三山五岳的人物，弓上弦、刀出鞘，威风凛凛，杀气腾腾，六年中在上海制造出不少令人震栗的血腥事件，假如汪政权六年中的措施，最值得令人诟责的话，“七十六号”的所作所为，至少应该负起很大的责任。

    “七十六号”除了丁李而外，有主任秘书黄敬斋，办公厅主任傅也文，其下的所谓行动大队，有投顺的军统大将林之江、王天木、陈恭澍、万里浪，中统的胡均鹤等；有原来公共租界的特别警察潘达、戴昌龄等；也有帮会中人的夏仲明、杨杰、吴四宝等。

    特别是吴四宝，更为沪人所切齿、他原是一个黑社会中的流氓，一个汽车司机，识不了斗大几个字，但是有魁伟的身体，体重最少在一百五十磅以上。他是江苏南通人，却像是燕赵间的产物，他生成粗卤野蛮的性格，但知道怎样对上司恭顺，只要能博得他上司的欢心，他毫不考虑，毫不迟疑去执行，别的行动大队所不肯做或不敢做的事，他奋勇当先，做得澈底，做得干净。什么江苏农民银行职工宿舍的集体枪杀事件，中国银行的定时炸弹惨案，都是他的“杰作”。凡是给“七十六号”所拘捕的人，只要撞在他手里，没有问一句话，先给他一顿皮鞭打得血淋淋的下马威。他的妻子佘爱珍，倒是在启秀女校受过中等教育的人，但她也相夫“有道”，能够亲自审讯女犯人，也能够携了枪械出去行动，当时人们对“七十六号”的畏惧，并不下于日本的宪兵队。他的参加七十六号，因为他与李士群都是拜青帮季云卿为老头子的同参弟兄。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

