一三、在沪积极展开政治活动

    汪氏在上海那一段时期，尽管对外标榜的是和平运动，但敏感的上海人，都明白将是在沦陷区建立政权的前奏。丁默邨与李士群所主持的“七十六号”，虽然是一个特工机构，但开始所吸收的各阶层人物，却并不限于从事特务工作的人员。“七十六号”除了担负特务工作以外，也成为对外最活动的公开机构。许多不甘寂寞而希冀得道飞升的人，都在辗转设法，钻头觅缝地寻觅门路。一向冷落的极司斐尔路，顿时显得热闹起来。平时高喊抗战到底的人，有时出乎你意料之外，会在“七十六号”的会客室中出现。租界以内的渝方报纸，逐渐展开了猛烈的抨击，但若干编辑与记者，却又于暗中取得了默契。汪方的中华日报，也已经恢复出版，由梅思平等轮流主持着社论。在特工战之前，当二十八年的秋季，首先展开的是与重庆方面的言论战。

    汪氏除了较有份量的人物予以接见而外，那时他本人很少直接出面，一切对日本的交涉责任，都由周佛海负责。每周仅有一两次在汪氏的寓所中召集周佛海、褚民谊、梅思平、陶希圣、高宗武、林柏生、李圣五、陈春圃等举行干部会议。以后与日方正式接触之后，问题就显得渐趋复杂，“政府”的组织、名称、权限、国旗，以至对于“维新”与“临时”南北两政权的处置等等，与日本之间，都有着很大的距离。代表军部的犬养健，不断奔走于影佐与周佛海之间。而汪周等所希望的“全面和平”，同时也仍在暗中进行。

    周佛海曾经派遣张彬人（即影星葛兰之父）赴日试探日政府的意见。留港与重庆有关系的人士，也不断有信使往还，传达消息。但这一切都成为徒劳之举。首先，重庆对汪予以永远开除党籍，及解除一切职务之处分。当是年（民国二十八年）六月，汪氏赴日与日首相平沼会见以后，中枢更对其明令通缉。之后，又通缉了陈璧君、周佛海、褚民谊三人。至八月间，又有梅思平、林柏生、丁默邨、罗君强、金雄白等二十三人被明令通缉，处处显出双方已无妥协余地。抗战期中不幸的内部分裂，至此到了无可弥缝的状态。

    筹组政权工作与对日交涉对渝谈和同样地在积极进行，汪系的亲信人物，陆续由港粤行抵上海。周佛海已确定了将在新政权中担任仅次于汪的重要角色，他更亟亟于在沪搜罗人才，因此，设立了类似汉口时代他在宣传部长任内的艺文研究社组织，，暗中在威海卫路的太阳公寓内成立了机构，委派罗君强与我分任总干事与总秘书。直接投效或经人介绍的，经过填写一纸履历，即每月给以相当的津贴，留待政权成立时量才录用。短短数日之内，人数已超过五百以上，其间如陈之硕、易次乾等，以后都与汪政权相终始，也有填过履历，收过津贴而为了别的原因，中途变计的，如贾XX、潘XX等。过去在军政界有过地位的人，有的通过岑德广等的关系，而与周直接见面的。每当薄暮以后，常有知名的人物、偷偷摸摸地进入一一三六弄与周闭户倾谈。另外，傅式说在亚培尔路一号接待许多教授，学者与专家，刘星辰、阮毓麒、张素民、徐季敦等，数十人先后参加。上海立时成为双方作政治斗争最尖锐的地区。

    是年八月下旬，我又突然收到了一封参加“中国国民党第六次全国代表大会”的通函。汪氏在创建政权以前，决先利用党的名义，作一次更广泛的宣传，也使新政权之建立，有所依据。这一次会议的召开，使人们知道这一幕历史性的戏剧，势将于不久揭开序幕。

    当我收到这一纸通告之先，我觉得有一些惊异，因为，虽然从北伐抵达东南地区以后，我以职务上的关系，一直自动为国民党效力，但我始终并不是一个党员，这代表资格，来得未免有一些突兀，而在召开大会以前，我又忙着艺文社的事，也很少与佛海见面，故事前对此一无所知。直至收到通告以后，我去问他，他承认是由他保举我为江苏区代表，希望我能参加那一次的会议。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

