一四、登场第一声的六全大会

    民国二十八年九月一日，汪氏所召集的“中国国民党第六次全国代表大会”（第五次大会系于二十七年四月，在武昌举行，即汪当选为副总裁之一次），在上海极司斐尔路七十六号举行。当我驱车到达那里的时候，公共租界携着长枪的巡捕以及印度籍的马巡，几乎立满了半条马路，形势显得十分紧张，“七十六号”的两扇大铁门，紧紧的关闭着，开着的只是一扇小门，让“代表”们进去。“七十六号”的武装人员，密密层层地布满着通道的两侧，虎视耽耽地注视每个人的行动。

    一个招待员引导我到代表报到处，我发觉了以一个不是国民党员的我，而竟然具有两个地区的“代表身份”，因为林柏生也保举了我为广东区的代表。我内心虽然感到一丝尴尬，终于签了一个名，完成了报到手续。广场上已聚集了不少“代表”，一簇一簇地在分别谈话，每一个人的进来都会引起彼此间的惊诧。这样多与汪系素无渊源的人参加了！这样多在今天以前还在激昂地高呼抗日的人改变了！上海社会上形形式式的份子，都成为“和平运动”的拥护者。我感到政治可怕的魅力，我又为热中的人发出了微喟！我无可奈何地与他们握手，彼此之间，似多少怀有些沉重的心境，心不在焉地讲一些不着边际的话。

    时间到了，乐队奏起庄严的国歌，“三民主义，吾党所宗……”的歌声，似乎特别嘹亮，一面青天白日旗冉冉升起，这是上海沦陷以后在中国土地第一次重新见到的国旗。我看到许多人在流泪、在饮泣，大家木然地站在那里，直到升旗礼完成，才鱼贯进入会场。

    汪氏无疑是主席，他经过了冗长的一段演讲，当他讲到国势的阽危，以及未来任务的艰钜，在声音渐渐地抽咽中结束。接着是主席团宣布了近百名的“中央委员”，现在我已不能凭记忆指出正确的数字与列举全部的名单，我只记得旧中央委员，只有汪氏夫妇、陈公博、褚民谊、周佛海、克兴额（？）、何世桢（后来何世桢又声明否认了）等寥寥数人。大会再宣读了一纸长达万言的宣言，就匆匆地结束了那一次会议。

    我不想再在这里引用宣言全文，因为汪氏对于悲观的抗战论调，已给历史全部否定了，汪氏所希望于日本军阀的诚意谋和，也于六年中的体验证明是错误了。但汪氏在抗战期中所提出的“和平反共建国”的论调，在那一纸宣言中，今天读来，觉得犹有余痛。这一个历史上的文献，我觉得还有摘录的价值：

    “在此次战争中，……日本深切认识中国民族意识之盛，与建国信念之坚固而不可拔，虽抗战以来，中国丧师失地，然全国人民牺牲决心，久而弥厉，将士效命，前仆后继，合于正义之和平，一日不达，则抗战一日不懈。……所可痛心者，去岁四五月间，共产党人所秘密传授‘中共的策略路线’一书，已被发觉。其所谓‘一切以抗日为前提，在抗日口号掩护之下，进行阶级斗争，土地革命’，已定为信条。其见之于行事者：假藉抗战，以削弱国民政府之力量，使之继续不断，丧师失地，以促成其崩溃之势；假藉抗战，以实行民穷财尽政策，所至焚杀，使所谓中小资产阶级归于扫荡，且使大多数人皆成为无业游民，供其使用；假藉抗战，以实行愚民政策，剥夺所谓知识阶级之一切自由，使全国陷于精神破产，不识不知随而盲动；假藉抗战，以扩大边区政府之势力，谋于相当时机取国民政府而代之，夷中华民国永为苏联之附庸；假藉抗战，使中日兵连祸结，使苏联得安坐而乘其敝。凡此种种，无不根据已定之策略，为有系统的进行。……其在国民政府所在地，则隐身于拥蒋抗日口号之下，使人民为之侧目，将士为之离心，同志为之解体。……盖和平所以顺利建国之进行，反共则所以扫除建国之障碍。……”云云。

    汪政权虽对国际情势因估计错误而覆亡，但对国内未来的发展，宣言中无不洞若观火，至著者执笔时为止，为期适为廿年，而国共的进退成败，无不一如这次大会宣言所指出，汪氏等其能瞑目于九原耶？

    这次会议，是汪政权开场的第一声，自此以后，政权的建立，已势成骑虎，与重庆之间，壁垒更为分明，而汪方在上海的活动，也更为积极。但周佛海所负起与日方的交涉，很少有进步妥协的迹象，原定双十节“还都”南京的日期，不得不推延至翌年元旦，更自元旦推延至不可知之岁月。汪政权的最重大错误，虽然有近卫声明为其根据，但日本军部与日政府之间，先存在着错综复杂的种种因素，而与汪方直接联系的却是军部的特务机关，影佐祯昭主持着这一件事，而又无权作决定性之主张。影佐所提出的条件，竟然以“满洲国”的一切为蓝本，而汪方则以自主独立为原则，要恢复九一八以前的一切现状，谈判时断时续，始终未能取得结论。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

