一五、陈公博决心一死酬知己

    汪政权除汪氏外，以陈公博、周佛海两人为两支最重要的台柱，两人同为出席中共第一届全国代表大会的代表，为中共元勋，而又是最早脱离共籍者。他们虽省籍不同（陈是广东而周为湖南），又同具豪爽勇毅的性格。对于汪政权的建立，一样怀有知其不可为而为之的精神，但两人对于汪政权之做法与看法，却有很大的歧异。

    在抗战发动之前，陈周都是政府中的重要人物，陈氏不但是中央民训部长、实业部长，而且与顾孟余为汪氏左右的辅弼。周为代理宣传部长，而又兼任军事委员会委员长侍从室的要职，两人处于不同的派系，而对于抗战则具有同一的观点，认为以当时日本军阀的得寸进尺，咄咄逼人，最后的一战将迟早无可避免。但如立即抗战，当时剿共的工作，非但将功亏一篑，而由于中共与附共份子对于抗战的叫嚣，意味着共党的目的，不仅在藉抗战以图存，而是要借抗战求发展。同时，与日本军备的比较，一旦战端既起，国力悬殊，很难乐观。所以最早他们同样认为蒋氏所主张安内攘外的政策，不失为明智的决策。但陈周两人，论其当时之地位与环境，都还没有足以左右当局的力量。佛海最多在其“低调俱乐部”中唱其低调，而公博则连此种兴趣也没有。

    陈公博自汪氏在中央党部遇刺以后，更有一个新的感觉，他认为国民党内部的派系纠纷，将削弱党的力量，与召致党的解体。所以他希望从他本身起，不再搞派系。对于“改组派”，更希望从无形的存在，进而为无形的结束。但一切并不能如他的心愿，因西安事变而对于抗战政策的急转直下，因抗战而党的暗潮愈烈，虽然他仍在中枢服务，态度上已经显得很为消极。

    抗战初期的淞沪撤退，德国大使陶德曼的出面调停，已启和谈之端。至首都沦陷，武汉危急，战局证明了抗战前途的黯淡，最高国防会议接受调停的决议，如前文所述，更可窥见当局对和战问题的态度。一直至退处重庆，高宗武的所以亟亟奉命试探日政府意见，当时的危疑震撼，也不可言知。汪氏对于抗战，自始就抱着悲观的看法，政府迁渝以后，军事的节节失败，缅滇公路的突被封锁，英美态度的暧昧，共党势力的膨胀，当前的种种事实，无时不在加深他主和的主张。但是很早便附和汪氏和运的，不是关系极深的陈公博，反而是向乏渊源的周佛海。

    周于代理宣传部长任内，在汉口时代，已有“艺文研究社”之设立，为对外宣传抗战争取国际同情的机构，他与陶希圣分任总干事与总秘书。陶是老改组派，向得汪氏宠信，与周同事以后，朝夕相见，私谊日深，周与汪的发生关系，陶应该是在中间拉拢的主要人物。汪有和平的主张，而当时尚无和平的行动，正式向日本的试探，也显然出之陶与高宗武的主动与促成，但是陈公博那时方任四川省党部主任委员，远处成都，事实上对此是一无所知。

    汪氏离渝的日期，为二十七年十二月十八日，汪与蒋氏最后之一面，则为民国二十七年十二月九日，而汪在河内发表艳电，为同年十二月二十八日。蒋氏于九日拒绝了汪氏的和谈建议，他才决心离渝，在离渝之前一星期始去电召陈氏由成都回重庆。当时在汪的私邸谈话，在场的也只有汪氏夫妇与公博三人，汪氏告诉他关于国际形势的看法（参阅附录——汪致中常会最高国防会议书），战局前途的估计，与当局争议的经过，以及日本谈和的条件。以当时国内外的情势而论，陈氏虽同意汪氏的看法，但认为在对外抗战的时候，内部不宜分裂。为了国家，应该以最大的忍耐来说服当局，迟以有待，俾归于一致。陈氏曾经以爽直坦白的态度，反覆陈辞，而终未得汪氏的首肯。陈璧君当时以公博不同意汪氏的办法，竟至这样说：“你反对，那你做你的蒋介石的官去。”那一次的谈话，非但没有获得任何结果，反使陈氏感到很大的痛苦。

    在公博回到成都以后不久，就接到了汪氏离渝赴越的消息，那时曾使他陷于非常焦苦的境地，他一度拟摆脱所有的职务，上峨嵋山去韬光养晦，但他与汪氏多年共同致力革命的关系，以及私人间深厚的情谊，他都觉得无法置身事外。考虑再三，乃借赴昆明演讲为题目，也由滇入越，在河内与汪氏会面。在他临行之前，曾留书给张群，表示他之赴越，目的在拉住汪氏不再有进一步的发展，请张岳军也劝阻蒋氏勿有过份的措施，以免双方各走极端。陈氏到河内以后，请汪氏珍惜其过去的历史，尽管他是实心为国，但谈和的结果未可知，日人的用心不可测，未来局势的变化不可料，国内别有用心之辈，正希望蒋汪之间有裂痕，而不知虚实的民众，对于和谈也可能召致不谅的舆论。在民主国家中，提出国是主张，是光明磊落的事，无人可以疵议，但希望汪氏以从前和平运动为止，主张既已提出，只有静候国人的公决。汪氏也很以陈之意见为然，且表示已向中枢特派来越之谷正鼎要求政府发给护照，如主张不被接受，即随时准备出国。

    公博也即转道来至香港，为暂居之计。到翌年（民国二十八年）三月二十一日，河内突然发生了行刺汪寓事件。曾仲鸣因而殒命，不久，汪又离越赴沪，周佛海、梅思平、陶希圣等也由港追踪而去，陈公博知道事已决裂，汪政权之建立，亦将不可避免。二十八年的冬，公博赴沪力阻汪氏组府，至于声泪俱下，而未为所动，又黯然返港。翌年初，高陶携走了汪与日方交涉的日本所提条件草案，离沪来港发表。

    公博是一向很重情感的人，深以高陶由和运之主动者忽变而为和运之破坏者，已使他感到愤怒，且此举将陷汪氏于狼狈之境，他深觉义难袖手，因立即买棹赴沪。抵沪之后，默察当时的形势，知已骑虎难下，口头的劝阻已对事实无补，他凄然对汪氏道：“九一八事变后，你以跳火坑的精神，回国供职，现在抗战到了艰险关头，你又以跳火坑精神想旋乾转坤。你既决定牺牲一己，我只有为你分忧分劳。”这样，公博就参加了汪政权，一直到他的死，他临难前向陈璧君诀别时有一句话：“我此去有面目见汪先生于地下了！”这是公博参加汪政权的全部心境。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

