一六、汪日对全面和平之幻想

    汪方于民国二十八年九月所举行的“第六次代表大会”，不啻是建立政权的先声，也是政权最初的雏型。汪的旧日亲信人员，以形格势禁，大多数留渝不及同来，即左右的两大将，顾孟余既拒绝参加，陈公博虽一度到沪，又重去香港。其最亲信的曾仲鸣，复在河内刺汪一役中误中殒命。褚民谊虽与汪有姻娅之谊，则亲而不信。所以一切对日的交涉，对内筹备的责任，都由周佛海担当，而以陶希圣与梅思平两人为之辅。每周在汪之私邸，举行一次干部会议，以决定进行方针。

    “第六次代表大会”以后，首先成立了“国民党中央党部”，因陋就简，办公地点，就在愚园路一一三六弄内的各人寓所，组织亦不完备。仅有秘书厅，及组织、宣传、社会三部，加上财务、特务两委员会。就我记忆所及，人事支配，约如下述：

    秘书长：褚民谊，副：陈春圃、罗君强。

    组织部：梅思平，副：朱朴。

    宣传部：陶希圣，副：林柏生。

    社会部：丁默邨，副：汪曼云、顾继武。

    周佛海则身兼财务、特务两委员会的主任委员。汪等于这一段时间内所以不汲汲于所谓“组府还都”，虽然为与日方正积极交涉，以期取得更有利之条件。而最大症结，还是为了贯澈离渝时的最初目的，期待全面和平。汪周等抱着一项决意，如果重庆愿与日本谈和，汪即放弃“组府”计划。

    至对重庆的全面工作，系分三方面进行：

    （一）、由华北的多田与王克敏，通过当时留平的燕京大学校长司徒雷登（胜利后出任美国驻华大使），于其赴渝时，请其晤蒋先生直接谈商。民国二十九年二月，司徒雷登曾由平到沪，周佛海亦曾与之晤见，据周之二月二十四日日记云：“晚晤司徒雷登，托其赴渝谒蒋先生时，表示政府即组织，但决不为东京重庆间讲和之障碍，并劝蒋先生勿因日本困难，过于轻敌；勿因个人恩怨，决定大计。并表示余只为和平，当牺牲一切”云云。

    （二）、由周派段运凯数次赴港（按段运凯为段祺瑞之侄，人称为段老二，生前颇得段芝泉之宠爱，与渝方当局人物颇多熟识。段在汪政权中，始终未担任正式职务，仅三十四年中交两行复业，小四行改组，由周派段运凯、萧乃震（即童星萧芳芳之父）暨著者三人出任中国实业银行官方常务董事）与钱永铭、杜月笙接洽，转向重庆谈商。周所提出之意见，“汪之组‘府’，如和谈实现，立即停止，即使因不及等待而组织在先，但中国仍不能不谋统一。可由蒋先生停战，由汪先生议和，佛海负责要求日本打销蒋氏必须下野之议；短时期内，国府迁回南京，军委会仍在重庆”。必要时并请段赴渝传达此意。

    （三）、由日本军部直接寻觅通向重庆的门路，谈商全面和平。负责此项谈判的，是今井武夫（后任日本驻华派遣军总部的第二科科长，即胜利后首先赴芷江接洽投降手续者）及参谋本部之第八课课长臼井大佐，在港与自称宋子良者会见。汪政权于二十九年三月三十日成立，而迟至三月十九日，日方还由犬养健正式通知周佛海，谓今井与臼井在港商谈，已有眉目，停战可于一周内实现。所以当时他曾主张汪政权有再延期成立的拟议。

    关于上述的三项全面和平谈判，其实都是出于汪方与日方的片面幻想，尤其今井等在港与自称宋子良的接洽，更是一幕滑稽的插曲。记得一天于闲谈中佛海突然提起了日方进行的所谓和谈。周谓当今井等在港与自称宋子良的人密谈之际，日人在门外从钥匙眼中偷偷地摄到了一张照片，曾将相片携沪给他看，周一看照片中人，决非宋子良，而日人却坚信其决非冒充，周最后尚指日人之低能与幼稚，为之叹息。

    以周的推测，认为系重庆特工人员向日方取得直接情报的一种手段。周并谓即使真是宋子良，要谈如此重大的问题，份量也嫌不够。但是不问是司徒雷登、段运凯，或今井，结果都成为一场梦想，而周所派的代表，也不仅段运凯一人，如王宏实，如陈警洲，甚至还有些人利用周之心理，设辞以骗取一笔旅费的。汪方虽用尽了种种力量，结果战争仍然进行，汪政权也终于出现，在对外战争中，国家终于分裂，这真是近代史中一件最不幸的大事！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

