一七、高宗武陶希圣何事叛汪

    在汪政权建立以前，发生了轰动一时的高（宗武）陶（希圣）出走事件，给汪氏以一个沉重的打击。陶是改组派的老人，而且汪向予以腹心之寄。抵沪以后，汪因嫡系人物，都不在左右，对之更加倚畀。高则于汪兼外长任内，为亚洲司司长，向以日本通见称。近卫三原则，即由高自渝经港，再亲往日本取回。汪之决心谈和，以及决心离渝，高陶两人，事前均曾向汪极力怂恿，高陶可说是汪政权之原动力，而结果在汪骑虎难下之时竟叛汪而去，所以周佛海曾因此表示极大之愤慨，詈之为阴险，称之为人心难测。

    陈公博周佛海两人，离渝以后，仅提出和战意见之不同，而对蒋氏个人，则从无一语之攻击。在周所公开发表的文件中，且始终称蒋先生而不名，即在私室谈话，亦满口蒋先生，对日人亦且毫不避忌。但高陶对蒋的态度，比陈、周反要激烈得多。那时高是帮助周作对日交涉。陶希圣担任“中宣部长”后，登场伊始，即积极对蒋先生攻击，据本港创恳社印行之“周佛海日记”中所发表陶手订之宣传大纲，一开头即这样写：“蒋以国殉共，以党殉人，挟持军民，诬主和者为汉奸，以暴力相摧残”云云。他两人对“和平运动”的热心，最初表演得却比其他任何人都更要精采万倍。｜

    汪等于民国二十八年底以前，经不断与日方接触后，开始与日方正式谈判所谓“调整中日邦交条件”，地点就在上海愚园路一一三六弄六十号，即我与罗君强的寓所所在。当时双方出席代表，日方为影佐、犬养健，其余似为晴气、谷荻。而汪方初为周佛海、梅思平、陶希圣及高宗武四人，高陶在当时所处地位之重要，于此可见（高陶出走后，改由林柏生与周隆庠代之），会谈一开始，先由日方以油印的具体条件，向汪方提出，等待汪方逐条研究后，再提对案，举行正式谈判。高陶携港后，在各报发表的，即为此项日方最初所提出的草案，虽然仅是草案，但以日本条件之苛刻，颇使全国震动，而予汪方以最严重之打击。

    说到日方片面所提出的所谓“调整中日邦交基本条件”草案，事实上并不是一件什么奇货。因为会谈的会场，就是我住居地方的一间大会客室，一切会场布置等等，都由我指挥部署。当第一天开会之先，我还进去照了一张相，这是仅有的一张历史性的留影，一向什袭珍藏。这次离沪南下，深恐贻累家人，忍痛毁去。

    当时会议一开始，影佐即以事前油印好的草案一大叠，在会场分发，非但正式参加者之高陶，自然应得一份，即散会以后，多余的仍留置在会谈桌上，并未携去。因为日方明知这不过是一张估价单，凭天索价，汪方势必着地还钱，内心上就对之并不重视。又因会场与后面的小会客室，仅有一重丝绒的门帘为隔，声浪可以清楚的传入，我在小会客室中静听，佛海首先大声表示日方条件如此苛刻，则一切将无从谈起。影佐的答覆则是汪方可以另提对案。中间又夹杂了犬养健调停的话，第一天的会谈，就匆匆散会。不料高陶竟挟之以为邀功之具，港渝亦且视为瑰宝，可哂也！

    如前文所述，高陶抵沪以后，始终不肯住于保护周密之一一三六弄。那时上海暗杀案件，已层见叠出，汪周等很以他们的安全为虑，屡屡劝其迁入，高陶则一味托词延宕，重庆特工人员之得以达成目的，汪方于出走前的绝未发觉，此为最大之原因。因为高陶事前表演得既积极而又出色，又加上与汪之私人关系，所以从无人对之发生怀疑。但可以断言高陶之出走，绝非简单的所谓“深明大义，幡然变计”。以高陶的对于和运，均以劳苦功高之开国元勋自命，对权位志不在小，那时对日的谈判虽方在开始，但政权成立后之重要人事，已拟有一个大概的轮廓。汪所内定的，是政权成立以后，陶除“中宣部”外，兼任政府方面的“宣传部长”，而陶则不愿任空洞的“宣传部”，志在取得“实业部”。但实业部汪曾面许由梅思平担任，已无可变更。至高宗武汪认为其资历不够，只能任“外交部次长”，高则以为近卫三原则且由其一手取来，且以后汪政权之外交对象，也不过着重在日本，外长一席，自非其莫属。但两人心中虽不满意，而又不敢与汪面争。“壮志”难酬，渝方特工人员乃得乘其觖望之际，一经诱劝，自然很容易取得成功。

    事前，周佛海对他们的不满情绪，也有些发觉，所以曾一再以温言相慰，但空言无补，终无法挽回叛离之决心。高陶之出走日期，大约为民国二十九年一月三日或四日，由沪秘密搭轮来港，而汪直至五日才知道这一个消息。当高陶行前之两三日，高尚与周佛海作一度密谈，周一月一日日记云：“宗武来谈，两人相约以国家为前提，个人成败，不应计及，中央政府（按指汪政权）必须成立，重庆必须设法打通，两人分工合作，异途同归，总以全国停战和平为目标，努力前进。两人发誓各自努力，各自谅解。”云云。高陶的手段，真无愧于为一翻云覆雨的能手！

    可以断言高陶的决心离沪，已有相当时日，其所以迟迟不走，必以出走的条件未曾成熟，即可以作为反正之鸷礼尚不够郑重，故俟日方提出之条件一经取到，立即仓皇登程。

    事前尚有一段小事，应加追述的，周佛海一到上海，立即筹备拟于汪政权成立之日，在南京创刊一张日报，当时系由罗君强与叶如音积极进行（即后来之“中报”），陶希圣为“中宣部长”后，一再与君强商酌，欲改为“中央日报”，置于“中宣部”管辖之下，君强坚拒，至起龃龉。在高陶临走前数日，君强且抵书陶希圣痛骂之。陶极气愤，曾以君强之原函哭诉于汪。故当高陶离沪后，于一月八日举行扩大干部会议时，汪犹对陶多方袒护，而陈璧君则明白说：陶之去，实为罗君强所迫成。罗为周之亲信，当场曾予周以很大的难堪。

    陈公博于汪抵港之后，虽于二十八年底曾一度秘密到沪，但其目的是在阻汪悬崖勒马，停止组“府”，以免使国家陷于分裂。汪虽颇为所动，但已骑虎难下，公博留数日，又匆匆返港，自陶希圣之不告而别，周梅均非汪之嫡系，辅弼无人，颇感惶虑，陈璧君乃亲自去港，责陈以友朋之义。公博为性情中人，踌躇再四，卒恐汪之陷于孤立，毅然偕陈璧君赴沪，结果终以身殉。假如陶不走，陈亦决不参加。陶及今清夜扪心，对公博其亦有我不杀伯仁之感耶？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

