一八、公馆派与CC间的暗潮

    天下的是是非非，正是难说！有时至盖棺而仍不能下一定论，千古亦安从得一完人？有人以一瑜而掩百瑕；也有人以小疵而没大醇。汪氏最初以对于国际情势以及抗战局势判断之错误，尤深惧中共之坐大，继之以重庆当局处置之不当，又加以日本特务机构之从中煽诱，遂使国家对外作战之时，陷于分崩离析之局，渐至政权对峙，同室操戈，暗杀盛行，多人殒命。汪政权之不为国人所谅，至抗战之终于获得最后胜利，成王败寇，已属百喙莫辞。汪政权首要诸人，无可否认其中不免杂有权位之欲与意气之争，但也不应完全抹煞其家国之痛与禾黍之思。而在政权建立之前，即不能以孤臣孽子之心，同心同德，覆巢之下，暗中居然已酝酿起派系纠纷。

    罗君强有过这样一句话：“只要有三个中国人在一起，一定分成两派。”而汪政权中，也的确明争暗斗，各自为政，仍然是一个党外有党，党内有派的传统现象。

    第一：重庆的宣传是成功的，到今天，有人一提到汉奸政权，大家明白就是指的“汪政府”。但是汪政权中人，对“维新政府”诸人，普遍还存在着羞与为伍的心理，以为我们是有所为而来，而你们是徒为一己之利禄，甘作日敌之鹰犬。所以，当汪氏在沪召开“第六次代表大会”前夕，许多国民党的老党员，声泪俱下的向周佛海提出了两个要求：（一）、“维新政府”中人，不许当选为“中央委员”；（二）、曾经参加过“维新政府”的国民党党员，即不得充任为“代表大会”的“代表”。

    周佛海以形格势禁，谓维新政府既向在日人卵翼之下，我们今天表面上要与日人合作，如其连形式上也将维新中人摒弃于新政权之外，则今后一切，势将无从谈起。故力劝大家要隐忍，要退让，结果成为一场不愉快而无结果的争论。当时即有人凄然地说道：“与变相的‘维持会’同流合污，将何以自解于国人？岂非‘维新政府’是前汉，而我们竟成为后汉？”终“汪政府”之局，梁鸿志虽任“监察院长”，而诗酒自娱，甘于伴食。任“司法院长”的温宗尧，早已老朽昏庸，尸素其位。此外在“汪政府”中仍在活跃的人如任援道、陈群、邓祖禹之流，虽其后贵为“部长”、为“省长”，陈周诸人，或虚与委蛇，仍随时提防，目的求其不从中向日人作梗，而心理上则始终存有“非我族类”之感。

    就是“汪政府”的从龙诸人中，所谓公馆派与CC之间，也复壁垒森严，暗潮迭起。汪氏离渝赴沪，其旧日干部，都未同来，参加“汪政府”的亦仅寥寥数人，所谓公馆派，是指林柏生、陈春圃、褚民谊、陈耀祖、周隆庠、陈君慧诸人而言。事实上的所谓公馆派，仅基于历史上的渊源，而是一种心理上的形成。其中大部份在行动上并无表露，比较突出的是林柏生，与周佛海之间，也不时发生一些小磨擦。

    就以我为例，像本文前面所述，我与柏生有过一段相当密切的友谊，上海中华日报的创刊，我曾经尽过力，抗战期中国军撤退后休刊期间，因欠租涉讼，法院已命令拍卖执行，我又曾经保全适该报的房屋机器，迨汪氏之“和平运动”发轫，中华日报复刊，我又冒大不韪而助其实现。事实上柏生的对我也并不错，在“第六次代表大会”前，他并未徵求我的同意，由港来电，保举我为广东代表。自他抵沪以后，也有过好几次欢愉的晤谈，但以我允周在先，不便舍周而就林，因此，终以派系观念的作祟，其后数年之中，我与柏生始终弄得格格不入。

    当佛海邀我参加之始，我就强调不再担任有关报纸方面的工作。但不幸得很，在港时即与佛海谈定，“汪政权”出现之日，同时在南京创刊一张新报纸问世的叶如音，当佛海到沪以后，如音也追踪而来，与罗君强共同负起筹备的责任，时法币犹未贬值，如音先后领到了约十万元的钜款，一事未办，却不辞而别。这事使佛海弄得万分狼狈，因为办报的经费，是公款而并非出于佛海的私囊，开头第一件事，就使他无法向汪氏交代，所以一时情感很冲动，意欲得如音而甘心，我力为缓颊，佛海就提出了由我续办为条件。事实上佛海的左右，的确也没有对报纸略有经验的人，在此情势之下，我只有违背我最初的本愿而勉为其难，这就是其后在南京发行的“中报”。

    报纸真是一件最容易招惹是非的东西，中报还在筹备期中，即已发生了无数的麻烦，起初陶希圣要求罗君强把他改为“中央日报”，经君强坚拒之后，且贻书诟责，曾成为一轩然大波。陶希圣出走之后，林柏生继陶为“中宣部长”，又向我重申前议，希望改组之后，由我出任“中央日报”社长，我转商之于佛海，佛海倒并无一定成见，“三个人就成两派”的罗君强，却力持反对，以为我们辛苦经营，何苦让柏生坐享其成。当我向柏生婉言答覆的时候，他非但对佛海显出有了芥蒂，连对我也表示了从未有过的冷漠。

    在汪政权“还都”的前夕，正在安排各“院”“部”的人事时，一天佛海忽然问我：“你希望担任什么职务？”我当时说：“我愿意以友谊帮忙，我过去一向从事于自由职业，闲散已惯，不希望因有职务而受到拘束。”佛海说：“不在其位，不谋其政，没有名义，也就不能做事。我的意思，你最好担任宣传部次长，兼中央通讯社社长，再兼中报的副社长（社长由罗君强担任），较为合适。况且你与柏生为老友，他既希望过你帮他忙，更是一举两得，你先去与他商定了我再报告汪先生。”当我衔命去会晤柏生，道达来意之后，不料柏生竟尔率直拒绝，他说：“宣传部次长人选已决定，为了国际宣传，将由汤良礼（现在印尼侨居）任政次，‘维新政府’的‘新闻局局长’孔宪铿，由日人推荐为常次，无法拒绝，人事已定。政府一切都由周先生主持，难道他竟然能不安插像你这样的一个人？”我碰了一鼻子的灰回去，佛海听见了又是一度冲动。

    二十九年三月二十五日，佛海的日记中有一段云：“旋谒汪先生及夫人，谈一般问题，切陈不可有小组织，以召内部分裂。并坦白直陈林柏生组织小团体，排斥异己为不当。”云云，计其日期，大约即为此事而发。终汪政府之局，公馆派与CC之间，明争暗斗，相处从未融洽。

    幸而汪氏对周，真能推心置腹，视同股肱，周也能任劳任怨，始终对汪无异志。公博既以与汪氏的私谊而来，对汪政权也一直采取消极态度，在名义上是陈高于周（汪政权建立以后，陈初任立法院长兼上海市长，周任行政院副院长兼财政部长），在实权上，则周重于陈。外交、财政、金融，以至军事、特务，无不丛集于其一人之身。直至胜利为止，两人如水乳交融，相处无间。此则不能不说由于汪之优容，陈之气度，以及周之才能，始克相安于无事。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

