一九、周佛海左右之十人组织

    佛海本为CC系最高干部之一，过去与汪系绝无渊源。在汪政权中，所谓公馆派者，对佛海也仍然以CC目之。周平时与梅思平、岑德广（字心叔，前清两广总督岑春煊之子）往返较密，过从几无虚日。当周来沪之始，同来者仅其旧部罗君强与其内弟杨惺华（两人迄今仍系沪提篮桥狱中，消息不明），一信而一亲。丁默邨与李士群两人，本为CC的中统旧人，亦被视为周系人物。但汪政权六年之中，梅思平一度曾拟离周而独树一帜，中间屡有不洽。丁李之间，丁之资历远过于李，而李与土肥原之关系，则较深于丁。当汪政权建立之前，丁李为争“警政部长”一席，势成水火，周初则袒丁，终以丁出任“社会部长”，由周自兼“警政部长”，争端始泯。以后周丁之间又不睦，而李忽有向周表示效忠之意，一度成为周左右红人，有驾君强而上之之概。迨周让以“警政部长”，又推荐为“江苏省长”，李渐有跋扈之状，甚且于李所主办之“国民新闻”上，对周公开攻击（周为该报董事长），使周难堪达于极点。以后李之为日人所毒毙，虽为罗君强与熊剑东合谋而成（经过详后），一切则靡不种因于此，而周李之间的感情，亦从此成凶终隙末之局。

    周佛海对汪氏虽事之维谨，对于小团体亦屡以不得群众之利，反受群众之害为言。但过去于党同伐异中浸染已久，实亦未能超然于派系之外。尤其罗君强朝夕在旁絮聒，以为欲展其抱负，竟其事功，不能不有赤心辅佐者收指臂之效，一再进言，周卒为之意动。在民国二十八年九、十月间，君强曾就同左右较亲密者数十人，拟一名单，呈周核定十人，以拥周为目的，结为金兰之谊，俾成为周系之核心。拟于汪政权建立以后，分任为十部次长，俾周之耳目，得分布于各个部门。后来由周圈定易次乾（后任中央储备银行发行局长，旋病殁）、耿嘉基（三十三年以受日人迫害，愤而自杀）、罗君强、汪曼云（后任农矿部暨司法行政部等次长，现为中共拘押）、蔡洪田（后任江苏民政厅长，现在港）、章正范（后任浙江省政府委员，中共南下，被枪杀于杭州）、周乐山（后任安徽明光区专员，为罗君强所逼，在狱中仰毒自尽）、张仲寰（后任江苏教育厅长，现在海外）、戴策（后任中央党部副秘书长，现留大陆）、金雄白（后任中央委员、宪政实施委员会委员、中政会法制专门会副主任委员等职，现留港），其后，十人出任十部次长之计划终未实现。

    佛海亦深以构成份子，份量不够，于民国二十九年十二月下旬，重加改组，其新组织之名单如下：李士群（后任警政部长、江苏省长等职，三十三年为日人毒死）、罗君强（后任司法行政部长、安徽省长、上海市政府秘书长等职，现系沪狱）、汪曼云、蔡洪田、戴英夫（后任教育部次长、上海市教育局长等职，现在沪）、金雄白、周学昌（后任南京市长）、沈尔乔（后任浙江民政厅长、代理省长等职，现在沪）、朱朴（后任交通部次长，现在港）、王敏中（后任教育部内政部次长、江苏财政厅长等职，现在港），而以梅思平为顾问。其中李士群、罗君强、汪曼云、蔡洪田、金雄白、周学昌、朱朴为与周之直接关系。王敏中、沈尔乔由梅思平所推荐。时周丁之间已失和，戴英夫被利用为刺探丁方之消息者。仪式系在七十六号举行，备极隆重，即周佛海日记中十二月二十三日记云：“晚，赴七十六号，约集士群、君强、曼云、洪田、英夫、雄白、学昌、尔乔、朴之、敏中十人作恳切之谈话，勉以顾全大体，以事业为重”云云。即指此结盟之一幕也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

