二〇、郑苹如谋刺丁默邨颠末

    在汪政权中，太多醇酒妇人之道，而“七十六号”的特工首领丁默邨，尤其是一个色中饿鬼，他虽然支离病骨，弱不禁风，肺病早已到了第三期，但壮阳药仍然是他为纵欲而不离身的法宝，他当年与女伶童芷苓的缱绻，早成公开秘密，而郑苹如的间谍案，更是遐迩喧传。海外书报中曾有不少记述此案的经过，可惜有些是语焉不详，而有些则与事实相去太远。

    郑苹如是江苏高等法院第二分院首席检察官郑钺之女，生母是日本人，她在上海法国学校读书，家住法租界法国花园附近的吕班路万宜坊。万宜坊中有着上百家人家，其中活跃如邹韬奋，艳丽如郑苹如，都是最受人注意的人物。我也有一段时期住过那里，每天傍晚，郑苹如常常骑了一辆脚踏车由学校返家，必然经过我的门口，一个鹅蛋脸，配上一双水汪汪的媚眼，秋波含笑，桃腮生春，确有动人丰韵。不知她怎样竟加入了军统任间谍工作？又不知怎样竟然会与汪方的特工首领丁默邨发生了暧昧关系？

    丁郑之间的往来，已经有了好几个月，丁默邨是个特工首领，处于那时的环境中，对事事物物，样样提防，而唯独对于郑二小姐却十分放心，数月之间，也从没有发现她任何可疑之点。一天，默邨在沪西一个朋友家里吃中饭，临时打电话邀郑苹如来参加。饭后，默邨要到虹口去，郑苹如也说要到南京路去，于是，同车而行。

    从沪西至南京路或至虹口，静安寺路都是必经之道。当车经静安寺路西伯利亚皮货店门口时，郑苹如忽然要向西伯利亚买一件皮大衣，嬲着默邨同她一起下车帮她挑选。特工人员知道到一个没有预先约定的地点，而停留不逾半小时，认为决没有发生危险的可能。默邨以为她的邀他同去，目的不外是一种需索的手段而已，于是坦然随她下车。

    汽车是停在西伯利亚马路对面的路侧，该店是两开间的门面，当他们两人穿过马路店门时，默邨看到有两个形迹可疑的彪形大汉，腋下各挟有大纸包一个，里面显然是藏的武器，知道情形不对。而默邨在此紧要关头，能持以镇静，毫不慌张。仍昂然直入店内，而一转身即毫不停留，撇开了郑苹如，由一扇门狂奔而出，穿过马路，跃上自己坐来的保险汽车。两大汉以为默邨进店，至少要有几分钟的停留，突然看到他已跑过马路上车，立刻拔枪轰击，但为时已晚，只车身上中了十几枪，弹痕斑斑，而默邨则毫发无损，汽车也疾驰而去。

    他回到七十六号以后，已清楚必然是郑苹如出的毛病，既然她能布置得那样周密，那样从容，不露一毫破绽，知道必然是有组织的特务工作。默邨也不动声色，毫不采取行动，以松懈她的警觉。事隔数天，郑苹如也满以为事非预约，对方决无怀疑之理。第三天还亲自打电话给默邨慰问。默邨自然假意敷衍，依然柔情一片，还约了郑苹如下次的幽会日期。她为了表示坦白，居然遵约而至。一到，自然给默邨预先埋伏的警卫立刻把她扣留了。

    在审讯中，郑苹如承认了为重庆工作，而且是奉军统之命行事。然默邨为追查有关线索，发交给原军统四大金刚之一的林之江看守盘问。拘留的地点，也就是林之江的沪西家里。郑苹如真有本事，她对林之江（林于前数年，在香港病死），眉挑目语，献尽殷勤，一再诱林相偕私逃。林事后告诉我，以郑苹如的烟视媚行，弄得他荡气回肠，曾经几度为之意动。而丁默邨最初也余情未断，颇有怜香惜玉之心，并不一定欲置之死地。

    一天在佛海住宅中午饭，我也在座，许多汪系要人的太太们纷纷议论，事前都曾经到她羁押的地方看过，一致批评郑苹如生得满身妖气，谓此豸不杀，无异让她们的丈夫更敢在外放胆胡为。默邨的太太当然是醋海兴波，而其余的贵妇人们尤极尽挑拨之能事，当时我看到这样的形势，早知郑苹如之将必难幸免。

    果然，几天之后，枪杀的命令下来了。由林之江押着她到中山路旁的旷地上执行，上车时告诉她是解往南京，不久即可开释。车抵中山路，要她下来时，她才知道这已是她的毕命之地。但是她依然态度从容，下了车，仰着头，向碧空痴痴地望着，叹一口气，对之江说：“这样好的天气，这样好的地方！白日青天，红颜薄命，竟这样的撒手西归！之江！我们到底有数日相聚之情，现在要同走，还来得及。要是你真是忍心，那么，开枪吧！但是！我请求你，不要毁坏了我自己一向所十分珍惜的容颜！”说完，一步又一步地走向林之江，面上还露出一丝微笑。

    一向杀人不眨眼的林之江，对此一代红妆，而又表演戏剧化的一幕，竟至手颤心悸，下不了毒手。他背过脸，指挥他的卫兵上去，他急忙走远了几丈路，枪声起处，血溅荒郊，一个如花似玉的美人，就此为国殉身。到今天，还有谁想到她呢？似乎胜利以后，恤典中且并无郑苹如之名！乱世性命贱于狗，真不知曾糟蹋了几多有为的青年！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

