二一、如此这般的双方特工战

    在我开始写本书时，我曾经指出，汪政权的一幕，是时代的悲剧。而重庆与汪方的特工战，非但是悲剧中之悲剧，却又是悲剧中的滑稽剧。双方的同室操戈，流血五步，不论基于何种目的，在文明社会中，以暗杀为制裁或为报复的方法，总是太不光明与值得诟病的事。尤其沦陷区的民心倾向于抗战，对于七十六号不择手段的做法，特工人员的横行闾阎，包庇赌窟，公然开设于南市与沪西区大规模的赌窟，有“好莱坞”等不下数十家，虽然背后有日本特务机关因筹措经费而为之撑腰，但直接使民众对汪政权怀着最大的反感。周佛海虽是特务委员会的主任委员，而李士群等表面虽受命于周，同时也受命于土肥原的特务机关，且有晴气等的日本特务人员常驻七十六号发纵指挥，形成大权旁落之状态。

    周佛海在日记中一再对特工人员的无所不为，表示痛心疾首，然而形格势禁，无法出以断然的手段。加上丁默邨与李士群之间的争权倾轧，周佛海只有用言语加以温慰，以爵禄与金钱以为羁縻。然而丁满足了，又引起了李的反感；李高兴了，又难免使丁失望。周时常调停于两人之间，他居主任之名，而不能对特务工作加以有效的控制。汪府平时固为此而困扰，而最后周丁之间，彼此既各怀不快，终汪府之局，始终处于貌合神离之境。而李士群既如上文所述，置于周之十人组织中，因曾融洽一时，卒以罗君强之专断傲慢，更成凶终隙末之局。今佛海南京永安公墓之墓木已拱，我不必再为他诿卸领导特工之责任。此段所述，系就事论事，仅欲指出当时的实际情形而已。

    暗杀手段，在抗战之前，本早已蔚成风气。始作俑者，固无可宽恕，而其后的变本加厉，甚至累及无辜，不论其出之哪一方面，其罪均无可逭。战前如汪精卫之遇刺于中央党部，中委王乐平、外次唐有壬之被枪击于寓所，已开风气之先。迨国军西撤，维新政权袍笏登场，重庆的军统中统人员，愈趋活跃；日人也在七十六号之前，利用无知流氓常玉清组织“黄道会”从事暗杀。汪政权尚未建立以前，重庆与日方互以上海为展开厮杀的中心地区，如唐绍仪由军统派遣林之江（那时林尚未投身七十六号）冒充古董掮客而以利斧劈死。“维新政府”绥靖部长周凤歧，则乘其送客出外被枪杀于亚尔培路寓所门口（周死后，由“次长”任援道升任）。晶报三日刊主人余大雄（谷民）被斩毙于“维新政府”之上海大本营——虹口北四川路新亚酒店浴缸中。社会日报社长蔡钓徒（一个加入黑社会的文化流氓，现在中共宣布其为共党党员）被枭首后，将头颅悬挂在法租界的电竿木上。申报记者钱华，乘人力车行经跑马厅侧的龙门路时，遭三弹击毙。那时的上海早已阴风惨惨，人心皇皇，报纸上时常有大字标题的暗杀新闻。与政治有关的人物，不论是属于哪一方面的，都有人人自危之感！

    而汪方特工与渝方的实行暗杀战，是悲剧，是滑稽剧，也是想不到的奇迹。因为，汪方特务工作的最高主持人周佛海，尽管他以汪氏对他信任之专，一直认为汪以国士待之，故有感恩图报之心，但对他的故主蒋先生，在在流露眷恋崇敬之意。以处于敌对的地位，非但未尝有所诋毁，且毫无避忌的在嘴下笔下，尊称蒋先生而不敢名。六年之中，初则千方百计于全面和平之促成，终且输诚效命，冒万险以贯澈中枢的任何指示。他日记中曾屡屡提到只要和平能实现，他愿意束身待罪。

    有一次我问他，我说：“你以为抗战的国际形势，不利于我，日人发动了侵略战争，结果亦证明泥足愈陷愈深，为了救国家于危难，拯陷区人民于水火，因此从事于这一个和平运动，但假如这判断错误了，而抗战有日终于胜利了，你又将如何呢？”佛海当时毅然的道：“只要抗战真能胜利，国家前途有望，我们还有什么遗憾？我愿意含笑引颈就戮，又何必靳惜一身？”此数语不失为由衷之言。而且周助汪以后，他的岳父杨卓茂虽被关闭于息烽集中营，但予以充份优待。他的老太太被软禁于成都，而日常费用仍由军统供给，平时生活照片，也不时辗转送周以安其心。以后秘密电台建立，更随时以周老太太的近况报告。直至民国三十四年夏，周老太太病逝，当天即接到秘密电台的电告（当时沪渝间表面上电讯已中断），而翌日沪上各报，即已遍刊讣告。

    佛海既与重庆有默契、有谅解，而重庆的特工系统，也不外为中央党部CC的中统，与军委会黄埔系的军统。而周在战前南京时代，既是CC的最高十干部之一，又是所谓蓝衣社七个最高干部之一（周毕业于日本京都帝大，回国后，赴粤出任黄埔军校的政治教官，以此与黄埔系有直接渊源），与重庆的两大特务组织有深切的关系，非迫不得已，即明知为渝方特务，亦决不予以捕杀。如其二十九年四月二十日日记中云：“晚约陈肖赐来谈，陈为重庆任情报，因系老友，故大胆来此。”又如五月二十日日记：“（陈）警洲报告，在沪晤戴笠由港来沪之代表张某。”又九月九日云：“士群引见陆大槐，甫由闽来之渝方特工要员也。”而丁默邨则为中统创办时的第二处处长（戴笠为第三处处长）。李士群留俄回国后，也一直担任着中统的中级干部，而士群先后投日靠汪以后，尽管一面与重庆方面，以枪还枪，大杀特杀，但与戴雨农氏之间，仍有电台联络，如周佛海日记九月二十日记云：“返寓后，接士群电称：戴笠来电，谓不敢将余致蒋电呈蒋云云（按：指周有关全面和平之建议）。”所以在民国二十八、九两年中，上海虽然表面上杀来杀去，而背地里则声气互通。汪方特工，既要祛除日人的疑心，又要获得重庆的谅解，被杀者并非一定是国贼，或是顽敌，而只是行动人员的工作表演而已，此其所以为悲剧、为滑稽剧、为奇迹也！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

