二二、追悼会竟然引开了杀戒

    汪氏等抵沪以后，尽管特务工作，已有相当的实力，而且军统中统重要人物，如林之江、王天木、胡均鹤、陈恭澍（即当时出版蓝衣社内幕之作者）、万里浪、谢叔锐等纷纷来投，事实上对于重庆方面特工人员并没有出手还击。到了二十八年的秋季，上海参加汪方工作、或与汪方有默契的，已有季云卿（清帮通字辈人物，为李士群之老头子）等十二人遭暗杀了。七十六号的大礼堂中，开了一个大规模的“十二烈士追悼会”，周佛海、晴气等纷纷致辞，会场充满了一片悲哀的气氛。

    大会匆匆散会，周佛海也已回到他的办公室，不料十二被害者的家属五六十人，跟着一涌而进，孤儿寡妇，麻衣如雪，全部跪在地上，嚎啕痛哭，大呼“报仇”！“报仇”！佛海最初还百端劝喻，而家属代表在情感极度冲动之下，高声嚷着说：“我们帮你做事，被人杀了，你们不还手，是不是我们的丈夫、我们的父亲该死？你是不是还希望别的人继续做工作？我们有力量，为什么不还手？”

    那时情形显得有一些混乱，我站在周的旁边，看他舌敝唇焦尽力劝慰之后，家属并未停止喧嚷，佛海脸上红一阵、白一阵，呆呆的不发一语。

    僵持了一小时左右，周的情绪也有些激动了，在稍一迟疑之下，终于提起笔来，批准在七十六号拘留所中的一个沪西恶霸，立即提出枪毙。不料由于这一个追悼会，从此引开了杀戒！当时我目击这一幕，心里真有说不出的难过，但在那时情况之下，谁也无力制止，就这样糊里糊涂莫名其妙的开始了自相残杀！而且被杀的都是无足轻重的小人物，如蒋伯诚、吴开先等，拘捕后不但营救释放，而且款为上宾。蒋还安闲地在沪照常指挥工作；吴则索性用专机送至边界，安然返渝。汪政权的微妙，在特务工作一点上，尤其显出了它的特色。

    我不常到七十六号去，而且与特务工作毫无关系，仅偶尔从佛海口中听到一些消息，或者在他卧室的小写字桌上，有时看到若干七十六号呈报的公文。所以此后如中国银行的集体屠杀案、定时炸弹案等，虽曾轰动一时，现在记忆中已无法追述当时详细经过。下面所写的一鳞片爪，仅就我所知道的，写出当时的真相。

    第一次使我最震动的，是二十八年耶诞夜的沪西赌场枪击钜案。我清楚记得，在那年耶诞之前，重庆国民政府最高检察署发表了第三次的通缉名单。像我渺不足道的人，居然也列名在梅思平丁默邨罗君强等二十余人之中。那时我看到了报上的消息，我说不出是惊愕还是奇异，我觉得有些茫然与恤然之感！在暗杀案件层出不穷的时代，被通缉的照例是格杀勿论，我真是一个叛国者吗？我居然被指为国人皆曰可杀的家伙吗？如我这样一个毫无作为的人，也值得政府的通缉吗？而我，有生以来，心里第一次有了“人生朝露”的阴影！

    通缉令发表后的一两日，就是耶诞前夕，我忽发奇想地向国际饭店十四楼的摩天厅，预定了二十个座位，抱定了“今朝有酒今朝醉”，“人生得意须尽欢”的宗旨。但我不知那是得意还是失意？但我想在未死之前，于佳节中尽一日之欢。认为较要好的朋友，以及来往较密的腻侣都约定了。

    我那时和罗君强住在一起，他看到我的忙乱，看到我像是兴奋又像是颠狂，而且电话中公然约人跳舞，他忍不住向我劝告了，他说：“不管你为了什么原因，又何必冒此生命危险？倘然为了久蛰思动，真是脚痒了，我介绍你去一个地方，兆丰公园对过惠尔康隔壁的兆丰总会，是赌窟，也附设有舞厅，地点在沪西，为我们警卫力量所及之处。而且，有许多我们的自己人决定到那里去玩，且已布置了二十名携枪的警卫，我坚决劝告你不去国际饭店，一定要散散心，不如到那里。”我终于为他说动了，立即向国际饭店退了定位。

    就在那时，佛海夫人从隔壁过来了，听见我们在争论，她问明了什么事，她说：“与其出外去冒危险，不如坐在家里打麻雀。”就这样，周太太、君强、以及我与忘记了是谁的一个朋友，一起到周家去打牌。

    牌局继续到凌晨四时，忽然电话铃声响了，传来了惊人的消息。就是置有警卫的兆丰总会，当许多汪方的人员翩跹起舞之际，枪声响了，拔枪的就是自己带去的警卫，目标是相当重要的“和平军”十三师师长何天风，当场中弹毙命（天风死后，由副师长丁锡山继任，丁于胜利前反正投渝，后又投共，在戡乱初期，浦东作战中阵亡，为国军枭首，在青浦等县城门示众）。警卫得手后，乘间逃逸，问题是起于十三师内部人员的争权，而又受到重庆方面人员的运动。这对汪政权是一个很重大的影响，使内部人人自危。而我初由君强的劝阻，几乎躬逢其盛，卒以周太太的怂恿打牌，临时变卦，否则即使不死，也要饱受虚惊了。从这一次起，我怀了戒心，非不得已，决不外出。在这六年中我能幸保残生，不无得益于这一次的教训。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

