二四、特工战中申报首当其冲

    申报记者金华亭非但是我的老同业、老朋友，而且从民国十三年起，我们同时分任上海两家大报的政治新闻的采访任务，我们都是上海报坛上的第一批专任外勤的记者，又同是北伐时期的随军记者。虽然我们之间，性格上并不融洽，而行迹一向相当密切。他是我的朋友，也是佛海的朋友。当民国二十七年国军退往汉口后，佛海正代理宣传部长职务（部长为顾孟余，始终未莅任视事），那时华亭去了汉口，他去看佛海，佛海知道他还是要回到上海的，立即派他担任宣传部驻沪特派员。他回沪以后，还与我见面，带来了佛海的口信，希望我赴汉帮忙，去当宣传部的新闻处长，我正因律师职务忙迫，接手的案件无法摆脱，兼以交通困难，及至想摒挡启程，汉口又沦陷了，卒至因循未果。

    不料二十八年秋，佛海随汪氏来沪了，华亭的特派员职务，与那时佛海所担任的角色，由隶属关系一变而处于敌对的地位。佛海深恐他处境困难，由章正范等的接线，约华亭见面，同样佛海坦率地告诉了他一些和运内幕，希望照常做他的特派员，但不要妨碍他个人部份的工作，并月馈五百元为津贴。当时谈话的经过很和谐，以后也逐月由正范将津贴送去，只要华亭能够稍善于应付，以他与佛海的私谊，决不至召杀身之祸。尤其该报主持笔政的潘XX，也与佛海为老友，佛海曾经拉拢过他出任教育部长，彼此见过面，虽以条件不合，未成事实，但对于上海销行最广的申报、新闻报，在佛海心里，则确无敌视摧残之意。

    华亭为人非但吝啬成性，且好放言高论，一向人缘不佳，所有汪方所接情报，都对华亭不利。在二十九年，一次我去南京，往佛海公馆，佛海一见面就说：“都是你一向为申新两报说情，现在反而使我为难了。汪先生认为过去处置太宽，才弄成现在的状态。”我听了正在莫名其妙，佛海把汪氏的手谕拿出来给我看，那是一纸便条，我还清楚记得写着如下的寥寥几个字：“佛海兄：申报言论荒谬，请兄严厉制裁。兆铭。”

    我呆呆的看了一遍，问他：“你预备怎样呢？”他说：“昨天申报潘XX所撰的社论，骂得我们太过份了，汪先生既有命令，我无法再为回护，已去电七十六号立刻行动。”我懂得行动的含义，绑架、暗杀，也可能有更甚于此的事。我说：“我是望平街出身的人，我不能不替一班老朋友说话，我仅凭良心，并无作用。是不是能让我再以私人资格去劝劝他们，在此期间，请你暂缓行动。”佛海说：“电报已经发出，一切已无从挽救，那只能看他们的命运了。”我垂头丧气地退了出来，为老友们无限担心。

    回到了我所主持的“中报”以后，我突然有了一个决定。因为那时南京只有两家报纸，一是“维新政府”的，由老报人秦墨哂所主办的“南京新报”，一是我主持的“中报”，本来在沦陷区报纸上，外电只准用德国的“海通社”，与日本的“同盟社”，我却不管三七二十一，自己建立了一个无线电台，上海设立了一个办事处，把反轴心的“路透社”、“美联社”、“哈瓦斯社”（即现在的法新社前身）一古脑儿通过无线电台拍至南京照登，虽然用的是密电码，但简单得可怜，如以一字代三字，以四字代五字之类。我之所谓决定，即由自己电台上秘密通知申报加意戒备，电报由上海办事处转送给赵君豪（现任台湾新生报副社长）与严服周（和平后任申报副总编辑，现在沪）。

    这一个电报居然发生了效力，七十六号原意要送一个定时炸弹进去大干一下的，因为防范严密，未能得逞。仅由万里浪在三马路外国坆山申报外面，投了一个手榴弹，轻伤了两名路人，作为交账。

    但是事情还不能就此轻易了结，七十六号既不能深入申报内部，于是等在外面，把七八个排字工人拘捕了，又把副经理王尧钦（本在港，前数年曾佐史咏赓办小画报，近已病逝）、经理陆以铭（现任香港平和洋行买办）的五六个孩子与一位古稀高龄的姨母一并捉来，关在七十六号。申报总经理马荫良与唐世昌一再求我从中设法，我费了几多唇舌，总算把王尧钦与工友们保释了。独陆以铭的家属，始终拒绝释放，我当面向李士群说：“罪不及妻孥，又何苦把无辜的老太太与无知的孩子们糟塌。”士群的答覆很妙，他说：“如果真是罪不及妻孥，为什么重庆要把周老太太软禁起来？”我说：“我们为什么要学人家的坏样？”士群答得更乾脆：“我不管这一套。”我受人之托的营救，至此已到了推车撞壁的地步。不料陆以铭再托唐世昌来逼我，问我是否因为与他不相识而袖手旁观。其实，我与王尧钦及申报的其他工友，又何尝相识？我受不了世昌的催问，又鼓勇再以同样的理由向佛海说情，而佛海的答覆，还是如士群所说；我忍不住道：“重庆把你老太太软禁了，你作何感想？为什么连你也不能有推己及人的恕道？”他想了一想说：“你说得也对，那就由你出面去保吧！”说着写了一张手令，由我亲往七十六号保出后一直送回他们的家去。

    不料，这事竟引起了七十六号的反感，傅也文、潘达、万里浪等，同去见佛海，说他们以性命博来的工作（因为那时还是租界时代，他们只能用绑票手段，尚不敢明目张胆），全由我得钱买放了。他们向佛海表示从此停止行动。佛海找我去问，也有朋友为我证明可无愧衾影，佛海相信我不至如此无耻，其实托我的人也不过是利用我的傻气而已。一场风波，总算不了而了。但是最后的目标，却不幸转注到了华亭身上。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

