二六、我逃过了五次危险关头

    和平以后，中统方面的人告诉我，华亭死后，他们本来的确以我为报复的目标，后来因由我口中证实了是由朱作同地出卖，才改变而对他下手。无意中因此一言，却救了我自己的性命。

    但是汪政权六年之中，杀机四伏，我也先后逢到过五次危险，而卒能安全无恙，未伤毫发。这是奇迹，也是侥幸！

    汪政权是廿九年三月三十日在南京建立。南京军警林立，是认为最安全的所在，我代佛海办的“中报”，是在城南的朱雀路，虽然是自己盖的房子，但是毫无防暴设备。也就在汪政权建立后的第七日，突然从门口飞来一弹，总算手下留情，炸力不大，微损了营业部的墙壁，轻伤了一名车夫，这大约仅是示威示儆性质。

    事发时，我刚到颐和路罗君强家，离开报社不久，到达那里的时候，就接到了报社来的电话，我与君强一同匆忙赶回去，已经军警云集，形势紧张，因为这是南京的第一件事，也是汪政府六年中南京唯一的事，我竟然既未受惊，更未遇险。第二天报上还写了一篇“迎弹辞”，吊儿郎当的写了“无情一弹，受惊若宠”一类的风凉话，而结果这一件案子也始终未曾破获。

    我主办的上海“平报”，地处四马路石路口的繁盛地区（即和平后由吴绍澍接收而改为正言报），是一间普通市房，那里行人络绎，车辆辐凑，本是不容易戒备的所在，又有刘呐鸥、穆时英被杀在前，当我单身去接办的时候，朋友们都很为我的安全耽虑，我自己也怀有戒心，所以我一到那里，立马把面向马路的窗口，装上了铁丝网，墙里加砌了钢板，每一个门口，也添加铁栅，而且雇用三十六名武装保镳，作为警卫。馆内职工的出入，都需经过检查。当平报开办的第一年中，我以社长兼任了总编辑与总经理，几乎整整一年，寝于斯，食于斯，工作于斯，非有必要，决不轻出一步。要到别的地方去，也决不预约，且有保险车，与随行武装警卫人员。暗杀最厉害的时候，身上还穿了钢丝背心。也幸而有这样的戒备，虽然民国二十九年一年中，两次在门口被人投掷炸弹，仅伤了几个路人，略受虚惊，而全报人员未受丝毫损失。

    那年的小除夕，我妻子因为我不能回家，带了所有的儿女，到报馆来吃年饭团聚一次。饭后，我催着她回去，她还有些不高兴，我说：此是险地，我是没有办法，你何必要使一家同归于尽？她才勉强的带了孩子们离开了。她们走后还不到十分钟，楼下机器房忽然起火，机器房就在楼梯边，木梯是全报唯一的通道，火一起，顿时浓烟密布，杂有令人晕眩呕吐的药味。我们都在三楼，已经无法冲下去夺门而出了，我与同人已准备一起化为灰烬。幸而机器房的工友们努力扑救，未成大患。

    事后查出就是三十六名保镳中的一人，带进了装满化学品的玻璃瓶，里面杂有磷质等，塞在报纸堆中，一去瓶塞与空气接触后，立刻因氧化作用而爆炸发火。那时危机四伏，防不胜防，而且报馆同事中有两人有为重庆作特务嫌疑，我曾坦白地与他们讲过一些我的立场，一位采访记者原洗凡自动离职了，而另一位编辑芮信容则坚决否认，后来七十六号破获了一处特工机关，查出了他亲笔所写的情报，把我逐日的动态，详细报告，于是七十六号把他羁押检查，最后还是由我去保他出来。

    最危险的一次是二十九年的中秋，因为我终年住在报馆，晚上搞编辑工作，一直到天色微明第一张报纸印出，经过我亲自过目后方才就寝，写字桌旁边的一只长沙发就是我的床铺。每日十时左右就得起身，继续处理营业部的业务，非必要时决不外出一步。但什么都可以在里面做，天热，里面没有卫生设备，要沐浴，就不能不到外面去，而家又回不得。恰巧一位来自泰州的旧日同学，迁沪避乱，孑然一身，在法租界巨籁达路赁了一宅幽静的小洋房，从家乡带来了一名男仆，他与政治绝无关系，而且因染有烟霞癖，终朝偃卧，与外界也无接触。他来看我的时候，知道了我的困难，邀我随时到他那里去，为沐浴之需。当时他交给了我门上的钥匙。我也认为地点与环境较为理想，以后每隔几天，等午夜宵禁以后，路绝行人之际，乘车到他那里，车停得远远的，连司机也不知我到哪一家去。我一下车，车就开走，自以为十分安全可靠。

    二十九年的中秋前，他约我中秋晚上到他那里去联床共话，同渡良宵。我嘴上虽然说到时再说，而心里则的确已决定了去休息一晚。中秋的前一天，我去看罗君强，方才坐定，苏州的长途电话来了。周佛海十人组织中的蔡洪田与张仲寰，正分任江苏民政教育两厅的厅长，那时的“省长”是高冠吾，而“省府”所在地的拙政园，颇擅亭台花木之胜，为苏州名胜之一。“省府”预定盛开筵席，赏月飞觞。洪田要我与君强同去盘桓，尽一日之欢。君强说有事不能离沪，我也说他不去我也不去，电话收线了。我正将离去，不料接着又来了仲寰的电话，他说一切为我们准备好了，不去太使他们扫兴。君强劝我不如我一个人去一次，我反正无可无不可，电话中就这样决定了。

    当天回到报社，料理了一些未了之事，第二天搭早车到了苏州。因此我对巨籁达路朋友家的约，自然再无法分身。苏州那晚的场面是够热闹的，名园赏月，裙屐翩跹，大家兴致很好。正在闹酒的时候，忽然上海有长途电话来找我，一接听是君强，他说：有一些要紧事，希望我明天早车回沪，车站上派人接我，直接先到他家里，千万不要到别的地方去。虽然我感到有些惊奇，但电话中不便详问，我就说：“好吧，我一定明天早车回来。”

    第二天，我如约回沪，一下车，他派了副官率领了二三十名警卫把我围住了登车直驶愚园路，我觉得气氛有些不寻常，问问君强的副官，他也莫名其妙。抵君强家时，他已等候着我。一开口就问我，是不是常到巨籁达路一家姓王的家里去？我想不出他怎么会知道的，随身他取出一张草图，那正是我那个朋友的住所，四周的形势，房屋的方位，连我去睡的一间客房，都画得清清楚楚。他告诉我：“昨天士群四处找你找不到，问到我那里，才知道你去了苏州。他告诉我：他潜伏在重庆特务机构中的反间谍人员，前天突然奉到了命令，当晚要去巨籁达路打一个人。他与其他三人持枪出发，要等这人一下车，立刻袭击。守候了半夜，却始终没有发现。他当时不知目标是谁，第二天（中秋）又奉令继续再去，他拿到了地图与照片，才知道是你（指我），因为时间充份，所以到七十六号去报告，要通知你那夜万不能去。因此士群急得四处找你。”

    我听了这一夕话，一时目定口呆，到今天我还敢说我这个旧同学决不会出卖我，他的男仆连我的姓名也不知道，其他也别无可疑之处。重庆方面的特工，何以竟会知道得那样详尽？幸而我去了苏州，才侥幸逃过了这一关。如不是朋友的一再以电话相邀，此日恐怕我的尸骨早寒了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

