二九、吴佩孚汪精卫鱼雁不绝

    七七事变以后，华中、华北，先后沦陷，“临时”“维新”两政权相继出现。自汪政权建立，“维新”取消，“临时”则沿战前华北特殊化的往例，成立了“华北政务委员会”，王克敏、王揖唐先后任首长。虽与汪政权分庭抗礼，直接受命于华北之日军，但在形式上不能不谓为汪政权治下之地方政权。本书既以追述汪政权之经过，关于华北部份，论理不应独付缺如。而我虽于三十年曾以他事道出北平，且曾与王揖唐一度晤谈，但对华北政权起迄的经过，道途遥远，几乎一无所知。在开始写作本书中，且曾不断访问留居此间当日曾参加华北政权的朋好，而劫后余生，胥已不能有系统地为我述其梗概。关于华北部份的材料，只有俟笔债稍暇，俟他日再为访述。

    当华北华中沦陷之初，日军阀亟亟于扶掖地方政权。华北属意于吴佩孚，而华中则寄望于唐绍仪。风声稍露，唐即为渝方特工，用利斧毙之于寓所。吴佩孚寄居北平什景花园，土肥原等日军渠魁，朝夕出入于其门，一度曾盛传有立即登场之说。吴且曾由日军陪同公开招待记者，表示亲善，更使人相信其渐趋于成熟阶段。而吴之终未入彀，传者谓其倔强成性，与日军所商之条件不洽，至成僵局，其言是否可信，未敢悬揣。但吴于是时，与日方交往甚密，不问其为作虚与委蛇之误，或竟有久蛰思动之意，而吴之并未向日方断然拒绝，则为无可置疑之事实。

    汪精卫于二十七年冬，离渝赴越，即电致吴氏，声述和平主张，即得覆电，表示赞同。旋汪去沪，一面继续求全面和平之实现，一面着手为建立政权之筹备。乃专派赵叔雍专程赴平，携其亲笔函交换意见。我在撰写本书时，与叔雍几朝夕相见，不时闲谈当年旧事，而从未及此一段经过。迨本港“联合评论”刊载耘农先生“汲古书屋谈荟”中发表汪吴于二十八年五月至十月中汪政权建立前往来函牍三通。始再询之叔雍，谓确有其事。叔雍告我，当年衔命赴平，谒吴于什景花园，室内仍有八大处之存在，威仪无减，室中且悬有吕纯阳降坛诗屏轴。吴出与叔雍寒喧并互道思念仰慕之忱后，概括吴之意见，和平固与汪氏不谋而合，合作亦有其可能，但宜由汪氏主党，而由其主军，殊不甘局促于一隅云云。叔雍面呈书函后，即南返覆命。在吴氏覆汪氏函中，亦表示对和战之局，谓史无久战之理，宜矜恤同胞，戛然而止。对汪氏个人，自谓彼此有针芥之合，鹤鸣九皋，我道不孤之语，盖未可全以客套视之也。三函诚为历史上珍贵之文献，特为转而补录于后，以实我书。

    《汪精卫致吴佩孚书》

    子玉先生勋鉴：

    去岁冬间，曾致电左右，略陈悃幅，惟辞意未尽，而耿耿之诚，幸蒙鉴察。旋奉覆电，意味深长。循读之余，弥深向慕。中日两国为敌则两败俱伤，为友则共同发达，其理自明。不幸数十年纠纷胶结，郁结至于今日，遂败坏决裂一至于此。欲谋收拾，且引之入于正轨，其事诚难，然又不可以已，且舍此实无他道也。国民党人当此厄运，抚躬自责，不敢有一息之安，而旋乾转坤，则非海内仁人志士之心力以共谋之，不能有济。我公功在民国，蒿目颠危，诚知心恻然有动于中也。铭自去腊之末，发表艳电，栖迟河内，未尝别有谋划。盖以此身曾参与重庆政府，虽谏不从，言不听，而去国之际，深维孟子三宿而后出昼之义，不惮再三呼吁，以期重庆当局之最后觉悟。今此望已绝，不得不易地奔走，期与海内豪俊，共谋挽救。现在国难日深，而国际危难，又日趋紧迫，非恢复和平，无以内除共祸，外应世界大势；非组织统一有力自由独立之政府，无以奠定和平。公老成谋国，如有所示，极愿承教。铭一得之愚，亦当作蒭荛之献。但求有益于国，任何艰险，皆所不计。区区之怀，特托赵叔雍先生趋前面承，尚祈鉴察，是所厚幸！专此，敬请勋安！汪兆铭谨启。

    再者抵此间后，始闻公于二月间曾有赐电，道途阻隔，至今未获拜诵，至深歉仄，谨此陈谢，并乞鉴原为荷！兆铭又及。

    《吴佩孚覆汪精卫书》

    精卫先生执事：

    叔雍先生至，拜展手书，读竟怆感不置。中日辅车相依，为友为敌，利害本自昭然。两国当枋皆一时贤隽，智虑周远，讵谓见不及此？徒因乘隙抵衅，积渐已久。吾国自甲午熸师，庚子喋血，迄于九一八事变，隐忍依违，专以不滋生事端为无上自全之策，敷衍因循，正如痈疡附身，终归一溃。而又内外情势复杂，因风纵火，更有促使炽燃者。平情而论，国民党不过适逢其会，傥亦国运有以致之，不必尽在人也。公怵惕危亡于喧豗抗战之中，迳议寝兵，翰音登天，宙合皆晓，复眷眷于风雨同舟之谊，瘏口哓音，冀反众迷，终且险患亲尝，高振六翮，嘤求海内仁人志士，共计匡维。为国忠贞，至堪敬佩！并承谦衷见访，履綦远劳，翘企风猷，弥增感奋。窃谓中华民国四万万民众，实为主体。民意趋归，果以抗战为然，则任何牺牲，均可弗计。若民众厌战，相战之国复有感于穷兵黩武之非，即宜矜恤同胞，戛然而止。

    有史以来，从无久战不和之理。以德皇威廉第二之睥睨一时，鉴于大势倾颓，至不惜敝屣尊荣，为民请命。诚知民为邦本，和与战同一为民，则应战应和，自不能不以民意之向背为准绳也。弟分属军人，昔亦误以武力为万能，经体察国情，默观世界大势，乃于太公所谓全胜不斗，大兵无创，微通鬼神者，一以政治之原理，权衡其际，益憬然经国之略，初不尽恃藉于疆场之决胜也。故自芦沟桥变起，兀坐故都，本所信念，日以启导和平为事；和平要领，则以保全国土恢复主权为唯一之主张。区区此志，窃幸与公尚有针芥之合，九皋鹤鸣，敢云吾道不孤矣！尊论谓非组织统一有力自由独立之政府，无以奠立和平，确为扼要之言，与鄙见亦正相符。盖不如是，不但无以奠立和平，且无以见谅国人，并无以改国际之观听，愿共本斯义，力图迈进。友邦诚能具充分理解，悉予赞同，中日真正之亲善，固可依次以举，而被所揭橥于世界之圣战意义，并可即为事实之证明。近德意于西班牙撤兵，复归其政权于弗朗哥，欧洲疑云，因之顿消，此诚友邦之极则，尤望公切为正告也。弟委质国家，誓与国家同其命运，苟能山河无恙，自计已足，幸叨不弃，更当进附贤者，竭毕衷忱。如能教益频施，资为针圭，更所欣盼而不容自已也。修牋奉答，未罄万一，统希惠炤，维为国珍重千万！敬颂勋祺！吴佩孚拜启。

    《汪精卫再致吴佩孚书》

    子玉先生勋鉴：

    （陈）中孚兄来，获诵九月二日大教，敬承一切，并稔福履绥和为颂！窃念铭之与公，为国为民，心事相同，而立场不无稍异。数月以来，虽履通函札，而胸怀容有未敢尽吐者。顾国难日深，事势日急，茹而不言，将来必有失人之悔。素仰公忠鲠正直，能受尽言，故终以一吐为快。十五六年间，公尝与国民革命军为旗鼓之周旋，胜负兵家之常，而公对国民政府始终抗节，天下共见。今者一旦以参加国民政府之说造于公前，诚有冒昧之嫌，此铭前此格格不吐之所由也。继而念及国民政府统一中国，于今已十余年矣！芦沟桥事变以来，军事挫败，和平运动，随之以起，不惟国民党人力持恢复国民政府，以收拾时局；即国民党以外之人，平日不满于国民党，不满于国民政府，不满于青天白日旗者，至今日而拥护之热，不下于国民党人，其故何哉？盖对内为一事，对外又为一事。甲午战败，乙未议和，未闻易政府换龙旗也。庚子战败，辛丑议和，亦未闻易政府换龙旗也。上次欧战，德国战败议和，亦仅威廉二世退位而止，易帝制为共和，待德人民之自决，而国旗之换，则远在国社党得政之后。盖对外战败之结果，至于易政府、换国旗，则内政干涉，国将不国，不可不惧也。

    为今之计，国民政府急需恢复，以当收拾时局之大任。林主席地位，在法律明文规定“不负实际责任”，故军事当局宜引咎辞职，行政机关宜改组，而主席地位不宜更易，以省纠纷，而利进行。至于国民政府之职权及名称，以及种种制度，如有更改之必要，于国民大会中议定之。如此则对内对外不相混淆，国权民意两得顾全矣！由是言之，今日国民党人主张恢复国民政府，其为国民政府谋，忠也；非国民党人亦主张恢复国民政府，其为国民政府谋，侠也；一忠一侠，其立场虽异，而为国为民之心事则同。铭窃愿公以一忠字对民国，以一侠字对国民政府，则公之风节必照映宇宙，而旋乾转坤之功业，亦必成于公手。铭之与公，并未谋面接杯酒之欢，而于公之人格，夙所倾仰，故敢以率直之辞，贡其诚悃，惟垂察之，幸甚幸甚！专此，敬请勋安，尚祈霁照不宣！汪兆铭谨启。

    再启者：昨晤陶星余先生，畅谈一切，因托带此函，藉尘清听，尚祈亮詧为荷！兆铭又启。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

