三〇、为民族英雄乎为汉奸乎

    假如汪精卫等一批人，真是仅仅为了一己的利禄，则汪政权之建立，尽可以随时袍笏登场，大可不必一延再延。其所以迟以有待者，除了上文所述期望全面和平，与解决沦陷区的既成政权以外，与日本之间的交涉，发生了重重困难，在若干基本问题上，双方的意见，竟至南辕北辙，有着很大的距离。

    汪氏等由越南东下抵沪以前，初以为日本既陷于泥足，应该认识了中华民族的决不可以武力屈服，日本的军阀们也可能有了悔祸之心，在近卫三原则下，既声明撤兵与不要求赔偿，而双方对于反共的立场又复一致，大原则确立了，其他的枝节问题，不难迎刃而解。但一经实际上接触，谁知竟大谬不然。在这一个时期中，汪氏等心境是沉重的、沮丧的、与焦虑的。他们想到：假如抗战不能胜利，而和平又无成就，不但国家将陷于万劫不复，连自己也将成为民族的千古罪人。

    在周佛海日记中，一再表示了这一点，如二十九年五月十三日，他在汉口的日本陆海外联合招宴中演说：“重庆各人自命为民族英雄，而目余等为汉奸，余等则亦自以为民族英雄。盖是否民族英雄，纯视能否救国为定。余等确信惟和平足以救国，故敢以民族英雄自命。但究竟以民族英雄而终，抑以汉奸而终，实系于能否救国。如余以民族英雄而终，则中日之永久和平可定；如以汉奸而终，则中日纠纷永不能解决。”又九月二日在北平日本华北最高司令官多田席上演说有云：“一部份中国人欲杀余，一部份日本人亦欲杀余，均有证据，此正余之立场。中国人欲杀余，证明余非抗日主义者；日本人欲杀余，证明余非汉奸。使两国能互信互尊互惠，乃为余之理想”云云。

    汪周等一批人的心理，确是矛盾的、惶惑的，他们想不惜蒙一时之恶名，救国家于将堕，成为民族英雄；但环顾现状，瞻望将来，有以汉奸而卒之可能。我清楚记得民国二十九年的农历正月初八日，我去看佛海，刚巧那天什么宾客也没有，他独坐在书室中正在呆呆地出神，他见到我就说：“你来得正好，我们随便谈谈吧！”我说：“我正是专诚来和你谈一件事的，我决意不干了！”他一愕，接着说：“有什么不如意的事，使你消极？”我说：“几个月来，事实证明了日本人的蛮横狡狯，决无悔祸之心；几个月来的事实，也证明了许多和运同志利欲薰心，甘为虎伥，我不敢说自惜羽毛，但我不甘同归于尽。”

    佛海是一个极富情感的人，而我又是一个情感极易冲动的人，他听到我提出了那样率直得近乎讥讽与谩骂的话，他拉住了我的手，眼中流下两行清泪，呜咽着说：“正因为如此，彼此可以推心置腹的朋友又那样少，死，也让我们死在一起。”我料不到他的答覆是那样地沉痛，那样地毫无讳饰，“士为知己者死”的一句成语袭上我的心头，我见他那样地悲苦与激动，我放弃了我去看他的本意，不忍再过份的刺伤他。我与他紧紧地握着手，我也觉得喉头有些哽咽，凄然地点了点头，于相对无言中结束了那次的谈话。

    我在本书的第一节中，开宗明义就说：汪政权的建立，是我自己的悲剧，朋友们的悲剧，也是时代的悲剧，而最后，这一幕悲剧，也终于成为中国近代史上最大的悲剧。但，这岂是汪周等之始愿；又岂是汪周等之始料所及？

    汪氏想针对日本人军事上泥足的心理，在日本占领区的枪刺之下，建立政权，而存着近乎幻想的奢望。与日本之间，所谓调整两国邦交，本希望确立平等互惠原则。在政权方面，规复战前国民政府的旧制，即国民党、三民主义、国民政府、五权政制，以及青天白日满地红国旗。所以这政权的建立，不曰创建，而曰“还都”。但是他想得过于天真，日军于屡胜之余，充满骄满之气，一心将以关内占领之区，尽成“满洲帝国”之续，以实现其大陆一元梦。如日人真肯对中国平等互惠，将正如蒋先生因陶德曼调停而说的话一样，“如此，日本人为什么要打呢？”

    前文已经说过，汪氏等抵沪以后，发表善邻友好、共同防共、经济提携三原则的首相近卫已经下台。继任的平沼与米内内阁，对汪政权之建立，既并不热心，而军人一方面希望汪政权成为“满洲国”第二的傀儡政权，同时又深恐汪政权一旦建成，破坏了与重庆的和谈机会。所以在讨论调整两国邦交的实质问题时，坚不让步。甚至对于一手制造的政权形式上承认问题，也三反四覆，一变再变，汪方提出新政权既为原有法统的延续，日本不必再发表承认宣言，只须派大使呈递国书已足。而日方的加藤公使，即谓可派特派大使，不派全权大使，也不呈递国书。而周佛海以为若如此，则宁可不组织。既而汪方决定于政权创立之际，发表宣言，而影佐的意思，汪方发表宣言，日方不便阻止，但日本不发表宣言响应，既不表示同意，亦不否认。最后于二月十五日由影佐、清水、崛场，直接谒汪，决定汪日双方同时发表宣言，但不发表条件，惟保证条件不出近卫声明以外。

    但至月底，日方忽又变卦，仍主张拟派大使而不递国书，直至汪政权建立前的半月，汪方让步，日本先派特派大使，以为事实上之承认，再派全权驻在大使，以为法理上之承认。总之日方认为汪方诸人，并不能一味俯首听命，对政权之建立，并不放心，因此处处表示无扶植其成立之诚意，枝节横生，花样百出。日本有自悔于一时卤莽中选错了对象之意，而汪方亦有贸然从事至进退维谷之心。原定最迟三月二十日“还都”的，先延至二十六日，又延至三十日，始克实现。而其间争执最烈的则为青天白日满地红国旗这一个轩然大波。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

