三四、揭开了历史悲剧的序幕

    民国二十九年三月三十日，倒是一个温暖晴朗的天气，酝酿了一年三个月的汪政权终于成立了。原来的国民政府在沦陷中给日军捣毁得像故国山河一样的支离破碎，汪氏的“国民政府”，迁到了战前考试院的旧址。那天的清晨，警察已督促南京的市民们重新挂起青天白日满地红国旗，只是上面加了一条三角黄布飘带，写着“和平、反共、建国”六个大字。市民们有一些欣喜，因为五色旗又匿迹了，中山先生所手定与革命先烈们以鲜血换来的国旗，又见飘扬在中国自己的土地上。但市民们也有一些辛酸，这一条黄布飘带，是玷污了中华民国，玷污了中华民族！

    所有汪政权的登场人物，衣冠趋跄，分乘着簇新的汽车，驰向新的“国民政府”！门前是一条横亘着的火车轨道，越过轨道，远远就望到大旗杆上一面青天白日旗在临风招展，上面并没有黄布飘带，是换了一个方式，改变用两根小竹竿交叉在国旗的下面。意思仅在告诉人，旗上的黄飘带不是固定的形式，将来随时会撕去的。礼堂里已挤得满满的，彼此相见也只是交换着点一下头，每个人全没有热烈高兴的神气，全场是一片冷静。汪氏出现了，许多居高位的武官是军装，文官是蓝袍黑褂，唯有汪氏穿着一套礼服，仍然如当年的丰采，但显得开始有些苍老，有些憔悴了。他，面上全没有一丝笑容，严肃地悄然走上主席台，眼光向四面扫射了一下，微微闻到叹息之声。在“三民主义，吾党所宗……”的国歌高奏声中，他俯下了头，面上现出了勉强的一笑。汪氏的演说，一向是充满煽动性，生动而有力。记得我第一次听到他的演说，那是民十六他脱离了武汉政府来到上海，地点在善钟路七十七号，他的讲题是“分共以后”。

    事前我为他想，他参加了左倾的武汉政府，又曾与陈独秀发表过联合宣言，这篇演说，他将怎样自圆其说？而他的演讲，一开始就说：“我为什么要容共呢？'那是遵奉总理的遗教；那末，我们为什么又要分共呢？这是尊重总理的精神！”寥寥几句话，先把自己的立场站稳了。他总是对的，并且说得无懈可击，我佩服他的辩才与机智。三十余年来，这几句话，永远留在我心里。而汪政权建立那一天他的演讲，似乎并没有使我留下特别的印象，他声音很低，讲话无力，可能是他一生中最失败的一次。我只约略记得他的大意：（一）大亚洲主义是中山先生北上过日时所提出的最后主张；（二）历史上决无百年不和之战；（三）收拾山河，拯救苍生。典礼在他讲完以后，匆匆地结束了。在礼堂门口，全体合摄了一张照片，就完成了历史上悲剧的序幕。

    这样一个重要的节日，连充任最重要配角的周佛海，在他的日记中，也只寥寥记了两行：“七时半起。旋赴国民政府举行还都典礼及各院部会长官就职典礼，在隆重严肃空气中完成。”而且“隆重严肃”字样，还是文人笔下的辞藻。一切外交上常例的各国使节的祝贺形式也没有，日本也并没有像周佛海所力争的派出了常驻大使。连日本驻华最高司令官西尾等也到了翌日上午，才往汪政府作形式上的周旋。石头城畔，是一片何等凄凉的景色！

    为这一个节日作点缀的倒有两件事。

    同日，重庆国民政府又发表了一百零几人的通缉名单，自汪精卫起，包括汪政权的院部会长副院长以及所有次长在内，一网无遗。最感奇怪的，我并不在汪政权中担任任何重要职务，自从林柏生拒绝了我任宣传部次长以后，我倒有失马塞翁的欣喜，佛海屡屡示意我表示我的愿望，而我一直声明愿意不拘名义，以友谊关系从旁帮忙。虽然他终于安插我为中政会法制专门委员会的副主任委员（主任委员是梅思平），那是一个无足轻重而仅有名义的职位。汪政权六年之间，我真是从未去出席过一次。何以重庆把我的名字也列入其内？而且前后四次通缉令中，我居然已经是第二次获得了这个“不虞之誉”。反正是缉而不通，我也再度有了受惊若宠之感。

    那天，南京城里，是够热闹的，虽然也照例有“维新”时代“大民会”策动的民众庆祝游行之类的玩意，每个政权的创建，也必然会有这一套，人民在被统治之下，也一定会乖乖儿的听从支配，高呼拥护，这一类戏在我过去半生中是习见了的。但那一天的游行行列，确真是并不热闹。热闹的倒是日本军人到处对青天白日旗当攻击目标，有些有殴打悬旗居户的暴行事件发生。在鼓楼与新街口等处，挤满了汹汹的日兵，更有酿成暴动之势。原因有两个：日本军人以为三年来作战伤亡累累，是要把青天白日旗打倒，现在相反地在侵华军事大本营的南京，满街满巷，一夕之间，又复公然出现。在日本兵士的心理，不甘于有青天白日旗，殊不知中国的人民更不甘于国旗上再多出一条不伦不类的黄布条。因此，在悬旗的时候，许多人自动把黄布条取消了。于是日本军人有了藉口，城里到处乱烘烘地可以随时发生大祸。汪政权的军警与日军部方面会同极力弹压，总算安然过去，满城小小的武剧，也成为这个节日中最热闹的点缀。

    汪政权之建立，重庆是认为通敌叛国，而日本又以为非但是一个不受指挥的组织，反而是处处予以掣肘的一个累赘。虽然那时沦陷区的民众，寄以若干希望，减少一些被蹂躏的实惠，但是这政权的命运，在两面不讨好中，其未来的结果，是注定为先天性的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

