三五、汪精卫两行酸泪立阶前

    汪政权之建立，既以日本前首相近卫文麿之三原则为依据，所谓善邻友好、共同防共与经济提携，似乎表示得很明朗，而且日本更声明不要求赔偿，以及停战之后限期撤兵。但一旦汪方与日方真正到了折冲的时候，方才发觉满不是这么回事，日本希望拔出泥足而渴望和平是事实，但近卫三原则，不过是和平攻势中的香饵而已。但汪政权既经成立，无论在任何情况之下，必须先与日本弄好关系。

    汪氏等一行于二十八年夏秋间先后抵沪以后，即不断与日方接触，非正式交换意见，汪日双方以周佛海与影佐祯昭为交涉的对手。正式开始谈判，则已在二十八年的岁杪，地点是愚园路一一三六弄六十号，也即是我与罗君强的共同住处。出席谈判的人员等，我已在前文叙过。起初还是谈的原则问题，到二十九年的新年，日方以油印的文稿，提出了整套的“调整中日间基本关系”草案，内容的苛恶，是可想而知的。

    当与周佛海梅思平共同出席的高宗武与陶希圣取得了日方的提案后，汪氏正拟召集干部会议讨论对案时，于二十九年的一月四日派人召集高陶出席，才发觉了高陶已人去楼空，挟了日方提案高飞远走，而且不久日方提案全文，在香港各报公开发表，条件内容既与善邻友好相去甚远，于是举世大哗。但是高陶拿去的是日方的原稿，汪方连否认的余地也没有。周佛海日记中，认为受尽气的是丁（默邨）李（士群）之争，而丢尽脸的为高陶之走，也可见当时严重之一斑。

    文件的发表，是揭开了日本并无悔祸之心的真面目。而周佛海即利用这一个机会，并且触到了日本的痛处，对影佐说：如其要让全世界相信高陶携走的文件是出诸虚构，日本与我方合作确具诚意，只有双方以未来的事实来证明。那末，条件方面，日本应该大大的让步。影佐听了虽很以为然，而日本政府与军部方面，对汪方却并不肯丝毫放松。

    日本方面那时的情形怎样呢？据重光葵所著《昭和之动乱》一书中所记，可以反映出日军当时的真正动态。

    事实有回溯之必要：对日抗战始于民国二十六年的七月七日，即芦沟桥事变是。至八月十三日松沪开战，于是一发不可收拾。其间仅四个月的时间，于同年十二月十三日首都南京陷落。翌年十二月二十日政府复由汉口迁往重庆。前后一年四个月，日军势如破竹，已将中国的华北华中心脏地区全部占领。日军固然感到伤亡惨重，后果堪虞，但同时军事上的胜利，也一时冲昏了日本军人们的头脑。那时华北由杉山继寺内任司令官，华中由畑俊六接松井之任，华南更由古庄攻略广州。

    至民国二十七年底，日军北进至山西，中抵汉口，南下广州，全部海口，遭到封锁，这是汪氏基于战事上失利的悲观而脱离重庆的主因。日本朝野也志得意满，因德国驻华大使陶德曼调停和平失败，中国政府坚持不屈，近卫内阁且公然于二十七年一月十六日发表了“不以蒋政权为交涉对象”的声明。而这一年中，也使近卫对战争发觉了有无限危机，为挽回过去的错误，于是发表了“三原则”，目的原是希望诱使重庆谈和，而意外地发展为汪氏脱出了重庆。从汪之离渝，以迄其政权之建立，日本内阁已四易其人，由近卫而枢府的平沼，再由平沼而有陆军的阿部，再由阿部而海军的米内，可知日本的如何陷于手忙脚乱的境地。汪之脱离重庆，由沪赴日，经板垣陆相介见当时的首相平沼，而平沼竟会感到不知为何而来的惊异，更可见军部控制了内阁，内阁成为军部的傀儡。

    第二次近卫内阁的实现，已在汪政权建立之后。近卫基于在他第一次任内所爆发之中日战争，有及早予以结束的责任感。但是军部的“中国派”，还是一意孤行，积极进行“中国占领政策”，创设兴亚院，作统治中国的幻想，希望汪政权成为伪满之续。兴亚院在中国占领区成为最高的统治机构，并且在北平设有“北支开发会社”，在上海设有“中支振兴会社”，军事侵略与经济侵略双管齐下。

    汪政权成立之后，日本派出了前首相阿部信行大将为特派大使至南京，进行“中日间基本关系”之交涉，汪政权要求以平等、自由为原则，更进而废除中日间的一切不平等条约。而日本则坚持完全相反的占领政策，要求承认日军广泛的权益，差不多有半年的时间在争执中，而在日军枪刺之下，让步的必然是汪政权。那时我看到过汪精卫、陈公博、周佛海等的绝望、痛苦与愤怒的情形。而所谓“中日基本协定”也终于民国二十九年十一月四日在南京签署，日本正式承认汪政权，互派“大使”，声明“尊重”中国主权，而汪政权也发表了“中日满共同宣言”，并以影佐祯昭少将为最高军事顾问：以日本前财相青木一男为最高经济顾问。

    到今天，我承认汪氏有意气，看错了局势，走错了路，但我仍然相信汪氏决不是一个甘心卖国的人，因为我目击了汪氏于签订“协定书”时令人酸鼻的悲痛情形。

    协定书的签字地点即在汪政府的所在地，汪以“行政院长”的身份，代表政权在协定书上签字。那天，他穿了一套礼服，当日方大使阿部行将抵达以前，他站立在礼堂前的阶石上，面部本来已充满了凄惋之色，他呆呆地站着，远望缭绕在紫金山上面的白云，忍不住两行清泪，从目眶中沿着双颊一滴一滴地向下直流。突然，他以双手抓住了自己的头发，用力的拔，用力的拉，俯下头，鼻子里不断发出了“恨！恨！”之声，泪水渍满了面部，他的悲伤，是仅次于槌胸顿足。所有在四周的人员，也为汪氏的悲苦，激起了国家之痛，与身世之悲，许多人的眼眶都红了。那时，欢迎大使的军乐起奏了，阿部已经缓缓地进来，立在汪氏旁边任翻译的周隆庠，低声向汪氏说：“先生，阿部大使来了。”说着，一面从上衣袋中取出小梳，为汪氏整理着一头乱发，一面用手帕为汪氏抹干了面部的泪痕。汪氏像瞿然从梦中醒来，面上重新露出了一丝苦笑，迎接阿部，同入礼堂，完成了签署手续。这一幕动人的场面，十九年来，一直还在我梦境中出现。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

