三六、六年中的财政经济概貌

    经济是政治的命脉，汪政权自然也不会例外。汪氏等一行脱离重庆到达河内之时，当时既未有作建立政权的打算，手头当然不会有充裕的经济。更以汪氏的地位，收受日本的馈赠是不可能的，所以在河内一段时期，汪氏发表艳电以后，如无行刺误中曾仲鸣事件发生，本已决计启程赴法。当中枢派谷正鼎赴越疏通之际，汪不但要求发给出国护照，而且希望补助旅费，汪氏斤斤于此笺笺之旅费，正所以说明其经济情形支绌之一斑。

    在河内还只须顾及私人生活。而自陈璧君周佛海梅思平等一行先后来港以后，展开政治活动，经费来源，系由若干银行家或出于同情，或基于友谊，暗中资助。去沪以后，则仰给于关余。所谓关余，自清道光二十二年，以我关税收入，作为赔偿英国军费之担保后，嗣即陆续为外债暨赔款之保证。所有国家关税收入，由税务司存入汇丰银行，尽先偿还各国外债或赔款之本息，如有多余，始拨归政府收用。自抗战军兴，国军西撤，经日军之要求，关余改存于日本的横滨正金银行。民国二十六年以后的关余，政府即无法动用。汪等抵沪以后，所需经费，即以此为挹注。但是数额有限，且日军也时常出以延阻。

    当汪政权建立之日，苏浙皖三省当兵燹残破之余，又兼日军的澈底搜括，已有民穷财尽之概。那时市面上所流通的是三种货币：（一）法币，事实上至二十八年，已贬值很多。（二）军用票，日军在沦陷区发行，虽与日元等价使用，但不能倒汇至日本国内，而且无限制发行，后来票上竟至不列号数。总数发出究有多少，除日本军部外，无人能统计其总额。（三）华兴券，维新政权建立后，创办了华兴银行，以维新首长梁鸿志为总裁，表面上称为商业银行，事实上等于“维新政权”的“国家银行”，日军且赋予发行钞票之权。

    至于财政收入，汪政权成立以后，虽“维新”“临时”两“政府”已偃旗息鼓，“维新”重要人员为汪政权所吸收，“临时”则依战前何梅协定后华北特殊化的成例，改称“华北政务委员会”，事实上以徐州为界，划疆而治，徒有隶属之名，不受汪政权之直接管辖。湖北方面，日本军人亦有割据之局，形成一片支离破碎。最初周佛海所编列的财政预算，收入部份为华北关税二百万元（仍以法币为标准），江海关与华南关税合计为六百五十万元，统税五百五十万元，盐税二百万元，华北盐税五十万元，武汉各项税收可解缴一百五十万元，合共一千八百万元。

    而支出预算，以“维新政府”之支出为基础，则只八百万元，汪政权建立后，机构增多，追加一百五十万元，另事业费五百万元，军事费五百万元，国民党党费六十万元，预备费五十万元，合计为二千五百十万元。收支两抵，不敷约七百余万元。作为一个政府，这数目委实已小得可怜。

    事实上，关税既因国军后撤，情形混乱，船舶之入口大为减少，收入亦因之随而剧降。至太平洋战争爆发，关税已等于零。盐务初为日本军人所把持，后日本成立兴亚院以后，设立“华中振兴会社”，下辖经济侵略的各种国营公司，盐务方面亦为华中盐公司所把持。我国盐产，以长芦为最多，而又在华北地区，解交之税款，年仅五十万元，馂余而已。华中方面，海州场归日人以华中盐公司直接经营，松江与淮南两场产盐不多，实际仅有一余姚场。统税则始终操于日本所委任所控制之邵式军之手。

    汪政权成立，财政部下三大署：“盐务署”长阮毓祺（胜利后病死苏北）。“关务署”长张素民（现在港），均为周佛海所自行物色，惟邵式军则为日人直接关系，虽出任汪政权之“税务署”长，暗中仍受日人之指挥。终汪政权之局，周佛海处心积虑，以去之为快，终未能如愿。故其所收入之税款，半饱私囊，半供日本军用，交“财部”的不过是形式上的敷衍。又一大宗收入之鸦片税，日人又以前清邮传部尚书盛宣怀之侄盛文颐（字幼盦，沪人呼为盛老三而不名）创宏济善堂经营其事，而以日浪人李剑甫负实际之全部责任。汪政权对之几于不能问讯。直至太平洋战后，始收回自办，另立“禁烟总监部”，而由陈公博兼任总监。汪政权财政情形之复杂，就上面所述，已可知周佛海之如何难于措手足于其间了。

    所以，汪政权一旦建立，在未曾开始收税以前，支出即一无着落。那时代表日方联络经济的是犬养健（即战前日本二二六事件中被少壮派军人所杀前首相犬养毅之子。战后吉田茂内阁中曾出任司法大臣），由于他的接洽，向正金银行借款四千万元，始得勉渡难关。汪政权之成立为三月三十日，而于开张前一日即三月二十九日，汪政权财部之印信，首先即用于与正金银行上海支店经理岸波签署之借款条约上。佛海谓为实非佳兆，事非出于迷信，盖诚有感而发也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

