三七、法币与中储券两度折换

    汪政权前后六年之中，预算既捉襟见肘，又当战时币制不断贬值，而始终能平稳渡过，其间向日本借款者似有两次，而不敷之数，则另以所得税、营业税、印花税以及田赋为之抵补。

    我所知于汪政权之财经部份者，如此其少，而有三事则不能不就我直接所留之印象，于此作一概括的阐述。所谓三事，即“中储券”与法币之折算，金证券之发行，以及纱花之收购是也。兹先述“中储券”与法币之兑换与折算经过如次：

    当周佛海担任“财长”以后，日本派遣前财相青木一男为汪政权的最高经济顾问（青木后回国出任大东亚相），以代表犬养健之任务。首先计划设立“中央储备银行”，作为汪政权之“国家银行”，佛海则以“财政部长”而兼任总裁，以钱大櫆为副总裁（钱为江苏太仓人，字书城，本为金城银行大连分行经理，虽出于日人之推荐，但佛海以其为周作民之代表，始予以大用。钱胜利后系上海提篮桥狱，初判死刑，上诉减处无期徒刑。共军南下，凡判处无期徒刑以上之汪政权人员，均未释出，一律转入于中共之手。前数年，钱为共党所枪毙）。

    佛海在“中央储备银行”筹备期间，屡以日本军用票在沦陷区之无限制发出，无准备，亦无稽考，一旦战争结束，将贻民间无穷之害、更使国家蒙受无可计算之损失，深以为虑。故首先提出俟“中储”成立以后，新货币发行，日本应负责将军用票与华兴券扫数收回。这一项建议，对日军来说，无异是与虎谋皮，而佛海则出之以坚持，而且以此为“中储”是否成立之条件。前后经过约一年的交涉，日方终于让步，接受了佛海的条件，这是汪政权对日本经济作战的一项重大胜利。

    佛海更认为纸币的发行，无论如何应该对人民负责，换一句话说，即不能不有相当之准备。所以当“中储”成立之后，首先依照市价，大量收买黄金与英美外汇。同时并以原国民政府发行之法币，亦为库存准备之一。因之，在“中储券”发行之初，市面上倒并未发生什么波动。

    最主要的问题，是国民政府原在沦陷区所流通的法币，如何定出一个公允的兑换率。无可讳言，战事经过了三年的时间（“中央储备银行”的成立在二十九年的秋冬之间，而收兑法币更在翌年春夏之交），法币已经贬值，如兑换率定得太高，则汪政权无力负荷实际之差额；定得太低，又将使民间蒙受重大之损失。日方最初提出为五十作一，即五十元法币，兑换“中储券”一元，而周佛海所订出的兑换率原为平兑，后退而为两作一，即两元法币，兑“中储券”一元。其间经过了剧烈的争持，日方始于无可奈何中以两作一定案。但在正式实行的前夕，市面上已有了收兑的风闻，黑市曾到过十七元法币换一元中储券的价格，但这只是一两日的情形。

    在“中央储备银行”前后五年中，曾经发行过大量的钞票。华北另有“联合准备银行”发行之“联准券”），行使于苏浙皖鄂粤区域，从中储券之发行，日军用票与华兴券也同时由“财部”与“中储”收兑，相信仍留存于民间者已为数很微。但是，“中储”既始终没有宣布过有没有准备，或者有多少准备，民间大部份也以为“中储券”与军票相同，心理上肯定“中储券”是并没有准备的。

    民国三十四年（一九四五年）的八月十日，首次传出了日本投降，战事结束的消息。旬日之后，总司令何应钦所派遣的冷欣等定一批受降先遣人员，飞抵南京，也带来了若干关金与法币。南京商会由于胜利所给予的欣奋，定出了二百作一的比价，在市面流通。因为数量不多，市面固未受影响，接收人员随身带来的关金法币，也远远不敷应用。

    八月十四日，军委会已正式电委周佛海为京沪行动总指挥，那时“中储”虽已停止营业，但中央仍责令负责维持市面，以及在青黄不接之际，仍以“中储券”供给中央所派遣的军政人员以一切需要，周佛海与钱大櫆也每日仍到“中储”办公。接收人员只凭一纸便条，“中储”即照数付款。在这一二月间，“中储券”增发的数字是可惊的。直至九月三十日周佛海由戴笠陪同乘机赴渝，钱大櫆将“中储”库存等移交后赴上海南市军统局看守所束身待罪，始正式告一结束。中央银行总裁陈行也已受命来沪，主持金融。并由他正式宣布中储券与法币之比值，即以南京的不成文规定，定为二百作一。无人知道这比额是怎样一个计算方法，当然也无人敢予问讯。谁对“中储券”出来说话，谁即被视为有“汉奸”、或袒护“汉奸”之嫌。

    以后，在上海提篮桥的监房中，钱大櫆于初审被判处了死刑。我去慰问他。他神色显得有些沮丧，但态度还很镇定。他告诉我，在汪政权中他没有做过别的事，判处极刑的罪状，就是“中央储备银行”的“副总裁”，个人生死倒没有什么，但政府似乎夹涉了一些意气，遗憾的是健庵（陈行字）是金融界的旧人，对中储券的比值，不该作出这样不合理的决定，这是我不能瞑目的一点。

    说着，他在身边掏出了“中储”移交的账目，他一行一行指给我看，中储券的发行总额是多少（包括胜利后接收人员取用的数额在内），库存黄金若干吨，白银若干吨，英美瑞士的外汇与美元英镑及瑞士法郎以及法币是多少。他说：把房产、股票以及其他货物等财产一切都不算，即依照宣布两百作一的当日重庆黄金白银及外汇的牌价，我详细地精确地计算过，中储券的发行准备与其发行额，应该是二十八对一。两百作一未免过份了，损失的是人民，而人民是无辜的。

    当时，我曾经将数字完全抄录下来，而这次南来，我什么都没有携带，在现在写回忆录时，深恨不能列出这宝贵的资料。但许多曾经参加过“中储”接收工作的人，都还健在人间，他们应该相信我举出钱大櫆口中的这个比值是正确的、合理的。而二十八比一的数字，也深深的记在我心里。十余年后，一切早已事过境迁，我还在写这笔旧账，其实也已是多余的了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

