三八、汪日经济斗争又一回合

    汪政权的处境，正如重光葵于其出狱后所著的回忆录《昭和之动乱》中所说：日本的对华侵略战争，扩大为全面战争的时候，照甲午中日战争及甲辰日俄战争之例，在东京宫城设立了大本营，以陆军部和海军部为组成机构的中心。从此一般政治，都要依从统帅部的意旨，而军部也完全被侵华军阀势力所支配。汪政权的财经处境，自然一切更受其牵制。

    军部当时，已准备好占领中国政策的具体方案，将中国全境使之“满洲化”。对华问题已脱离了外务省，在军部势力之下组织兴亚院，由兴亚院来支配中国问题。这方案在内阁会议中，曾发生激烈争辩，没有军部支持的宇垣外相，因反对而辞职，由有田八郎继任，兴亚院也终于成立。兴亚院一共分为两部：第一部管理政治；第二部处理经济。并在北平、青岛、上海、汉口、厦门、广州分设联络部。厦门青岛的联络部归属海军，北平、汉口及广州的联络部归属陆军，上海则属于陆海各半的势力。为了作澈底的经济侵略，在北平设有“北支开发会社”，上海有“中支振兴会社”，下面有形形式式的所谓中日合办的国策公司，对于主要物资的生产与运销，加以全部的掌握。

    关于日本军部预算的配额，自二二六事件以来，内阁本已大量放宽，而自成立大本营之后，又变为战时体制，对军部预算，成为无限制供应。陆海两军互相竞争要索，大藏省既不敢拒绝，而又无力支付，只有以滥发纸币来弥补，遂使日本国内经济发生动摇，物资缺乏，物价暴涨。唯一挹注之方，只有在中国占领区里压榨。一切战略物资与原料，都是日军搜括的目的，除了日本财阀所经营的三井三菱等大公司负起这任务外，军部也索性直接征购，例如江苏境内的苏松一带产米区，就被全部划入军米区域，由军部直接收购，中国人的民食，只限于贫瘠的长江以北一隅。

    汪政权对于这方面非但感到痛苦，而且感到棘手，反抗是无此力量，而依从又绝不甘心。表面上日本要尊重汪政权为一个“独立”“自主”的“政府”，汪政权也只有利用这一点予日方以掣肘。譬如说：在“中支振兴会社”下的各个国策公司，照例董事长由华人担任，尽管他并没有实权，但形式上必须经过他的划诺，所有“国策公司”的董事长，几乎都是周佛海梅思平等的亲信，因此可由周梅等指示如何采取消极的牵制行动。汪政权的六年之中，也无日不在与日方钩心斗角。

    日本的国力，在战争中既有着惊人的消耗，到战争末期，早已呈现罗掘俱穷之象，至民国三十三年（一九四四年），以纺织驰名的日本，由于太平洋战争，美国那时已取得了制空权与制海权，几乎完全遮断了日本在南洋取得物资运输的航路，甚至纱布也感到了匮乏。兴亚院提出了在沦陷区全面收购纱布的要求，而且坚持这一个要求。本来，如纱布，如食米，如面粉等早已在上海成立了各种的统制会，隶属于“全国商业统制委员会”之下，主任委员原为上海三老之一的闻兰亭，那时已经辞职，由复业后之交通银行董事长唐寿民继任。唐氏于太平洋战争前是交通银行总经理（董事长为钱永铭），于太平洋战争香港沦陷后被俘，押解去沪，以出任汪政权职务为恢复自由的条件。唐又为周佛海之密友。当日本要求收购纱布，周唐计议对策，觉得断然反对，反而激成日本的老羞成怒，不如改以延阻为缓兵之计。于是由周唐分别交涉，提出了两点：

    （一）、日本与汪政权不但为与国，而且为盟国（太平洋战争发生后，汪政权曾通电宣布参战，其作用与经过，容后再详），应该处于公平原则之下。日本在中国境内设有大规模的纱厂，如内外棉等（即胜利后接收合并而成的中纺），手里有多于华人几倍的纱布，为了表示中日之间的公平，也让中国人看到日商的拥护日本政府的政策，收购应该由日商入手，次及华商。如日商的纱布已经够用，则华商的应该留归中国平民的日常需要。

    （二）、战时需要的是物资，日本既与英美等宣战，则黄金已等于废物，收购纱布，如以“中储券”支付，将更使通货膨胀，而使汪政权的财经趋于崩溃，因此，向华商收购纱布，必须以黄金为支付，而日本也必需于收购前将黄金由日本运来。

    这两点对策是相当毒辣的，不敢说日本不明了汪政权的真意，事实上当时日本政局的处境之艰难也与经济处境相同。他感觉到无力长期支持全面战争，尤其与英美在太平洋节节败退中作殊死斗时，迫切需要拔出在华深陷泥淖中的双足。但是重庆坚决拒绝了百计探诱的全面和平，如再与他一手所支持的汪政权为此而闹翻，不但将成为国际上的大笑话，日政府也将无以对国内人民作交待。周佛海正针对着日本这一个弱点，因此敢于毅然决然地提出，毅然决然地坚持。经过数月剑拔弩张的交涉，日本也终于勉强就范，一切照着佛海的意见办理。

    说到这里，使我现在想来，还觉得汪政权真是一个奇怪的组织。他一方面对重庆作抗战与和平的两个不同政策斗争；一方面又与日本作权力上经济上的斗争。同时汪政权既与日本携手，而其主要人物，如陈公博周佛海等又与重庆直接间接有默契、有联络，甚至奉行重庆的命令。而另一方面，又组织了清乡部队，与中共在军事上作斗争，这真是一幕戏剧，而我又要说：可惜结局是一幕悲剧！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

