三九、纱布收购后的三项去路

    在纱布实行收购之前，由汪政权冠冕堂皇地发布了明令；在纱布实行收购之时，也真是先由日商方面入手。等日商办理完毕，所有华商所存储的才全部开始登记，登记终了以后，算出应该折合的黄金数量。又通知日本整批运送来华。日本真也乖乖地由飞机一批一批地运抵上海，送交“中央储备银行”存储。被收购的纱布车送至指定仓库的时候，商统会就发给厂商领取黄金凭条。满十两的直接向“中储”具领（上海一带，黄金以十两为一条，不似香港的以五两为一条，但上海的十两，只合香港八两三钱三分），其不成条之零数，则委托全沪银楼办理。

    日本与汪政权在这一次经济斗争中，日本最后竟然是全军覆没。纱布收购集中仓库以后，汪方又提出了另一个要求，理由是既然纱布全部收购去了，今后人民穿的将是什么，处于“政府”的立场，应该给人民以最后购买的机会。理由很正当，日本想不出别的说辞反对，于是商统会公告，每人依收购价配给布料一丈三尺（即成人缝制一件长袍的尺度），于是从华商手中收购的纱布，一部份分散而仍然归入于中国人民之手。这聪明的做法，也是汪政权获得沦陷区人民谅解原因之一。

    另一个有关纱布的插曲，也值得在这里一叙。当时公开在租界里做杜月笙代表的徐采丞（年前在港以神经衰弱自杀身死），等太平洋战争爆发，日军开入租界，他非但没有遭到意外，而且立刻取得驻沪日军最高司令部“登部队”陆军部长川本的信任，委他做了嘱托（日语，即顾问之意），更通过了我的关系，与周佛海取得联系。日本人注重中国人的资历与既成势力，认为杜月笙在上海有潜势力，而采丞是他的代表，因此也对其重视，采丞的得以活动，大约就基于这个理由。

    那时，重庆有一个专门争取沦陷区物资的庞大商业机关，叫做“通济隆”，由孔祥熙、顾祝同、戴笠、杜月笙等为董事。采丞在浦东设有一秘密电台与重庆通报，重庆交给了他一个使命，要他尽量把药品、橡胶、纱布等抗战区缺少的重要物资内运，以供战时急需。而采丞也竟然能说服了川本，由“登部队”付出四亿“中储券”作资本，成立了民华公司，与通济隆为交易之对手，目的以上述物资，换取抗战区的矿砂鸦片等物。民华公司表面是以日本军部为背景的大商业机构，占据了上海四马路建设大楼全层的房屋，以上海的名流们出任该公司的董事，就记忆所及的名单，其中有叶恭绰、闻兰亭、林康侯、袁履登、唐寿民、吴震修、叶扶霄、朱博泉、周作民、吴蕴斋、汪曼云、段宏纲等人。我则以周佛海的代表资格，任为该公司的常务董事。而且据采丞告诉我，全部名单经电告重庆军委会核准备案。

    收购华商纱布，经过汪政权的阻延，实行时期已在民国三十四年，即和平那年的初春，民华公司有四亿元资本在手，果然也采办了药品橡胶等其他物资，陆续由京沪路转津浦路，从界首方面内运，纱布则竟然由日军部出面向“商统会”交涉，民华公司以现金及暂欠方式，取得了一部份运往抗战区。本来原则上民华与通济隆是物物交换，但是民华一批又一批地起运了，直至胜利为止，通济隆却并不曾有过任何物资运往沦陷区。这虽然完全是事实，但由我曾经参加过汪政权的人来说，我只能让读者作为“信不信由你”这一类的故事来看了。

    除了上述配给与内运以外，其余留存在上海仓库中的纱布，直至胜利以后，全部由政府接收，供给军队与市民的需要。日本白送了一大批黄金，结果连一疋一缕都未曾运走。我不知这是日本人的愚蠢，还是被称为汉奸者们手腕的巧妙？

    此外可以附带一谈的，就是前面所说的金证券问题。到民国三十四年的春天，“中储券”已有通货膨胀的现象。而且这现象在急剧恶化中，周佛海又以“大东亚战争”应先以稳定后方金融的老调，要求日本再运国库中的金块金条，作为收回一部份“中储券”之用。日本初时当然予以拒绝，但佛海以去就争，说除此以外他已无力维持，今后也不再负汪政权统治区域的任何财经后果的责任，并且一度表示消极，不去“财部”与“中储”办公，日本方面由驻华大使暨军部参谋长来与访谈，佛海竟一律挡驾。而最后，日本作了又一次的让步，让佛海得如愿以偿。

    “中储”于取得日本运来之黄金后，立刻宣布发行金证券。办法是以当日挂牌价格，任由人民以“中储券”现金交给“中储”。两个月后，不问以币制贬值关系，黄金涨至任何高价，中储仍以购买日约定之黄金，交付金证券的持有人。这一个办法的宣布，“中储券”又回复了稳定，上跳的幅度减低，购买金证券者也相当踊跃。前后共发行了七八期，最后一期应该是三十四年十月底到期兑换，但以日本投降，和平实现，“中储”行且提前发给，了结了对民间的一项债务。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

