四〇、汪周间仅有一次的误会

    汪政权中虽龙蛇混杂，派系纷歧，但汪氏对周佛海确能推心置腹，有股肱之寄；周对汪亦恭顺不贰，有国士之心，在周之日记中，且不时流露感恩知己之意。虽其间公馆派与CC时有不愉快之小磨擦，而裂痕始终未尝表面化，终汪之身，与周亦呈水乳交融之象，虽周佛海之左右，有十人小组，而誓言中首列以拥汪为目的。六年之中，我与佛海朝夕相见，间闻对汪夫人陈璧君有不满之辞，而对汪氏本人，则从无一语批评。汪之宽容，与周之守份，盖两得之也。

    佛海与公博，昔虽处于绝不相同之两个系统，但论私谊则为旧交。当民十陈独秀发起中共时，陈周为出席在沪举行之中共第一次代表大会之代表，其经过曾分别著于公博之《寒风集》，与佛海之《往矣集》。当民二十八年夏秋之间，汪氏等一行，分道由越港抵沪，公博来沪劝阻汪氏组府不成，即离沪返港。此时改组派与CC间有门户之见，佛海时常说：“假如公博在此，以他的深明大体，多一个可以商量之人，多一可向汪先生进言之人，一切事情或不至棘手至此！”佛海的思念公博，想与公博携手，真是出于一片真心。以后高陶叛汪离沪，公博于民二十九年三月十一日毅然再度由港去沪。佛海在是日之日记中有云：“本日公博到沪，相见之下，悲喜交集。……”实在是出之心坎中的话。其后六年之中，汪政权遇有大事，公博、佛海、与梅思平、岑德广等，必事前交换意见，取得协议，然后报告于汪氏。公博的退让与佛海的爽直，是两人免去隔阂的主要原因。而直至胜利后，即民国三十四年八月十三日，忽以一时误会，在南京双方派兵布防，严阵以待，几至用武。幸而悬崖勒马，卒未酿成大祸，此事经过，容后再详。

    佛海对汪的战战兢兢，见之于他二十九年一月九日之日记：“返寓后约思平、默邨来商我辈之态度，因外间谓我辈为新CC，把持一切，故决定一切慎重，以免外间有此谣传。对于君强之幼稚言行，加以制止。”寥寥数语，可见佛海对汪之一斑。

    但汪氏以多病之躯（除严重之糖尿病外，在中央党部遇刺之枪弹，尚留体内，渐渐发觉已影响健康），加以建立政权后，百不如意，他本是易于冲动的人，一经左右的浸润，肝阳上升，即不能自制，汪周之间，因此曾经有过一段波折。

    如前所记，当汪政权之建立，除容纳一部份“维新政府”人物外，其他各省市地方首长，日人希望保留一个短时期，暂勿更动。这自然是汪政权所绝不愿意的事，所以只经过了两三个月的时间，汪氏立即提出首先将江苏省政府改组，旧“省长”陈则民免职，而代之以原为“维新”的“南京市长”高冠吾。当时汪氏要佛海拟一张各厅长的人选名单，佛海没有好好的考虑，而以十人组织中的蔡洪田任“民政厅长”，张仲寰任“教育厅长”，更以顾祝同与陈果夫主苏期间的往日同僚董修甲任为“财政厅长”（民国十八年佛海以中央民训部长兼任江苏教育厅长，时董修甲为建设厅长）。名单送呈汪氏，虽于行政院会议中照案通过，但汪氏对周一经他人的挑拨，亦认为其揽权位置私人，于是心怀不快。

    至三十年春，汪政权举办清乡，成立“清乡委员会”，以李士群出任秘书长，驻扎苏州，拟首先在苏省境内实行清乡计划。李士群虽为周佛海十人小组之一，但此次的获得兼任新职，非但经过与罗君强剧烈斗争，而且是出于汪氏的直接委任。二年中，周对他的一手扶植，李既以与丁默邨之间的磨擦，认为周不能对他完全偏袒而有所不满，再以与罗君强间意见日深，权力上的冲突日烈，以为周之对罗，好过周之对他。何况，所有汪政权的特工组织，时已完全掌握在士群的一人之手，不时要索钜大的经费，以为扩充他实力之需，周又往往难满其意。士群时常公开对别人说：“我对周先生没有什么不满意，只要钱给得痛快些就好了。”

    士群是一个年轻而充满野心的人，那时已颇想离周而自成一系。在当时环境中，惟一的途径，必须与汪氏发生直接关系，同时也必先取得汪氏之信任。所以李自己也仿周之所为，暗中组织了一个十人团体，据我不完全的记忆，其中人物，为唐生明（唐生智之弟，年前由港返大陆投共）、汪曼云、黄敬斋、万里浪、胡均鹤、潘达、叶耀先、唐惠民、杨杰等人。以后周李之间的形成水火，李罗之间的势不两立，最后士群之被毒死，其间的曲折，殊非一言片语可尽。而事态的发展，起因都是为了罗李二人权力之争，这是中国任何政坛上成为必有之可悲现象！而为此苏省府人事的安插，竟引起了汪周之间的误会，而且是仅有一次的误会。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

