四一、周系十人组织暗潮初起

    事有凑巧，士群斗胜了罗君强，奉了汪氏之命，欣然去就任清乡秘书长，一到苏州，急急于想在工作上对汪有所表现，而清乡委员会非仅机构庞大，职权方面也在在与“省府”冲突。士群为了取得工作上的便利，更因为“民政厅长”蔡洪田同是周系十人组织之一，因此约洪田兼任清乡委员会的江苏区“专员”，那时清乡委员会秘书长办公处，已成为事实上的“江苏省政府”，而“专员”则是变相的“民政厅长”，士群以为洪田必乐于兼任。不料士群一经劝驾，而洪田竟然毫不考虑的加以拒绝，弄得士群太下不了台了。

    洪田是一个头脑比较冷静的人，从北伐成功一直到抗战为止，任上海市党部委员达十余年之久。国军撤退以后，市党部主要人物潘公展、吴开先、吴绍树等先后转往后方，洪田以代理书记长名义与汪曼云潜伏租界，从事地下工作，那时李士群还是土肥原特务机关下的一个小组织，士群有时还想与中央取得联系，曾经几度要与洪田、曼云晤面，洪田都退在幕后，而由曼云和李虚与委蛇。以后市党部因内部的人事磨擦，蔡洪田、汪曼云等留沪的市党部委员干事，全部附汪。而数年之间，士群腾踔一时，地位已远在洪田之上，但洪田是有一些高傲的人，他既不愿搞清乡，更不愿屈为李士群的部属。这一来，引起了士群的不怿，可能士群在汪氏面前对洪田先已有所媒孽。

    平心而论，洪田倒还不是孳孳为利的人，他很想为桑梓之乡做出几件事，以减少铁蹄下人民的痛苦（洪田是江苏南汇人），事有凑巧，江都县长潘宏器，那时已逾花甲之年，胸前一部飘拂的白须，外貌很像是年高德劭的样子，而他之所以能出任江都县长，因为他儿子娶的是陈璧君的侍婢，完全倚仗的是这一重裙带关系。战后，沦陷区于疲蔽之余，建筑用的水木材料缺乏而昂贵，潘宏器以县太爷之尊，竟拆除扬州李鸿章之旧宅，目的是因为中间的楠木厅所值不赀。事闻于洪田，派专员赴江都摄成照片，已准备提请“省政府”会议，对潘宏器免职查办。消息传到了潘宏器耳里，他知道证据确凿，万难抵赖。适南京举办“县长训练班”，潘宏器已接到通知为本届受训学员。他起程赴京之前，先到了苏州谒见洪田，要求为他弥缝，洪田却不假以辞色，断然拒绝，他在洪田那里撞了一鼻子的灰。他知道“民政厅”的科长王春元是洪田的同乡而又是幼年同学，洪田对他言听计从。潘于是偷偷地约了王春元在酒楼中再度商量消弭之计。

    王春元是一个见钱眼开的家伙，当时两人有没有金钱上的要约，虽不敢肯定，但王春元之答应帮忙，则完全是事实。事后王春元代潘向洪田说项，又被洪田拒绝。潘宏器在绝望中到了南京，他以汪公馆丫姑爷的家长的身份，晋谒汪氏，当汪氏问到江苏吏治情形，潘宏器说：“地方上倒还没有什么，就是‘民政厅长’要钱厉害，难于应付。”他反而把拆屋的事说成洪田勒索的藉口。这几句话，触动了汪氏对佛海擅权的不满，又受士群浸润的影响，立时大为震怒。于是不加考虑，打了一个电报给李士群，令将洪田扣押查办。

    一个午夜，我在上海家中已经睡了，因为第二天洪田要到南京去出席粮食会议，我也需要料理我的银行业务，我们约好同车赴京，洪田就在苏州上车与我会合同行，因此那天睡得特别早。正在蒙胧的时侯，床头的电话铃声忽然大鸣，一听是佛海的声音，他说：“士群有电话给我，说汪先生有手令要他扣押洪田，不知为了何事，你今晚如来不及去看士群，明天早车士群要回苏州去，你去苏州与士群谈一谈，我以全权交托你斡旋此事。”听了电话以后，我想不出为什么形势严重得要由汪氏亲自下手令。这一晚，以我与洪田的私交，自然也就辗转不能成寐。

    翌日上午七时，我赶往北站，士群已坐在一间包房中，我说明受佛海之托，希望不使事件扩大。士群说：“今晨又接到汪先生的训令，是为了关涉向扬州县长索贿的事。汪先生的命令我虽不敢违抗，但弟兄的情谊，我也一定回护，假如洪田也当我是弟兄的话，我决不使他为难。”我说洪田即将在苏州上车，我们三个人当面谈吧！

    车抵苏州，我与士群下车，洪田过来招呼，就在月台上我先告诉了洪田此事的经过，士群接着说：“洪田兄，我希望你不要去南京了，留在苏州，在我势力范围之内，我可以保护你。”不料洪田的答覆，硬得出人意外，他说：“假如我有此事，在苏州也逃不了责任；假如我没有此事，到任何地方去我也不怕。”说着，就拉了我上车，这一来，更使士群过份难堪了，我还在埋怨他，他说：“士群想趁机使我屈服，我决不示弱。”于是，问题也就成为僵局。

    抵达南京以后，傍晚耿绩之在天竺路的家里宴请许多朋友，我与洪田都去了。入坐方定，“首都警察厅长”苏成德、“南京特工区区长”马啸天相偕而来，起初我以为他们也是宾客，不料，他们向洪田作了耳语之后，三人就一起匆匆的走了。我知道是出了事，赶出去已不见影踪。我往四处追寻，以后在马啸天家里看到了洪田。马啸天说是依着士群苏州的来电办理，一切无能为力。第二天，洪田被押解赴苏，在士群家里软禁了达一月之久。幸汪氏不为已甚，士群也算已显过颜色，最后洪田丢了厅长的饭碗，得以恢复自由。他的科长王春元则羁押在南京地方法院，也以缺乏证据而无罪释放。汪政权六年之中，汪周之间的不愉快，这是仅有的一次；而周李之间，感情却从此永难恢复。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

