四三、税警团成为内讧导火线

    周佛海左右的十人组织，始终仅有形式，而且同床异梦，丝毫未曾发生过任何作用，以后甚至连聚商的形式也不再有了。在佛海的心理上，是未受其益，先受其累。其所以造成这样的结果，罗君强应该负其全责，他既想包办佛海的一切，他更想操纵这一个组织。其他的八个人都还无所谓，惟有李士群则与罗君强是同样抱有野心的人物，自不甘受君强的摆布。最初士群的加入，系由君强一手拉拢，那时士群还不过是特工总部的副主任（主任是丁默邨），而且还处处受制于默邨，双方磨擦得正不得开交。“警政部”他是“政务次长”，“部长”由佛海自兼，并不能让他为所欲为。士群正苦羽毛未丰，不能不找一个有力靠山。除了汪氏，佛海是最具实力的人物，君强一说，自然就水到渠成。

    最初，君强几乎没一天晚上不到七十六号去，与士群有时密谈到深晚，有时以雀战来作消遣，双方之间，表面上融洽无间，曾经有过一个时期，君强还拉着我同去。我所听到的谈话内容，不是各人炫耀过去的经历，就是商量如何为扩张势力、排除异己的策略，而想排挤的目标便是丁默邨。君强此时真是出了全力向士群表示好感，他先向十人组织个别疏通，在一次集会中，君强代表组织向佛海提出，要他培植干部，把“警政部长”的位置让给士群。当着那么多人的面，佛海怎么好意思说不让。不久，“行政院”会议中，佛海以无暇兼顾为辞，声请辞去“警政部长”兼职，并推荐士群继任。汪氏对佛海任何建议，一向言听计从，这一个提案也就照例被顺利通过。君强对士群的这一份人情是卖足了，士群也感到一时踌躇满志。罗李之间，也仅仅在这一段很短的时间中，双方都表现得十分亲热。

    可是好景不常，不久情形就变，可能是士群为了见好佛海，向佛海献议，援宋子文长财部时创办税警的旧例，成立税警团。他对佛海的说辞，以为佛海在政治上有着无比的潜势力，但没有一个可以直接指挥的部队。假如玩政治而不能掌握武力，无异筑层楼于沙土之上。而且，上海是汪政权统治下的一个最重要地区，而又向无重兵驻防，要扼守这一个通向海口并控制南京的咽喉，需要有一支训练优良与武器精良的军队。论佛海当时的地位，他不可能自己拥有正式军队，正好宋子文替他开了一个先例，大可援用。佛海对此举，固然为之心动，委任士群来主持这一个计划。但关键所在，不在汪氏而在日人，要实行这一个计划，首先必须取得日军的谅解。

    支持佛海的日本军人，有汪政权的军事最高顾问影佐祯昭，有驻沪日军最高司令部“登部队”的陆军部长川本，以及佛海的密友冈田酉次大佐。佛海向日军交涉要成立税警团的理由，固然为了盐政的缉私问题，那时太平洋战争还未爆发，上海仅有公共租界（实际权力完全操在英人之手）与法租界。英国在邓苟克港大撤退之后，正在戒惧德军越过英伦海峡对英伦本岛登陆作战。法国又已经全境沦亡，在德国卵翼下贝当元帅领导的维琪政府，正不遑自保。英法都无力东顾，日本人又久想进驻租界，以攫取储存在租界中的丰厚物资。佛海就针对了日本人这一个心理，他向日军提出的理由是，租界必须收回，而租界究为中国的领土，应该由汪政权出面交涉，交涉而英法不肯就范，则以武力进驻，成立税警团最大的作用，就是作为收回租界的武力。所以税警团有成立的必要，而驻地应该在上海。

    日本人到底是容易欺骗的，更何况佛海更有人为之奥援，立刻得到了日军方面的同意，而且答应供给较其他“和平军”更新式更犀利的武器，人数也可以扩充到三万人以上，等于三个正规师的兵额。

    士群的内心，则税警团表面上是佛海的武力，既然由他来主持，实际上就成为他自己的武力，于是派出了“第十师师长”谢文达负责筹备，地址也选定了上海市陆家滨原由教会所办的清心女中为团本部，在短短一月余的时间中，一切已将次就绪。正在士群再度踌躇满志的时侯，忽然遭到了一个无情的打击，打击他的人就是称兄道弟如胶似漆的罗君强。

    君强看清了士群的心理，事实上，他也同样觊觎着这一支实力，于是向佛海进言，以为不宜以如此重要的任务，交给关系不深了解不够的李士群，一旦太阿倒持，势将形成尾大不掉之局。佛海初意还不想使士群过于难堪，迟疑不决而经不起君强的一再喋喋，终于通知士群把税警团的筹备责任，移交给君强。士群尽管心中万分不愿，但那时的力量还远不能与佛海抗争，只有俯首听命。忙乱多时，结果成为一场春梦！画虎不成，士群是恨透了佛海，也恨透了君强。

    佛海自己兼了税警团团长，君强担任了副团长职务。除了向各地陆续招募新兵外，日军更以中条山作战中俘虏而来的一批国军精锐，移交给佛海，作为基本队伍，并供给了最精良的配备。复在南京丁家桥“中央党部”附近，成立了税警团干部训练班，营长以上，一律须先受训。我被拉去作了三个月的政治教官，讲授租界沿革、洋迳滨章程以及有关租界内各种必要知识。如此轰轰烈烈的干去，更使士群为之痛定思痛，而成为最后火拼的导火线。

    那时佛海又突然加委了熊剑东为副团长（熊于胜利后经政府收编，后在江北与共军作战阵亡）。剑东原是国军江苏常熟一带的游击队首领，作战勇悍，又是一个日本通，后被俘向士群投诚，而士群又不能加以重用，两人之间，本已时多龃龉。于是君强乘机把他拉了过来，推荐给佛海，就委任他为税警团的副团长。这一下使士群更如火上添油，从此各走极端，士群也终于招来了杀身之祸。

    周佛海对李士群数年之中的尽力培植，而且把“警政部长”的位置相让，却抵不过一次税警团筹备工作的予夺。两人之间，从此划出了一道很深的鸿沟，尤其士群对罗君强恨之入骨。不过那时士群头角初露，尚不敢对佛海公然反抗，仅在背后时常发泄他的满腹牢骚。

    士群知道佛海左右，有君强在，论疏不间亲之理，他终将不能成为佛海下面的第一红人。一方面他仍与佛海在表面上敷衍，而暗中却直接在密谋博取汪氏的欢心，尤其对陈璧君曲尽其联络的能事。一次陈璧君赴粤，士群即选取一批最新式犀利的枪械，呈献她作为她的卫队佩带之用。士群的决心脱离周系而改入汪系，时机已渐趋成熟。但佛海为人比较率真，对于士群的暗中进行竟毫未觉察。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

