四四、关于清乡的一幕争夺战

    记得那是民国三十一年初夏的一个晚上，我到南京颐和路一号罗君强家里去，会客室中正坐满了许多人，现在我只记得有周学昌在。一进门，就听到君强大声的谈笑，那天他显得兴致似乎特别好。他看见我进去，又放出了器小易盈的一副狂态，他对我说：“你来得正好，你是不是来向我道喜？”我却如丈二和尚，完全摸不着头脑，只呆呆地望着他。君强又说：“汪先生今天要我去谈话，决定成立‘清乡督办公署’，我就是第一任的清乡督办。今后，我既是罗委员长（指他的边疆委员会职务），又是罗督办了。哈哈……哈哈……”他的这一分得意，大有忘形之概！忽然，他又接着说：“我们正在起草督办公署的条例，你是法学家，来帮忙参加一些意见吧！”我一向讨厌他的迷于权位之思，唯唯地只随口敷衍了几句，就托辞引去。

    日军占领东南地区以后，其力量只能勉强保持几个重点，至面与线，都是游击队活跃的地区。日军为了本身的安全，故向汪氏提出建议，实行清乡办法，汪氏也正想把沦陷区军队的行动权掌握在自己手里，尤其耽心苏北的共军已在坐大，此举正合他的意思，于是欣然予以接受。因为君强在办理税警，又是佛海的心腹，所以把这一项任命，内定落在君强身上。而君强又一向好大喜功，认为清乡可以表现他的能力，增高他的权势。无怪其如此地兴高采烈了！以后我回到了上海，并没有去问讯清乡的事。我只约略知道君强在全力进行，内部人事的安排，各方面兵力的布置，都经详细规划。在君强计划中的清乡机构，将是一个相当庞大的组织。

    不久，我被派出席在广州中山纪念堂举行的东亚新闻记者大会。我由沪搭机赴穗，住在爱群酒店，整天忙于开会、演讲与酬酢，对这一件不相干的事，已几乎完全忘记了。就在会期的最后二天，我突然接到君强的来电，电文很简单，仅有“要事待商，会毕即返”八个大字。我一时想不出有什么大事发生。本来预定大会闭幕后，还有赴翠亨村瞻仰中山先生故居等许多节目，我担任着代表团团长的职务，按理需要参加的，但为君强来电的关系，我一等大会闭幕，就匆匆地搭机返沪，而且覆电告诉了君强的归期。

    事情也真不凑巧，飞机由广州降落台北，在机场午餐以后，再度起飞时，飞行还不到五分钟，发觉机件损坏，机身摇摇欲坠，幸而那时离机场还近，赶紧折回紧急降落，幸未出事。但是台北没有所需要的零件，要由东京运去，我们停留在台北两天之久。等我抵达上海时，君强已经去了南京。他留着信要我一到上海，当日搭车赴京，我也来不及稍息征尘，又冒着酷暑连夜赶去。

    当君强见到我时，面色很沉重，把我在赴穗期内的一段发展详细告诉了我，最后要我表明态度，而且希望共筹对策。他的口吻并不像友谊的商酌，很有些咄咄逼人之势。我当时有些难过，也有些气愤，但我仍然压抑住我的冲动，还希望能够从中调解。

    事情是这样的：当二十九年君强以迅雷不及掩耳的手段，攘夺了李士群所发动所筹备的税警团以后，面子上既予士群以极大的难堪，实力上也给士群以无情的打击，士群是怎样也咽不下这口气的。君子报仇三年，虽然从此起与君强之间，早已形迹疏远，不相往返，但到底还没有发展到真正火拼的阶段。清乡的事，刚好给士群以一个反击最有利的机会。

    那时士群已经赢得了汪氏夫妇的信任。从汪氏那里，他也知道了清乡这一回事，于是向汪氏进言，认为清乡是汪政权建立后首次的也是最大的一次军事行动，地区遍及汪政权统治下之苏浙皖三省全境，军力将牵涉所有的“和平军”，兹事体大，不宜大权旁落，过份信任别人。他建议改“清乡督办公署”为“清乡委员会”，由汪氏亲自主持其事。士群的话也的确言之成理，汪氏果然为他所说动。而士群进言的初意，目的仅在破坏君强，尚不敢存取而代之之意。

    不料汪氏对士群既已存有好感，又经陈璧君的暗中相助，汪氏竟通知了君强，停止“清乡督办公署”的筹备，明令成立“清乡委员会”，自兼委员长，以陈公博、周佛海分任副委员长，而以李士群担任秘书长，并且将秘书长办公处设在那时江苏省会的苏州，就近规划指挥封锁游击区以及进击游击区的军事行动。汪氏自然无暇兼顾，士群的实际权力，乃超过了“江苏省长”，而且又成为士群以后兼任“江苏省长”的资本。士群这一手的反击，与当年税警团的争夺，有异曲同工之妙，一下手就把君强打击得一败涂地。君强来电的所谓要事，原来仅仅是如此这般而已。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

