四五、我处身在内讧的夹缝中

    士群那时还不过三十六七岁的年纪，年少气盛，于志得意满之余，犯了一个最大的错误，他如仅以罗君强为磨擦的对象，或者还不至于有以后的结局，他以为时机成熟，更进而对陈公博、周佛海、梅思平等都展开正面攻击，树敌既多，而卒召来了杀身之祸！

    原来那时上海的报纸，一共有七家，即：日军直接经营的“新申报”；由日海军管制的新闻报（社长李思浩）与申报（社长陈彬龢）；汪系的“中华日报”（社长林柏生兼）；周系的“平报”（社长金雄白）；兴亚建国系的“新中国报”（社长袁殊，事实上是共党地下份子潜伏的机构，如社长袁殊，经理翁永清，总编辑鲁风，以及后为“解放日报”社长的恽逸群等，无一非中共人员），以及李士群系的“国民新闻”等。国民新闻由士群兼社长，而以胡兰成（前为林系人物，曾任汪政权“宣传部次长”，后附李，现在日本）黄敬斋为副社长。胡兰成又兼主该报的笔政。而上述七家报纸中，周佛海却兼任了“平报”“新中国报”与“国民新闻”三报的董事长。

    也竟然就在周佛海所担任董事长的“国民新闻”上，以社论毫不讳饰地猛烈攻击了周佛海与梅思平等如何生活腐化，如何措施不当。这无异掴了周佛海一记。在社论发表后的第二天，士群还用长途电话给在南京的周佛海，说他在苏州，文章是胡兰成写的，事前他未曾过目，要求佛海谅解（而胡兰成则告诉别人，社论是陶希圣所留下的学生鞠远清写的，不过经他看过而发排）。佛海当时在言语上并没有追究到责任问题，仅轻轻悄悄地说，既然在报章上发现了攻击我的文字，我当然无颜再担任董事长了。事态弄得很尴尬，但还并没有达到恶化的程度。而君强则认为士群已背叛了十人组织，背叛了佛海，他移花接木地把清乡的目标移到“国民新闻”的事件上去。希望十人组织中人对士群群起而攻。他要我提前回来的目的，就是要帮他一起干士群。

    我听了君强的长篇经过以后，我也看到他的剑拔弩张之状，我相信两虎相斗，最后必有一伤。我不忍见自相残杀的事情出现。因此我没有正面答覆他要我表明态度的话，我叹了一口气说：“想不到这半月之中，还有这么多的不幸事件发生。士群的公开抨击周先生，使亲痛仇快，无论如何是错误的。但是我却发生了一个感想，觉得这是一个不祥的预兆，政府成立不过二年，而一切现象，何以酷似南明与洪杨的两个时代？大人先生们动不动高张盛筵，穷奢极欲，又往往召名伶演剧，继续至数昼夜，这样的粉饰太平，醇酒妇人，与马士英、阮大铖辈在南京迎立福王之后，有什么不同？现在更索性发展到洪杨定鼎金陵以后，立刻展开了同室操戈的内讧，我不忍再见杨秀清与韦昌辉的事重演于今日！国难至此，我认为还是息事宁人，大家来调停和解吧！”我的这一席话，自然不能为君强所接受，而且还疑我是偏袒着士群。

    我在南京留了三天，又搭车回沪。车次苏州，我正坐着看报，忽然有人向我肩上一拍，我回头一看，却是士群，他向我招招手，要我到他的包房中去。他与汪曼云正一起由苏州上车赴沪（汪曼云那时任“情报事务局”局长兼清乡委员会副秘书长，为士群之助）。我随着他进入包房。方才坐定，士群板起面孔说：“好！我接到情报，你从广州一回来，就连日在君强家里闭门密商，将合而谋我，莫怪我不念弟兄之情，我要不客气的先对付你了。”我耸了一下肩膀说：“假如有此事，做了也就无须隐瞒。但是我却可怜一个从事于特务工作的领袖，对近在咫尺的情报，尚且如此其误谬！”

    士群又说：“假如你认为我的情报不确的话，那么，我倒愿意听听你对此事的态度与立场。”我说：“我先愿意问问你，当年我们的十人组织，为的是什么？我相信你不会否认：组织十弟兄的真意，在拥周原则之下，则我们是弟兄；不拥周，就回复到通常朋友的关系；假如有人反周，将是组织上的敌人了。你与君强斗，不应当以枪口移向周先生。没有他，你以一个重庆时代的中尉，何以能于数年之间，身登‘部长’宝座？如此的不分恩怨，至少已使朋友寒心！这是我的态度，但我既没有对付你的力量，也不想卷入箕豆相煎的漩涡，能劝则劝，不能劝就置身事外，这不是我向你示弱，这是我自己应有的立场。”

    士群想不到我说的话会如此硬直，他反而放下了示威的态度，又拍了我一下肩膀说：“好！你没有被我吓倒，你倒不失为一个好汉。我并不想与周先生开火，只要他今后在金钱上放松些，我将仍如以前一样的拥护他。”我说：“但国民新闻的社论，无论如何是错误的。”士群说：“事前我真没有看到，事后又已向周先生解释，我不负这个责任。”我说：“我佩服你身为社长，倒推得一干二净。”

    火车已经抵达了上海北站，我们也在彼此苦笑中结束了这一次的谈话。虽然这事并未影响到我的本身，但罗李双方之间，都以为我是左袒着对方，我很烦恼，烦恼处身于内讧的夹缝之中。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

