四六、李士群是怎样被毒死的

    以后，我就懒得再过问罗李之间的争端。但我从间接方面知道，双方演变得已到了短兵相接的程度。罗君强以税警团做武力，李士群以七十六号的特工为工具，各有欲得而甘心之势。士群的左右，自然怂恿士群于斗争中获取胜利，脱离佛海的控制，君强的牵制，独树一帜。唐生明、黄敬斋等都曾发出最激烈的反周言论。君强则引熊剑东与袁殊为心腹、为谋士。这两人都是由士群那里改投到君强方面的。我每次到上海霞飞路口的牛奶棚对面君强家里去的时侯，看到墙内花园四周，放了步哨。我们在室内谈话时，门口就站着两名武装卫士。这严重的形势，从日本人进入租界，上海暗杀事件停止以后，是从来所未有的。我知道君强是在防备士群的突袭，恐惧士群会随时派人去暗杀他。

    有一天，我到居尔典路佛海家里去，忽然佛海与我提到了士群与君强间的问题，我就见闻所及的情形说了一说，而我的结论则认为如此演变下去，徒然给外人好笑。佛海对士群倒并没有怎样的成见。我说：“即使你并不偏袒任何一方，但因为你与君强的关系较深，你不表明态度，已经可以使士群怀疑到你在暗中支持君强。我希望你能制止事态的恶化，让双方平心静气地先把理智恢复。”佛海恨恨的道：“君强一贯幼稚的行动，怎样说也改他不过来，你替我去骂他，叫他不要再胡闹下去。”我笑笑说：“君强现在的气焰，我还敢去骂他吗？”于是佛海取出了信纸，一口气写了八大张，要我送给君强，信里对君强责备得很严厉。当我送给君强时，我发觉他一面读，一面脸上一阵阵地泛出了青白。他没有和我讲什么话，我也不便说破，就告辞而去。

    第二天我又到了佛海家里，佛海拉着我到他的卧室中去，他说：“君强什么都不好，但对我到底是忠实的。”说着拿出君强的回信给我看，佛海在信上已经用红笔划出了最主要的一段，我记得信上的大意是“……我受你一手提拔，终身愿供驱策。所做一切，也只是为你，假如你对我印象不好，我将全无生趣，假如有一天你不要我了，我愿意自杀！……”佛海似乎很为这几句话所感动。当然我也不便再表示意见，不过，我心里在暗笑。

    事情经过了已经一年，风波终未平静。三十二年的夏天，我由沪赴京，行前的晚上，我与耿绩之一同到了士群家里，他正在打牌，看见我去停了下来，很轻松的与我谈了一阵。怎样也想不到这一次无异在与他诀别。我抵京的第三天，清早我还睡在银行的卧室中时，一位行里的同事来唤醒我，告诉我报纸上登出了李士群暴病身亡的消息。我与士群数年来相处还不坏，在情感上使我非常悲悼！但是我万想不到他竟然会是给毒死的。

    以后黄敬斋告诉我的经过是这样的：士群在我离沪的第二天，虹口的一个日本宪兵队长冈村中佐请到他家晚饭。那时七十六号与日宪之间，也有着不少派系上的磨擦，日宪与士群之间，相处也并不好，如对警卫队长吴四宝的被逼下毒毙命，就是一例。虽然那个宪兵队长与熊剑东有着很深的关系，却并没有引起士群的怀疑，尤其因为彼此常有不愉快的事件发生，士群更不能不去敷衍。晚饭并没有别的宾客，也并没有谈到什么重要问题，表面上仅是联络感情的杯酒言欢，两人且不断在以啤酒举杯劝饮，又食着同一碟中的菜肴。宴会已将终了，厨房里送出了一碟牛肉饼，宪兵队长特别郑重介绍，这是他妻子亲自做的，希望士群能试试他妻子的烹饪手段。士群食尽了这一碟牛肉饼，才告辞回去。第二天又回到了苏州。

    当晚士群还要出席一次宴会，把衣服都穿好以后，忽然感到头晕，用体温表一量，已发生了高热。等扶他到床上时，竟大量不停地流汗，遍体淋漓，病势显得很严重，赶紧请当地日本驻军师团的军医来诊治，说是中了一种细菌毒，摇着头表示出绝望的意思。士群的汗水就像雨水那样地从体内渗出，黄敬斋的太太金光楣与士群的太太叶吉卿，在旁服侍，转瞬买来的几打干毛巾，一条一条的为他揩拭得湿透。这时士群自己也知道了中毒，他说：“我是一个特工人员，竟然不能觉察到这一点，以后尚有何面目主持特务工作！”屡次要求家人给他一枝手枪让他自杀，家人除了劝慰也别无他法。后来又请了平时为他治病的储麟荪医生为他诊治，竟然不知患的是一种什么病症，无从下药，只有灌注盐水为治标之计。一天余时间的辗转床褥，直至体内的水份排泄尽了，才一瞑不视，整个躯体缩得又小又瘪，变成一个孩子模样了。

    据事后的推测，这事是熊剑东与日本宪兵队长的合谋。进食的毒物，是下在最后的牛肉饼中，而所下的是一种细菌，服食后二十四小时以后毒菌进入血管，才会发作，一发作即无药可救，将体内水份大量排泄，直至死亡为止。因为实施的是日本宪兵队长，自然没有人敢追究此事。

    胜利以后，罗君强在南京高等法院受审时，供认李士群是他主谋毒死的，他说：“剪除汪政权的特工首领，是他从事地下工作表现之一。”我很怀疑他的供辞，因为我深信佛海确没有置士群于死地之意。君强不经佛海的同意，是否敢贸然出此？是不是君强在法庭上的供辞，意在邀功，以求末减？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

