四七、隔室中传来的一阵哭声

    八一三全面抗战以后，虽然国军节节由松沪先退南京，再退汉口，最后退至重庆。但对东南心脏地区的上海，并没有完全放弃。在太平洋战争以前，藉着公共租界与法租界的掩护，地下工作人员还在积极活动，有关政治、经济、金融、文化等一切，仍然在暗中指挥控制。虽然地方军政人员已全部随军后撤，党务方面，潘公展童行白等也先后转至后方。但重庆在上海有着一个统一委员会，详细的名单，不得而知，就所知道的有杜月笙、徐寄庼、蒋伯诚、吴开先等人在内。每当上海有一个问题发生时，就近集商处理。对外出面的是蒋伯诚与吴开先。

    尤其吴开先虽然行踪极端秘密，但时常以电话向有关方面联络，还与若干较为接近的人预约见面，因此也引起了日军方面的极大注意，对蒋吴两人，乃布置了广大与严密的侦查网。结果，两人都先后为日宪所逮捕，而最后都经周佛海全力奔走营救，蒋伯诚因病在缠绵床褥之中，终得恢复自由；吴开先迭经凶险之后，竟能专机送往抗战区的边界，安返重庆。蒋吴为潜伏于沦陷区的最重要之人物，日人久欲得而甘心，百计侦察，始得成擒，卒又纵之而去，其捉放经过，曾引起沦陷区的街谈巷议，也使抗战区震惊疑愕。其曲折的内幕，局外人自不易明了其真相。事隔十余年，蒋伯诚既已病殁上海，吴开先迄犹闲居台湾。这两件钜案中，至少可以说明汪政权中人，还不是如世人所想像的那样惟知媚敌，而叫着“和平”的人，还不至于对抗战抱着真正的敌对态度。同时，我也感到日本人在战争时期，狂妄得意之中，处处显出其愚昧与无知。

    吴开先是江苏省青浦县人，上海大学出身，那里是共党最早的温床，因此吴开先也很早就加入了GY。北伐以前，国民党的上海市党部还在陶尔斐斯路时代，当时的委员有吴稚晖、钮永建、叶楚伧、邵力子、柳亚子等人，吴开先仅是交通科的一名干事。国民革命军底定京沪之后，在实行清党以前，青浦籍的一名共党主要份子高尔柏出任了青浦的首任县长。吴开先也回到了家乡，佐之任县政府秘书，他曾经“轰轰烈烈”地以共党手法，率领了群众，用打倒土豪劣绅为名，把认为土劣的，上门打得落花流水，使地方秩序，一时陷于极度混乱。

    清党开始，吴氏转变了，在上海民国日报上登载了一篇反共文章，又回到市党部，担任很长一段时期的组织部秘书。自民十六到二十六年抗战为止，十年之间，市党部内部纠纷迭起，重要人员，此起彼仆，冷欣、冷隽、陈德徵等先后离去，惟有吴开先自干事而秘书，而组织部长，步步高升。一面得到CC陈立夫的赏识，又曾经一度担任中央组织部副部长；一面又能拉拢上海的地方势力，与杜月笙有水乳交融之状。他先后兼任了上海市社会局长、教育局长等职务。上海先后发生的几起大工潮，如法租界水电工潮，如英美烟公司工潮等，他都能与杜月笙合作，有过左右全沪的出色表演，手法所及，能使资方知所感激，也使劳方帖然就范。声势之盛，沪人且称他为上海的党皇帝，这是何等的威风！

    在东南沦陷之后，因为他熟悉情形，继续潜伏在上海租界内工作，各报社时常接到他打来的电话，指示登载新闻的应取态度，譬如“中央储备银行上海分行”开幕时，申报与新闻报，本已决定接受刊登此项广告，但吴去电话以严厉的口吻制止，始未实现。

    那时他住在极为冷僻的法租界麦尼尼路的一所幽静的小洋房中，深居简出，非最有关系的人，不会知道他的居处，也不可能探索到他的行踪。但是由于他的百密一疏，终于俯首入甕。原来为他供差遣的一名男仆，原是市党部的多年工友，人家都叫他“癞痢头”的，熟识他的人多，又有一颗明显的癞头做特徵，日本宪兵就以此为线索，派人跟踪，于短时期内，就很容易证实了吴开先潜匿的处所，终于一举成擒了。吴被捕后，由日宪寄押在“七十六号”侦讯。那事大约发生在民国三十一年的春间，正确的日期，我已记不真切了。

    吴开先被捕的消息，报纸上固然并未发表，连我耳目较近的人，竟也一无所知。那时周佛海还住在愚园路一一三六弄五十九号（以后在居尔典路自营新屋，和平前也一度迁住过毕勋路），一天，我去看周，一进屋，看到会客室的门紧闭着，门外立着万里浪，手里还握着一枝转轮手枪，情形显得有些异常。万里浪本是军统的重要份子，投降“七十六号”以后，在李士群手下担任行动队长之一，以骁勇凶恶著称，民国二十九与三十两年中，宁渝双方展开特工战时，汪方所做的暗杀事件，以吴四宝、林之江、夏仲明、潘达与万里浪五人表现得最为出色（万里浪于和平后，又转为军统工作，对拘捕汪政权中人异常卖力，兔死狗烹，不久，万亦为军统拘押枪毙）。

    以一个行动大队长来握枪守卫，而且万里浪平时非召见，是不到佛海那里去的，他的突然出现，可知一定有着严重的问题。我问立在梯边的佛海的副官，他说：“部长在会客。”我问：“是谁？”他摇了一下头。我为好奇心所驱使，就走进隔室去坐候，邻室的门紧闭着，只隐约听到一阵轻微的对话声，完全分不出谈话的内容。突然，又传来了一阵哭声，起初还是呜咽，后来竟转为嚎啕，我只听出一个是佛海的声音。接着又唧唧侬侬了半天，邻室的门开了，看见吴开先在前，周佛海在后，从客室中出来，两个人的眼圈还是红红的，佛海一直送他到门口，用哽咽的声音说：“放心！我会尽我一切可能的力量。”佛海目送万里浪押着他上汽车疾驰而去。我不必再问佛海，目击的一切，已告诉我吴开先是被捕了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

