四八、吴开先被捕与回渝内幕

    吴开先羁押在“七十六号”，因为他是重庆派在上海最重要人物之一，又是日本宪兵直接拘捕的要犯，关防特别严密，除了审讯人员以外，一概不准接见。最早被派审讯吴开先的是陈恭树（陈本为军统派在上海的特工区区长，后向七十六号投诚，为立功计，曾著有“蓝衣社内幕”一书，揭穿军统内幕，和平后又为军统工作，逮捕汪政权人员结束后，陈亦锒铛入狱，羁押于上海提篮桥狱，后军统又责其戴罪立功，予以保释，共军南下前来港，现仍留此）。“七十六号”对于吴开先，与其说是审讯，毋宁说是说服，主要还是希望他为汪政权工作。

    在那时的特工战中，除非行使暗杀，一枪打死。如被拘捕，只要一声投降，非但立时出狱，而且可以立致高官。如民国二十九年江苏省党部重要人员掌牧民、石顺渊、周孝伯、马元放等被张北生出卖，在上海跑马厅畔旅社中打牌时捕获，以后都受到优待，而且先后担任了相当重要的职务。马元放虽始终不屈，也由周佛海百计纵之归渝，受到重庆当局的重视，而且被选为中委。

    吴开先于受鞫中的态度，最初还是相当强硬，当陈恭澍审问他时，他左一声陈区长，右一声陈区长，区长是陈恭澍在军统中的职位，吴开先这样叫他是意在讥讽，弄得陈恭澍啼笑不得。他被羁禁在“七十六号”二门内右侧拘留所的二楼，一次曾要吞金自杀，另一次当提讯下楼时，他想跳楼，监犯求死，当然并不容易，开先也真能表演。

    投汪的旧日市党部同事，很多人都为他奔走营救，中间尤以原市党部委员汪曼云与蔡洪田两人出力尤多。曼云屡次要求李士群让他与吴开先谈一次，而格于日人的监视严，无法通融。最后，士群下了一个条子，表面上是派汪曼云去审问，才算得见了，彼此都有家国之痛，两人一见面又是一场抱头大哭。但是以曼云的力量，除一见以外，其他已无能为力。李士群也屡次亲自提他到办公室中谈过几次，且以最客气的态度相待。上有周佛海的关照，下有汪曼云、蔡洪田的请托，因此吴开先除失去自由而外，并没有受到其他不合理的待遇。

    日本人对吴开先的态度，是非降即死，佛海为此，感到非常棘手。他屡屡向我谈到这一个问题，我说：“解铃系铃”，没有日军的谅懈，一切都是徒然，他为重庆工作，而你虽是主持“中央特务委员会”的人，但拘捕他的不是“特委会”下的“特工总部”（即七十六号的真名），而是日本宪兵，必须先有一个正大的理由去说动日宪，才能保全开先。佛海当然比我更明白关键所在，但一时想不出打动日宪的说辞，他无限彷徨，为了缓和严重的气氛，也为了远离日人的监视（七十六号内有日军顾问，而且有一部份日宪常驻），因以李士群大部份时间在苏州办公为理由，把吴开先移解到苏州特工站拘禁，说是为了便于随时提讯。从此吴开先得到了进一步的优待，事实上也渡过了最危险的时期。

    饮食是每餐由汪曼云的太太烹制送去的，夏季的冷席与风扇也由曼云为他预备。吴开先的态度也比较缓和多了。他表示如邀开释，不拟担任汪政府的职务，但可以在党务方面尽一些力。经过了一段时期，终于佛海想到了营救他的藉口，他针对日本人希望全面和平的心理，而且经过司徒雷登等的向重庆当局进言的失败，又闹了在香港与假冒的宋子良谈判的笑话。于是佛海向那时汪政权的最高顾问也是最有力的人物影佐祯昭说：“既然日本想和平，就不宜与重庆在军事以外，过份敌对。吴开先是重庆派在上海比较重要的人物，杀之徒激重庆之怒，强其归降，亦并无适当位置可为‘政府’之助，不如释放他以示宽大。”

    经佛海再四再三的说，几经波折，竟获得日方的同意，吴开先出乎意料的恢复自由了。

    他住到了南京汪曼云的家里，每天受到旧时朋友们的热烈招待，他那时内心感到友情的温暖，朋友们礼貌上称他为吴先生时，他总是表示谦逊地说：“不要客气，叫我开先好了。”佛海更先向汪氏为他先容，说一时并无适当的职务可以位置他，不必强其出而任事。汪氏曾经召见过他，除了对国家当前的处境彼此慨叹而外，反而对吴开先加以无限温慰。

    他最受窘的一次，不在被捕审讯的时候，反而是在恢复自由之后。一天，他在我那里午饭，饭后无聊，他与我以及其他两个朋友去逛中央市场，刚到门口下车，正好陈璧君从内出来，吴开先不能不上前恭恭敬敬地鞠了个躬，又叫一声汪夫人。不料陈璧君望了他一下，瞪着眼道：“吴开先——你好！你也会有这一天。我自有独立的人格，以后除在我家里外，应当称我做陈委员，记住了！”说着回身走了，我看到他面上红一阵白一阵，而又不敢回一句嘴，这味道也确属难受。

    吴开先闲住在南京，除饮食征逐而外，也实在无事可做，他屡屡向佛海表达了返渝的希望。这一件事，太困难了，而只有佛海竟然又向影佐去说：“留吴开先在此，一无所用，欲求全面和平，与其走许多不正确的冤枉路，不如把他送回重庆，让他把目?的一切，向当局面陈，也可以把汪先生与日方的意思，代为转达，这是求取全面和平的一个捷径。”

    周佛海当然明白，以吴开先的地位，无论如何不会发生那样的作用的，而影佐却以假作真，又立刻予以同意。当一切问题决定以后，影佐还约定了开先作最后一次的谈话。不料也许由于他的过份兴奋，先纵饮而后赴约。入坐方定，影佐刚开口，吴开先竟哇的一声，当面呕吐狼藉。影佐勃然大怒，以为他在故意侮辱，且竟欲杀之为快。这又苦了佛海，一再疏解，又得化险为夷。

    三十二年的秋天，吴开先到了上海，我们几个朋友在新都酒楼为他盛大饯行。翌晨由日本专机送往粤省边界，进入抗战区，归抵重庆。从此，我们一直没有接到他的任何消息，和平以后，他又荣任上海市社会局长，我没有去见过他，直到共军南下，他也逃来香港。一次我往广东银行陪朋友开启保管箱时，看到他也在那里开箱。他正在聚精会神地检点他的财宝，我想到了佛海当时为他奔走的情形，有些惘然，我又恐他见到我发现了他的财产秘密时又一次受窘，我没有上去招呼他。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

