四九、日宪兵救了蒋伯诚一命

    代表重庆隐伏在上海租界中工作的，论当时的位望，吴开先固远不如蒋伯诚。迨吴开先返渝以后，因系由日军公然派机遣送，形迹上就颇有嫌疑，故所受当局的重视，且还不如马元放（马返渝后，值国民党举行全国代表大会，马以在沦陷区捕放之经过，著书散发。竟膺选为中央委员。共军南下后，闻已被杀）。日人对吴开先寄以赴渝后为和平作伏线的幻想，亦始终没有发生过丝毫影响。重庆的一切，日本人的不清楚，固无怪其然，但如何瞒得过周佛海？佛海明知开先在国民党里的地位，不可能发生如此的作用。他的对蒋，即使蒙召见，连当面提出的勇气，事前也断定其不会有的。而佛海为了公谊私交，奔走数月，全力担承，为之疏通说项于汪氏及日军之间。没有佛海的营救，恐吴氏之尸骨早寒；没有佛海的回护，吴氏恐难免于落水。但当和平以后，佛海瘐死监房，其由渝复员之故人中，如陈布雷、陈力、许孝炎、雷啸岑、易君左等，或亲往狱中探问，或代为经纪其丧，不避怨谤，不以生死易交。独受恩深重之吴开先，竟吝于赴灵前一奠！想到佛海会客室中之阵阵哭声，不禁使我低徊无限！现吴氏偕其夫人吴漱芳女士养晦台湾，犹得享优裕之生活，其公子等也以他半生宦囊之所积，赴美深造。往者已矣！南京永安公墓蛮烟荒草间，佛海地下有灵，其亦将欣然于有造故人耶？

    吴开先案一波方平，不料一波又起。民国三十三年的仲春，为蒋先生代表之蒋伯诚，忽于病亟之中，又为日宪所逮捕，且同案株连者有杜月笙之心腹万墨林（现居台湾）夫妇，有上海市党部委员王先青与毛子佩（王现在台，毛留大陆），有蒋伯诚之夫人杜丽云女士（前名女伶，现又在大陆登台演出），幼子宇钧（现在台）等多人。案情且更较吴开先为严重，而羁押、审问，又归诸沪南日本宪兵队（即贝当路宪兵队，地址在美国学堂）直接办理。案发，中枢密电佛海以营救之全责，在如此情形之下，佛海则殊有鞭长不及马腹之苦。吴开先一去既无消息，更将以何种说辞，代向日人缓颊？佛海那时的彷徨之情，真有非笔墨所能形容其万一者。

    蒋伯诚，浙东人，在国民革命军北伐初定东南时，曾一度代理浙江省政府主席。韩复渠主鲁，又以蒋先生之私人代表资格，常驻济南，甚著劳绩。东南沦陷之后，密藏于万墨林法租界西蒲石路之新居，从事地下工作。那时蒋氏以高血压症，早已半身不遂，终年偃卧床榻，但以那时主持上海市党部暨三青团之吴绍澍常留皖境屯溪，在沪指挥之责，托之蒋氏（吴绍澍于和平后出任上海市副市长，大陆易手，任中共“交通部参事”，现已久不闻其消息）。

    日宪对蒋伯诚之行踪，侦察已久，以后如何获得线索，自非我所能知。据事后蒋氏告诉我，当他为日宪破获之日，他以血压剧升，神智昏迷，已陷于弥留状态。正延请经常为他诊治的赵启华医生施救（一说蒋之所以被捕，系日宪跟踪赵医生而得）。赵医生主张非抽出血液一百CC以上，将不能挽救其生命。而蒋之家人，恐其失血过多，影响体力，坚执最多抽血五十CC。正在争持不下中，而日宪掩至，全室各人，均被一鼓成擒。日宪目睹蒋氏病状危急，立以电话召军医驰至，不问情由，为他一举而抽血两百CC，蒋氏竟得悠悠复苏。日宪又以其病重，即派兵在其住宅看守，复得免拘解至宪兵队受鞫之厄。以后蒋氏一再向我说：假如日军来迟一步。不抽出那样多的血液，可能脑部充血，血管破裂，可以立时送命，捕之乃适所以救之也！

    我一生最厌恶特务工作，避忌唯恐不远，所以任何有关这类的机密事情，除非以耳目较近，偶然得之幕中人的转述，否则便会近在咫尺之间，而竟会懵然一无所知。吴开先之被捕如此，蒋伯诚之出事又如此。第一个告诉我这消息的，反而是平时与此毫无关系的张善琨（张那时担任中日合作的中华电影公司总经理）。

    事情大约已经在蒋案发生一两月之后。一天佛海打电话邀我当晚到他的居尔典路寓所去晚饭，因为这样的事是常有的，我完全不以为意。我准时而往，除了平时与佛海较近的几个常客以外，并无外人。所不同的是那晚餐厅中竟尔星光灿烂，笑语喧阗。大约当时“华影”的红星，几乎全部到齐。似乎李丽华、陈云裳、周曼华、白光、王丹凤、周璇、欧阳莎菲、李香兰等都在。而佛海那天左顾右盼，情绪异常轻松。饭后在花园的草地上放影“华影”刚拍好而尚未公映的歌舞片“万紫千红”，片由李丽华与最近访沪的日本东宝歌舞团合演。

    我在观影的时候，张善琨刚好在我身旁，我问他今天何以会有这样的盛会。善琨偷偷地告诉我说：“难道你不知道蒋伯老被捕的事？”我摇摇头。他继续说：“蒋伯老被日本宪兵拘捕了，因为我与他平时有来往，日宪在他寓中发现了我给伯老的函件，因此我也受嫌牵连，被拘押在贝当路宪兵队。幸经周部长保释，今天的宴会，并且请了公司中的明星作陪，就是为了表示对他的谢意。”我说：“那末现在蒋伯老呢？”他说：“他关在别的地方，我不知道。”我说：“在宪兵队与你一起的还有些什么人？”他说：“我认得的只有严谔声（即新闻报之小记者）与毛子佩。”这一席话，我才知道了蒋伯诚被捕的事。其实，那时我还完全与蒋氏并不相识。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

