五〇、保证人所负的两项责任

    事有凑巧，当天晚上，我于饭后回到报社去，忽然唐大郎（即唐云旌，专为小报撰稿之洋场才子。中共进去上海后，在新民晚报工作）来电话，告诉我毛子佩被补的消息，希望我能为他出力营救，我告诉他我对此事刚刚才听到张善琨所说，让我从旁探明情形后，再为相机行事。

    接连两个人的谈话，引起了我对此事的注意。翌日，我因他事去看佛海，顺便问他蒋案的情形。佛海说：“伯诚的案子很麻烦，各方面都希望我从速为他设法，即以他的病躯而论，就已觉得十分可虑。我与他为当年的嫖友，论公论私，都不容袖手，但他不是一个普通的人，日宪兵已将全案呈报东京，非得军部的同意，当地的日军且无能为力。我只有尽我所能，一切看他将来的运气吧！”

    我又提到了毛子佩（即和平后接收我所主办的“海报”而易为“铁报”的，那时任上海市党部委员，向随吴绍澍工作），他说：“必须与伯诚的案子一起解决，暂时也不可能先为保释。”佛海又想了一想说：“现在我的处境困难，等我在幕后活动后，将来如能达到目的，希望由你去出面办理具保手续。”我说：“只要你交涉好了，我乐于负担保的责任。”

    事实上，那时佛海的环境也的确困难，与他交情较好的“梅机关”首领，又是汪政权的最高军事顾问影佐祯昭，已经调往南洋作战。继他后任的是前广东特务机关长矢畸堪十，与佛海之间相处得并不好。而且那时在“派遣军总司令部”冈村宁次手下握有实权的辻政信，是一个澈头澈尾的军国主义者（即现任日本议员，著有有关中日战事的书籍“潜行三千里”等著作多种，近仍常在报端发表高论，日人当时曾尊之为“战争之神”，他在汪政权时代势焰薰天，倡导所谓“东亚同盟”，并发起至奉化祭扫蒋太夫人坟墓，而对佛海则百计倾陷，一度且欲乘间鸩杀之）。蒋案的营救，在如此不利的情况下，真使佛海陷于最大的困难。

    总算几个月的努力，没有白费，佛海兜过了在华的日军势力，迳与东京方面日军最高当局接触，理由还是抄袭了吴开先一案的老调。不过因为那时日军在太平洋方面的战争，由偷袭珍珠港所获得的胜利，已因美国麦克阿瑟元帅所领导的跳岛作战，日海军已完全趋于颓势。佛海的说辞，就针对了现局，以为要使日军能全力应付英美在太平洋方面的反攻，必须先在中国拔出泥足，取得全面和平。而蒋伯诚为蒋先生之驻沪代表，为无可置疑之事实，不如将他释放之后，责其在沪居间谈和。像这样可笑的理由，佛海在无可如何中，一用再用，而日本病急乱投医，竟也居然一信再信。为此事帮助佛海奔走的日人，一是驻沪日军“登部队”的陆军部长川本；一是佛海的密友冈田酉次。他们两人几次为此事飞赴东京，千回百转，不知费了多少心计，东京大本营终于决定了由佛海方面负责将蒋伯诚以次全案人犯，准予一律保释。

    我还记得在此事决定的前几天，刚刚军统局的局本部秘书长袁惕素潜返上海（袁现在台湾），因为我与他的兄弟是朋友，托我为他掩护。惕素与我一见面就问了我许多别的事情，我也告诉了他蒋伯诚恢复自由之事即将成熟，佛海且已通知我随时准备办理担保手续。袁惕素欣然秘密电告了军统局局本部，据说覆电上当局表示了很大的欣慰。因为袁惕素以后将牵涉到我本身的许多问题，故附带先在此一述我与他最初的一段渊源。

    到正式办理担保手续的这一天（日期我已完全无法记忆了），下午二时，我与另一位保证人徐采丞会齐（徐为杜月笙在沪重要代表之一，当时颇得“登部队”之信任，任为嘱托，年前在港以神经衰弱，服毒自杀），先赴上海日本陆军部长川本在静安寺路的寓所，由他派出了一名联络参谋，一同驱车驰赴贝当路宪兵队，那时的队长似为杉原，一个肥矮而充满杀气的家伙。起初延我们入会客室就坐，还预备了茶点，礼貌很周到。

    数语寒暄之后，杉原整一整军服，立起来厉声说：“蒋伯诚等一批人，今天已奉令准予保释，但你们知道不知道保证人应负的责任？”说着取出一张预先写就的保证书，上面是用日文写的，他指着说：蒋等保释以后，（一）、今后不得在占领区再作任何政治活动；（二）、如须离沪旅行、必先取得宪兵队之同意，否则一切惟保证人是问。我与采丞点了一下头，又相视作了一次苦笑，取出笔来，迅速在保证人下面签字盖章，办妥了例行手续。于是，由杉原与我们一起到了西蒲石路蒋的寓所，蒋伯诚还睡在中间的房里，但病况已有了很大的起色。其余杜丽云、蒋宇钧、毛子佩、王先青与万墨林夫妇等，杉原要他们排了队，讲了一次话，告诉他们今后应如何如何。最后要他们向我与采丞鞠躬致谢。杉原才命令所有驻守的便衣宪兵全部撤退，杉原与川本的联络参谋亦自行引去。这样，蒋伯诚等七人，才算脱出了日宪的直接控制，得以回复自由。

    蒋又与我们闲谈了一阵，屡屡表示感谢之意。这是我第一次认识他，从此以后的两年中，我成为他与佛海之间的唯一联络人，我又为他的经济支持者，为他的工作奔走与掩护者，我成为他家的上宾。他给予我无限的鼓励，许下了无数的诺言，我又为他冒过许多危险，代他解除了若干困难。和平以后，使他以一个早已瘫痪了的人，竟能成为上海著有最大勋绩的第一名地下工作者！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

