五一、被汪亲自所否决的提案

    在汪政权短短不到六年的时期中，我于身亲目击之余，体验到了一点，假如一个政权自己没有独立自主的实力，而想依附外力来图存，结果未有不受压迫，不被出卖的；也未有不将国家的主权与民族的利益断送的。如其当政的人是真心与一个力量远超过于自己的国家“友好”，这个人将是天真得到了愚昧的程度。如其你仅想一时加以利用，别人会比你更聪明，结果将是适得其反。汪政权的始末，正好给一切想依附外力，或借重外力而犹在自鸣得意者作一个殷鉴！

    从汪精卫起以至他的几个主要助手，最少我个人确信他们还不至于卖国求荣。他们从抗战阵营中分裂，以至在敌人枪刺下建立政权，固然无可讳言每一个人除了想救国家于垂亡，也夹杂有一些私人恩怨，与若干意气在内。但是也无可否认，汪氏的这样做，还是抱着九一八事变后，他兼程回国时所说抱着跳火坑的决心。但是一着之错，满盘皆输！

    他们错误的主要因素，一是对未来国际局势的发展，有了错误的判断，以为日本不会与英美开衅。而自九一八国际联盟李顿爵士调查团没有对日作正义的制裁，与缅滇公路被封锁以后，认定英美不能有助于我，抗战的最后胜利，前途感到一片渺茫。另一原因是那时抗战年余，军事上我们是败得惨，而日本则胜得苦。虽然日本朝野，都已以对华侵略战视为泥足，而近卫三原则在表面上还不是亡国条件，汪氏以为黩武的日军阀真会幡然改图，如抗战而最后失败，则亲日政权建立在先，日军或可不为已甚，甚至中山先生的大亚洲主义也可实现。当然，事后有先见之明者，对于他们此种想法，定会觉得荒唐。

    而这一切想法的错误，其实也不必等到最后胜利才发觉，汪氏等行抵京沪，置身虎穴，一旦与日本直接交涉，受到了咄咄逼人的反应，以及目睹了各地日军的蛮横情形，而日方所提“中日基本条约”的苛刻，已使汪氏等恍然于从前的判断完全错误了。所以当汪氏与阿部信行签订条约的一天，汪氏会在众目睽睽之下，凄然下泪。而汪政权的渴望能实现全面和平，俾以政权还之中枢，也实在是完全出于真意。

    汪氏等当时的处境是艰苦的，心境是沉重的，一失足成千古恨！尽管汪氏等没有忘记国家民族之大义，千秋万世，恐将终无恕辞！汪氏于离渝以后，提出了和平主张，如不因河内的一击，息影赴欧，尚可优游余年，恐也不至于悲痛悔恨之余，遽尔病死异国吧？

    周佛海时常向我慨叹着说：“我们主张和平是为了救国；但抗战更是毫无疑义的为了救国。”他对日人的横蛮无理，常常表示愤懑，甚至在他的日记里写出“令人发指”的语句。他是负责大部份对日交涉的责任，他知道得最清楚，他又说：“看来，我们是错误了，我们将不会有多大的作为。尽了我们最大的心力，充其量日人想拿走一百分，我们予以掣肘，也只能拖住一分算是一分。”惩治汉奸条例第一条就明定汉奸罪的构成要件，为“通谋敌国，图谋反抗本国。”佛海于胜利后在首都高等法院受鞫时的抗辩，他说：“我的参加政权，前半段是通谋敌国，图谋有利本国；后半段是通谋本国，图谋反抗敌国。”不管别人对他的辩解如何看法，我则深信他的这几句是事实，也是真话。

    我不常见到汪氏，但就我所看到与听到的，汪氏在他主持这个政权的时期中，他变成性情暴躁，完全失去了他平时温文圆融的丰度。每次如“中政会”、“国府会议”、“行政院会议”开会时，往往会发为盛怒，厉声呼斥，有一两次竟然把椅子都抛掷了。我前后参加过三四次“中央全会”，当汪氏分析到国际局势，以及国家前途，与当前的处境时，他的声调由激昂而渐变为低沉，再由低沉而变为颤抖，最后是哽咽了，热泪沿着他的双颊直流下来，他用衣袖揩拭他的泪水，一面于呜咽中匆匆结束，说出了“完了”两字，声音轻得几乎完全听不到。他每一次总是如此，现在留在此地的许多旧侣中，不少是当年汪政权的“中委”，他们与我一样地曾目击过这悲凉的一幕，可以证明我所说的决非出诸虚构。

    类乎这样的情形太多了，我在这里举一个例子，以作为对汪氏当时内心的说明。时期大概为民国三十二年，汪政权又一次“中央全会”的召开，方在中条山作战之后。许多“中委”们纷纷有照例的提案。依照会议惯例，也照例先交小组审查，许多都是官样文章，没有人注意到有任何特出的议案。

    会议开到第三天，已到了全部议案由小组审查完竣，提付大会通过的阶段。汪氏是当然主席，那天他步向主席台时，显得面色很难看，依了次序，有若干议案，已完全照小组审查意见通过了。下一案是“开封绥靖主任”胡毓坤所提的“拟请将中条山被俘渝军成立俘虏营案”，大会军事小组召集人是叶蓬，审查意见是：“拟请照提案内容予以通过。”原来抗战时的中条山一役，国军被日军俘获的达二三万人，日军就交给了汪政权处理，胡毓坤是直接办理这接收事宜的人，因此会有这样的提案提出。

    依当时汪政权表面的立场来讲，既与重庆形式上处于敌对的地位，被俘的士兵以之收容于俘虏营，好似并不足怪。而汪氏一取这提案到手，突然重重的把桌子一拍，厉声地说：“为了国家拼死作战的军人，日本人当他俘虏是必然的，他们抗战难道不是为了国家？我们也当他们为俘虏，这是何居心？胡毓坤荒谬！叶蓬胡涂！否决！否决！否决！”说完把提案重重一掷，珠泪又流满了双颊。全场竦然，心头有说不出的另一番滋味。那天汪氏激怒的行动，决不是他的常态，这可以反映出汪氏的内心是何等的悲痛！对国家与抗战是如何的看法。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

