五二、陈公博完成了一半心事

    汪政权中，自以陈公博与周佛海两人为汪氏的左辅右弼。佛海负担了较多的实际责任，而公博提出了较多的客观意见。虽然在汪政权中，公博以“立法院长”兼“上海市长”，汪氏逝世以后，又代理“主席”职务，位置一向高于佛海，但是因为他始终不赞同汪氏的建立政权，又不满于日本仍然以侵略为目的的“和平”，他对汪政权的一切，绝不积极。他的所以参加，仅基于与汪氏的私谊，“士为知己者死”的一语，害苦了公博。他自光绪三十三年就参加同盟会，而结果竟以“叛国”伏法。知公博为人的，自不免为之悼惜。

    在汪政权的六年之中，我与公博很少往还，他当时的心情，我不够深切了解，但在胜利以后，民国三十五年四月，他在苏州高等法院受讯期间，他不延聘律师，不推诿责任。被判死刑以后，不声请覆判（即上诉），但求一死，且求速死。人之将死，其言也善！他向苏州高院提出自撰的答辩书，他说明不是希望对之轻判，而仅要求予以公开，使他于临命之前，使世人稍明其心迹。他的话可信其尚无讳饰之处，现摘录其答辩书的点滴，以说明其当时的心境与态度：

    “原起诉书中目我（公博自称，下同此）为‘甘心降敌，卖国求荣，在敌人铁蹄之下，组织傀儡政府，予取予求，唯命是听。’至比汪先生为张邦昌、刘豫。我虽不赞成汪先生组织政府，但如此比喻，殊为不伦！在从前汪先生受人痛骂，数年以来，我都没有替他辩护，因为汪先生说过为国家，为人民，死且不怕，何畏乎骂？而且战争时期，最要紧是宣传，非骂汪先生不足以固军心，我认为抗战是应该，而和平是不得已。汪先生既求仁得仁，我又何必替他辩护？但现在不是抗战时期，而是在胜利时期，汪先生也逝世了，我们已不需要宣传，我们应该抑制感情，平心静气去想想，当日汪先生来京之时，沦陷地方至十数省，对于人民，只有抢救，更无国可卖。在南京数年，为保存国家人民元气，无日不焦头烂额，忍辱挨骂，对于国人，只有熬苦，更何荣可求？我对汪先生的行动是反对的，而对汪先生的心情是同情的。到了今日，我们应该想念汪先生创立民国的功勋，想念他的历史和人格，更应想想他在事变之前，事变之中，如何替国家打算，如何替蒋先生负责？……

    “不过我对于检察官是很谅解的，当日我在重庆，在香港，极力谋党的团结，国的统一，那情形太曲折而复杂了，并非今日检察官所能了解。迨至南京以后，为保存国家人民元气，和日本苦斗，如保存东南各省。使蒋先生能容易统一中国，那情形也太曲折而复杂了，并非今日检察官所能了解的。在今日众议沸腾，真相不明，尤其是政治是那样困难而波折，承办本案的检察官，即使他心里很明白，而又肯负责任，哪一个敢挑起千钧重担？说陈公博可以功罪相抵；哪一个敢说陈公博无罪呢？

    “末了，我愿意声明的，我于自白书中曾几次说：‘我对于汪先生的心事是了了，而对于蒋先生的心事还未了。’所谓未了，因我想：如果中国今日还不能统一，恐怕更没有良机，除蒋先生以外恐怕更没有人统一中国。在日本投降以前，我的工作是铺好一条统一之路，等蒋先生容易统一，最低限度当使东南不致有意外发生。在日本投降以后，我的心情是不愿损害蒋先生的尊严，蒋先生要我离就离，要我回就回，要判罪就判罪，本身以为服法的范则，使蒋先生更容易统一。本案说复杂是太复杂了，说简单也太简单了。因此请法庭随便怎么判，我决定不再申辩，不再上诉了。

    “我于三十三年十一月二十一日就任代理主席那天，曾发表声明，说国民政府（按指汪政权）还都以来，自始即无与重庆为敌之心。继又强调声明‘党不可分，国必统一。’我的声明，当然是指在蒋先生领导之下党不可分，国必统一，难道要在我陈公博领导之下来统一国民党和统一中国吗？”

    公博的答辩，的确并非完全出之文过饰非，当时汪政权中人的心情真是复杂而矛盾，但是说是他们卖国求荣，完全忘记了国家民族，那未免太以成败论人。我对于公博，也只有一句话可说，对他的心情是同情的，而对他最后束身待罪的态度是钦佩的。但我今天不避嫌怨为他们写出当年的事实，又何补于彼等身后之是非呢？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

