五三、南进北进所引起的揣测

    日本于一九三一年九月十八日沈阳北大营发动的事变中，一举而占有了我国东北四省。中国政府非但没有作积极的抵抗，而且其后于一九三二年五月三十一日签订了塘沽协定；一九三五年六月又签订了何梅协定（按何是何应钦，梅是日本在华北的驻军司令梅津）。一九三五年十一月，日本更悍然制造以殷汝耕为首的“冀东反共自治政府”，使华北形成特殊化，整个华北也置于日军的实力控制之下。九一八事变当时，也有所谓维持集体和平的国际组织，即日内瓦的国际联盟，但告朔饩羊，却与现在的联合国一样，徒以姑息抚绥为能事。对于九一八事变所特派的李顿爵士调查团，既绝未作出制裁方案，列强对此傀儡组织的“满洲国”，亦且默认为既成事实。

    在华东，一九三二年一月二十八日在上海发生的“一二八”事变，结果在上海外滩英国总领事馆所签订的停战协定，又接受了在上海四周三十哩以内不驻扎正规部队的屈辱条件。中国的退让，却助长了日本军阀的气焰，以为灭亡中国，最多也只需三个月的时间，“大陆一元”梦，普遍地萦回在日本军人的脑海中。福兮祸所伏！日本军阀于一九三一至一九三七的六年之中，在中国境内，随心所欲，予取予求，这是中国受外族侵略的空前灾难；却是日本明治维新以来的回光返照。日本于志得意满之余，既一误于进行对华全面侵略；再误于发动了太平洋战争。卒至自取覆亡，换来了日本有史以来的第一次无条件投降。

    太平洋战争是发动于一九四一年十二月八日，距一九三七年的七月七日，刚好四年五个月的时间。日本在华军事上的胜利，实际上并不能取得任何实际利益，徒然使日政府成为军部之附庸，而陆海军之间，又时相龃龉，加以经济混乱，物资缺乏。当日军于一九三七年十二月十三日占领了我国首都南京，溯自八月十三日，淞沪抗战起，至完成攻陷南京止，我国以最精锐部队置于第一线，能以血肉之躯与猛烈的炮火相厮拼，也只抵抗了仅仅四个月，京沪全线，即告崩溃。但日本于作战中明白了中华民族之不可屈。而且军事进展愈速，地区愈广，日军即维持占领区的点与线，也愈觉困难，乃恍然于三个月灭亡中国的看法，完全是一个梦想。那时日本确已有了谋取全面和平之意，但政府在汉口时期德国大使陶德曼的调停最后归于失败以后，日方一面以军事力量继续向我军压迫；一面通过了种种方式，以觅取和平之路。日本以战胜国而急急求和，在历史上是一个稀有的例子。日本于一九四〇年之所以促成汪政权，目的不在使国民党因分化而削弱抗战力量，其用意想利用汪氏在国民党与国民政府的资望与地位，希冀假以达到其求取全面和平之企图。

    至太平洋战争前夕，对华的侵略战争，日本已感到旷日持久，泥足愈陷愈深。而所谓全面和平，走尽了无数的冤枉路，国民政府的答覆，是发出了抗战到底的口号，使日本的和平希望化为泡影。但日本任何国策的决定，决不会事先谋之于汪政权，但汪政权中人默察日人对战争的狂热，军阀的老羞成怒，美国又冻结了日本在美的资金，与限制了战略物资输出以后，处境日感困难，军阀们抱着一不做、二不休的心理，扩大中国地区以外之战争，形势所趋，已有其必然性。问题是今后的日本，究将南进还是北进？当时揣测纷纭，只有很少数的人以为日军如欲扩大战争，可能会出之南进之一途。而理由却又显得很薄弱，仅以日本陆海军间之积不相能，早已成为公开的秘密，海军看到陆军在中国境内的“赫赫战果”，不免眼红心热，大欲一显身手。在汪政权方面对于日本南进的看法，是认为可能的成份很低。

    北进，乃成为大多数人所同意的看法。理由是：

    （一）、日俄本为世仇，况抗战初期，苏俄援助中国以抵抗日本的远较英美为多。而抗战开始以后，一九三五年三月，既发生了在蒙古境内日俄冲突的诺门汗事件；一九三八年七月，又发生了满洲境内的张鼓峰事件。旧恨新仇，日本当以一泄为快。

    （二）、日本的反共态度在那时是坚决的，近卫三原则中，就有一条是“共同防共”，冀东成立的傀儡组织，也以“反共”政府为标榜。而汪政权之建立，更揭橥了“和平、反共、建国”为政纲，意思就是和平才能反共，反共才能建国，而着重即在反共。日本既一切以反共为鹄的，安有不北进之理？

    （三）、日本既与德国为同盟国家，日德共同防共协定，签订于一九三六年十一月二十五日；日德义三国的轴心同盟，又签订于一九四〇年九月二十七日。一切又均以防共为前提。而那时，德俄之间，正在作殊死战，希特勒一定要求日本分兵北进，直捣西伯利亚，而使苏俄腹背受敌。

    （四）、日本视满洲国为其禁脔，欲确保其安全，也必须扫除卧榻之旁的大敌。诺门汗事件的发生，就由“满洲”与外蒙的疆界而起。

    （五）、还有一个认为坚强的日军将作北进的理由，因为如其南进，势将与英美在远东以及东南亚地区之利益，直接发生冲突。英国虽在欧洲方面自邓扣克港大撤退以后，惴惴焉唯恐德国之进袭英伦本土，一时当然无力东顾。但是，日本与英国，既为第一次大战时代之盟邦，且美国的庞大海空力量，恐日本尚非其敌，日本即使于日俄战争以后，骄满得有些疯狂，或者还不至有孤注一掷之勇气。

    上面这样对日本的揣测，虽理论上不无有其根据，而日本为自身打算，这种揣测，无疑成为隔靴搔痒。迨珍珠港偷袭的弹声一响，终于揭开了南进北进之谜。局外人对局势演变的判断，往往以常情来摸索别具肺俯的野心家，管窥蠡测，乃至毫厘千里，日本竟然选择了一条把自己毁灭之途。

    太平洋战争，直接关系到日本的悲惨结局，也连带使汪政权同归于尽。珍珠港的隆隆炸弹爆裂之声，不啻是日本与汪政权的丧钟狂鸣。当时日本何以会有此决策？这里所提供的事实，系参考当时美国国务卿赫尔所著之回忆录，以及日本发动太平洋战争的东条英机内阁之外相及大东亚相重光葵在巢鸭监狱以甲级战犯服刑时所著《昭和之动乱》一书为据。以两人曾身亲其事，既是直接的第一手资料，其所述之内幕，应该是相当可信的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

