五四、发动太平洋战争的内幕

    其实，日本以蕞尔岛国，人口剧增，想以侵略达成其扩张领土之野心，并不在对华全面侵略战争始有此拟议。当“九一八”事变之后，日本内部发生了二二六叛乱，使军阀势力抬头，对外又宣布废弃了海军条约，陆军以防止我国反攻为理由，把军事预算无限制地剧增；海军又以加强国防为名，无限制地制造军舰。海军的目的，主要在与陆军取得势力的平衡。扩军也必然就是备战。陆军主张北进，以苏联为假想敌；而海军则主张南进，以荷印资源为目标。但海军反对陆军在东北与华北的作为，而陆军则认为南进为危险而又愚蠢。一九三六年，日本号称收拾“二二六”事件的广田内阁，于那年八月七日，举行包括首相、外务、陆军、海军及大藏的五相会议，竟然以陆军主张的北进，与海军主张的南进，同时决定为基本国策纲要。

    而最后，日本卒放弃了北进政策，改而南进，其间错综复杂的原因，造成了天夺其魄的结果。首先，自对华侵略战争发动之后，日本成立了大本营，变成为战时体制，军费乃成为无限度的支出，随着战争的逐步扩大，不得不以滥发纸币来弥补战时的财政。又因物资缺乏，物价暴涨，于是施行了经济管制，而世界市场既被遮断，亚洲局部的贸易，使日本经济更形萎缩。

    德国在欧洲方面初期压倒性的胜利，给予日本以最大的影响。在太平洋战争的前夕，日本相信希特勒已赢得了胜利，并将确保其胜利。德外长里宾特洛甫对日本驻德大岛大使公然表示，英国的崩溃，仅是时间问题，而且已为期不远。日本为所迷乱了，他们正在考虑，假如德国真的确保其胜利，那末，在东南亚地区的英法荷殖民地将怎样呢？如被德国占领在先，势将发生第一次大战日本为南洋委任统治地区从德国接受时候的麻烦。而德政府又不断向日本军部游说：“日本必须利用现阶段的情势，向东南亚推进而攻击新加坡，在大英帝国崩溃之前，获取英国在东南亚的权利，这是千载一时的机会。”

    军部方面既跃跃欲试，而促成这项南进政策的重大关键，几系于那时近卫内阁的日外相松冈洋右一人之身，他签订了日德义三国同盟，实行轴心政策，使与英美法民主国家形成对立，并且划定了轴心国战胜后的势力范围，许日本为整个东亚的领导国家。那时日本的国策，由此已改为北守南进。松冈为了实现南进政策，于一九四一年三月出发访问德义，当他途经莫斯科时，曾向苏联提出缔结互不侵犯条约，以为南进政策的后盾。当他返日的归程中，再度经过莫斯科，竟与苏联签订了日苏中立条约。据重光葵所知道：松冈在柏林的时候，已从德国政府获悉了攻苏的计划，日本提出的中立条约，本不为苏俄所欢迎，而松冈竟泄露给斯大林以这一个德国将攻苏的重大秘密。可能他的作用在使斯大林怕德日两面夹击，而予以就范。果然，苏俄卒让步而签订了这一项中立条约。

    这一个传说是有几分可信的：那时的斯大林是何等声势，松冈以区区一外相，当其由莫斯科启程返日时，斯大林突然出现于车站送行，拥抱着松冈说：“我也是亚洲人。”这一套把戏，使松冈有受宠若惊之感，从此解除了对苏的敌意，以全力进行实现南进政策，松冈竟一手奠定了日本未来可悲的命运。日本对于苏俄既已无所顾忌，对于英国，更以为崩溃在即，是否南进的关键，仅系于与美国的交涉。

    一九四一年一月，野村吉三郎海军大将，被发表为驻美大使，表面上是为了调整美日两国渐趋恶化的邦交，而松冈所给他的训令，要使美国对于日本的轴心政策，发生恐惧而防止其参加战争，坚嘱不许有丝毫要求妥协的表示。野村抵美后对松冈的警告置之不理，不断与美国朝野为改善关系而接触。至四月，美国国务卿赫尔交给野村一个“日美谅解方案”，内容包括下列数项：

    （一）日美两国所抱的国际观念及国家观念；

    （二）两国政府对欧战的态度；

    （三）两国政府对中日战争的关系；

    （四）在太平洋地区的海军兵力及空军兵力和海运关系；

    （五）两国间的通商及金融合作问题；

    （六）两国在西南太平洋地区的经济活动；

    （七）有关太平洋地区的两国方针。

    以上各项，如美日能正式达成谅解，罗斯福总统而且准备与近卫首相在夏威夷会见，再商讨签订具体协定。其实，双方的意见，无论如何是无法接近的，美国藉此拖延以备战，而日本则是在找寻开战的机会，尔虞我诈，各怀鬼胎。但是并不主张与美国开衅的近卫，接到此项报告后认为满意，立刻召开联络会议，席上统帅部与内阁的意见，完全一致，主张与美国开始谈判。正当此时，赫尔又向野村提出了称为“赫尔四原则”的，以作为谈判的前提，其内容为：

    （一）尊重各国主权；

    （二）不干涉他国内政；

    （三）尊重机会均等的原则；

    （四）维持太平洋方面的现状。

    日政府对此四原则，正拟接受之际，恰值松冈再度访问德义后行抵东北，立电日政府要求俟其回日后，再作答覆。在这机会稍纵即逝之顷，遂使美日谈判丧失了一个最好的机会。原因松冈在访欧期内，已为希特勒、墨索里尼所说服，倒向轴心，立意与英美为敌，所以在他经过莫斯科时，曾对美国驻苏大使口头声明，警告美国不要乱动，如美国对德作战，日本也不会袖手。希望美国考虑三点：一、不参战；二、设法劝中国和平；三、不许有影响三国同盟的举动。此外，并且强调了德国必胜。

    松冈回到东京后，又电赫尔，谓需要两星期时间考虑，才能对四原则有所答覆。而此时因美日间进行谈判，德国向日本提出了抗议。松冈迅速通知德外长里宾特洛甫，日本决以三国同盟为中心，绝对不中途变更，同时又将“日美谅解方案”秘密告知德义。旋松冈以为赫尔的备忘录是干涉了日本内政，又训令野村予以退回。日美谈判，至此乃益趋恶化。

    迨近卫第三次内阁成立，始将松冈逐出，并任命丰田海军大将为外相，负责美日间的谈判，但一切为时已太晚了。军部的南进政策，始终在积极进行，日军且已占领了越南北部。美英为阻止日本的军事行动，决定禁止战略物资输日，冻结日本在美商人的资金，又公布了废弃通商条约，更对日进行Ａ（美）Ｂ（英）Ｃ（华）Ｄ（荷）的政治经济包围政策。在太平洋战争的前五个月，日本举行了一次御前会议，有一项重要决定，即：“进攻越南南部，不惜与英美一战。”但日皇曾经问永野军令部长与美作战的前途？永野的答覆是：“对美战争实力不能维持到一年半以上，胜利无把握。”

    丰田登台后，继续训令野村与美谈判，近卫且曾建议与罗斯福总统直接会谈，美国也已同意此点，并指定阿拉斯加为会谈地点。但对主要问题如三国同盟、中国撤兵、南方撤兵、恢复通商等谈商，均无结果。美国对此，遂表示冷淡。其间美国也曾作种种让步，如承认“满洲国”问题，透露可由中日两国间以友谊方式谈判解决。汪政权问题，美国可劝告重庆政府于和平实现后合流等（见日人依据其政府档案所著“旋风二十年”一书之记载）。日本于是年九月间又召开了一次御前会议，决定十月上旬，美日谈判如仍无结果，即行开战。而症结所在的自中国全部撤兵问题，日本无法接受。

    十月中旬，因与美谈判无结果，而迫使第三次近卫内阁垮台。日本陆海军的焦躁，又已达于极点。认为非南进获得石油等与其他资源为补给扩充，日本将坐以待毙。而日皇召集重臣会议的结果，以认为对军部有统制力的东条出而组阁。东条是主战的，由他登台，不论表面上与实质上，扩大战争至此已无可挽救。新任之东乡外相，更用原任驻德大使来栖协助野村继续对美交涉，日本一面提出新方案；而一面又以电报训令野村来栖，不可过于妥协。但是美国国务院已将日本密码译了出来，完全窥破了日本的诡计。

    于是迫得赫尔召集了中英法荷等九国条约有关国家，讨论答覆日本最后提案。十一月二十六日，美国将正式答覆递交日大使，内容为：“一切恢复九一八事变以前状态，不但需由中国大陆撤兵，而且也要由东北撤兵。”美国这是摊牌的行为，因为明知日本绝对不能接受。而美国的答覆，乃促使日本犹豫与反对的人士，也变为赞成开战，军部乃下令舰队集中千岛备战。十一月二十九日，又开重臣会议，对于南进政策，竟无一人表示反对。太平洋战争也从此作出了最后决定。

    美国赫尔国务卿本来已约定野村、来栖两大使于十二月八日下午一时进行重要会谈。依据哈古条约规定，战争必须事前通告，而日海军希望通告与战争的时间，尽可能缩短，以便于突袭中收获更大效果。军令部强硬主张谈判结束的通告，须缩短至开始进攻前三十分钟以内。美国驻日的格鲁大使，尚于开战前夕，以罗斯福致日皇要求和平的电报，访东乡外相商洽办法，但一切已经太晚了！东乡半夜入宫面呈日皇，珍珠港的偷袭，已经开始，格鲁大使收到东乡故意延迟积压的开战通告时，广播电台早已播出了日本对英美开战的消息与日皇的诏书。珍珠港、香港、上海等处的隆隆炮声，已震动了整个世界。欢迎日美开战的英国邱吉尔首相听到日本开衅的消息，欣奋得大声呼喊：“这样，我们可确定将获得完全的胜利！”但是，汪政权中人，当时又怎样呢？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

