五五、断定了日本失败的命运

    正如胜利后陈璧君在苏州高等法院法庭上讲的话：假使“一二八”日本投向珍珠港的炸弹改投到西伯利亚去的话，不但二次大战的历史要完全改写，而汪政权的最后下场，谁也无法断定其将为失败或是成功。

    一九四一年，即民国三十年的十二月八日，那天我在上海，气候已经显得十分寒冷。从国军撤退四郊的炮声沉寂以后，租界中歌舞升平，另是一番畸形繁荣的景象。虽然有人预感到日本会在中国战场以外扩大战争，但当太平洋战争发生的前夕，谁也没有嗅到过这一股即将爆发的战争气息。

    那晚，我回家比平时为早，午夜以后，早已拥着重衾，酣然入梦。朦胧中忽然为接连的巨大爆炸声所惊醒，揉一下倦眼，侧耳细听，声音却愈来愈大，而且相距甚近。我急急地披衣起床，在万籁俱寂的时候，我已可清楚地分别出那是爆炸与步枪的声音。我想：或许租界中发生了什么局部的变故；也或许浦东方面的游击队开来袭击。我拿起床头的电话分机，打到我所主办的“平报”去询问，报馆的总编辑告诉我，是日军开进了租界，意向不明，现在情形很混乱。报社已经派出外勤记者去采访，俟获得结果之后，会以电话再向我报告。我感觉到不安，最后决定还是亲自往报社去，希望知道日军开入租界的真相。

    当我驱车经过寂静的法租界马路时，全市已经宣告戒严，军警的布岗情形，足以显出事态的严重，幸而我车上悬着显著的特别通行证，一路并无阻碍。当汽车由爱多亚路转入公共租界时，我已看到了有日军驻岗。日军的黄色制服，与一顶尖角向前面突出的军帽，很容易辨认，我完全证实了日军的确已进入租界采取行动。基于过去一直以为日本决不敢与英美为敌的心理，我又在想：大约是日军帮助汪政权收回租界罢了。谁会料到日军在建设“大东亚新秩序”的口号下，竟然掀起了他们所称的“大东亚圣战”！

    等我到达报馆后，采访人员已经回来，初步证实了三点：（一）这不是上海租界一隅的事件；（二）租界的军警，几于完全无抵抗而让日军长驱直入；（三）把我从睡梦中惊醒的爆炸声，是租界当局自己炸沉停在黄浦江中的巨型船舶，以免供敌利用。其中最大的一艘，是当时最豪华而行驶于欧洲远东间的意大利邮船“康脱罗梭”号。在黄浦江畔遥望，可看到船身倾侧，在渐渐向江心下沉。

    关于报上新闻的处理，尤其感到为难，我们将采取怎样的态度？时在深夜，又逢变乱，已经无法与有关方面联络，幸而最后那时日本的国家通讯社“同盟社”已有稿件送来，才知珍珠港、香港等地日军同时进行袭击。在英美猝不及防的情形之下，日军且已取得了初步胜利。此时上海租界以内的枪声与爆炸声渐次停止，可见日军已完成占领上海的租界心脏地区。

    在这样一个巨变中，而佛海刚又留在南京，许多事情，我与他都有接洽的必要。因此，我与报馆的全体职工，一直守候到天明，安排好了翌日的报纸以后，我就匆匆搭乘京沪早车赶往南京。

    当午间抵达佛海西流湾的京寓时，他的家人告诉我，佛海一早就到颐和路汪公馆开会，现在还没有回来。我一直等待着，我希望他能带回一些消息给我。约莫又经过了一小时余，佛海才很颓丧地回家，他看到我，仅勉强点了一下头，神态不似平时那样安闲。我感觉到情形有些不好，但又不便紧紧的立刻追问，也就彼此无言相对。

    我们一起午饭以后，他精神才稍稍回复了一些。他问我赶来是不是为了战事的缘故，我还没有答复，佛海已接着问，上海的情形怎样？我说：到我搭车的时候为止，居民除了受些虚惊以外，表面上还平静。报馆中所得到的消息，地方上也没有什么破坏，大约日军已经顺利完成进驻了。我问他今天汪公馆开会的结果怎样？今后我们将采取怎样的态度？他发出了一声微喟之后，详细地为我解释，他说：“今晨汪先生接到了日本总军司令部与日本大使馆的正式通知以后，临时召集了一次高级干部会议。汪先生很震怒，以如此重大的问题，而日本于作出此决定之前，我们竟然一无所知！汪先生以为日本在反英美口号下发动新战争，如此蛮干，自己将注定其失败的命运，而日本竟然会如此的愚昧与鲁莽，也完全出于他的意料之外。汪先生今天似乎异常激动，在他发言的时候，完全失去了平时一般的态度。”

    佛海又说：“我与公博等的心绪，也是同样的复杂，我们有一些矛盾的感想：到今天为止，日本已自己一手造成了不可挽救的悲局，四年抗战，到现在才露出了一丝曙光，瞻望整个国家民族的前途，觉得无限兴奋。但也不能不承认，三年前我们对局势的估计是错误的，一切的作为，虽惟天可表，但我们应该对国家负起错误的责任。同时，对自己未来的遭遇，也觉得黯淡而渺茫。至于今后问题，处身在人家军事占领地区的枪刺之下，我不敢说会有什么成就，预料如日本在太平洋方面的战事能够顺利，军人的气焰，势必更加嚣张；否则，他们在我国的沦陷地区，搜括物资，也自必加紧，态度也必然更凶恶。总之，我们的处境将更加艰苦，应付也将更加棘手，现在谈不到什么态度与办法，我们只坚持一个原则，随机应付，尽心力来保全国家的元气，保护人民的被迫害，做一分是一分，谁还敢说会有什么把握？”

    我所知道太平洋战事发生时，汪政权的真实情形是如此。前几年有人写过太平洋战争的发生，是出于汪氏的建议与怂恿，未免与事实相距太远了，我敢断言其是完全出于臆测。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

