五六、武装抗日外的和平抗日

    太平洋战争的发生是民国三十年十二月八日（一九四一），而汪政权终于在三十二年一月九日（一九四三）宣言参战。明知日本最后的必将失败，而仍然作出此项一时令人难以索解的决定，汪政权是否真的想与日本“同生共死”？要说明汪政权所以参战的原因，应该从日本与汪政权在一九四〇年十一月四日签订的“中日基本条约”说起。

    民国十三年中山先生在北京逝世之前所签立的遗嘱，谁都知道是由汪氏执笔起草的。在这短短数十字的遗嘱中，反复说：“在求中国之自由平等”、“废除不平等条约”，而汪氏所手签的“中日基本条约”就是一个彻头彻尾的不平等条约！汪氏自己又岂有不知之理？更安有不痛心疾首之理？该项“条约”自一九三九年底在上海与日本开始交涉起，至一九四〇年冬签字为止，中间也经过了年余的时间。所以迟迟不签的原因，是汪政权还在尽力挣扎，还在希望能从努力中获得改善。汪氏自己不断与日方交涉，而直接负折冲之责的周佛海，也已力竭声嘶。

    当一九四〇年初，日方把草案在上海提交汪方，还没有开始讨论前，陶希圣高宗武因奉命参加之便，持有原稿，即挟之赴港，全文并且在报纸公布，曾引起全世界舆论的一致指摘，连日方也为之手足无措，佛海当时告诉日方的首席代表影佐说：日本要求得世人的谅解，只有以事实来证明所宣布草案的内容为不确。佛海的激将法却并不曾生效，日方始终并不曾作多大让步，虽有若干点曾经略为改善，但综观全部的内容，依然是一个不平等的条约！

    对于“中日基本条约”，反对得最厉害的是陈公博。公博本反对汪氏组“府”，更反对这一个条约的内容。当汪政权与日本交涉时，汪氏本欲叫公博参加，而公博坚持不肯，他说：“草案的交涉，最多只是文字上的修改，实质上日本是不会让步的，我参加了不会有好处，反而使我以后不能再表示反对。”

    迨“条约”签订以后，一次，那时日本驻在南京的大使阿部信行（也就是代表日本签字的特使），问公博这个“基本条约”会不会发生影响？公博答复得很妙、很干脆，他说：“绝对不会发生影响。因为第一、所谓基本条约，顾名思义，应该谋两国的根本大计。照这个条约内容，连停战协定都够不上，更谈不上基本。第二、照‘近卫声明’，口口声声说东亚新秩序，而基本条约的内容，无一条不是旧秩序，而且是旧秩序中最坏的恶例。不过这个条约固然发生不了好影响，也再不会发生恶影响。”

    阿部又问公博这是什么意思。他又说：“一般印象已经坏极了，大家都已对日本不谅解，这个条约不过是对日本不谅解中的一个证明而已。”（谈话系引用陈公博于三十五年四月五日在苏州高等法院的当庭答辩辞。）其他汪政权的重要人物对“条约”的观感，大致也与公博相同，他们也无日不在处心积虑地希望废止。因为参战以后，势必另订一个同盟条约，所以参战就是为了废止“基本条约”的一个手段。

    果然汪政权于参战之后，于三十二年底与日换订了一个“同盟条约”，内容虽仍然不会达到理想的境域，但终于取消了“基本条约”时代的一切密约附件，更取消了所谓东北驻兵与经济合作，而且更将内蒙归还中国，所剩下的只有一个东北问题。

    因参战而废除了“基本条约”，确然对汪政权有利，但参战以后，也给汪政权带来了更大的麻烦。当时的日本人时常以半真半假的态度，向汪政权中人说：“重庆是武装抗日；而你们则是和平抗日。”日人当时似乎有个感觉，有了一个汪政权，非但不足为助，而且给予以更多的掣肘。关于汪政权参战以后，与日方的斗争，这里举出两件较大的例子：

    一、日本在中国广大的战场上，拖住了日军三四百万人，太平洋战争发生以后，日本尤感到兵力不敷分配，曾经屡次逼迫汪政权，欲以朝鲜人台湾人视中国人，抽壮丁以为日本作战。关于日人希望把“和平军”的抽调，汪氏以确保地方治安为辞，予以拒绝；要征集壮丁，训练参战，汪氏又以去就力争，不予置理。这几乎成为当时沦陷区尽人皆知的事实。汪政权名义上是参战，事实上始终未派过一兵一卒实际去参加战争。这是所谓同盟国间的一个奇谈，也是一个奇迹！

    二、日本的目的是以战养战，以中国资源的丰富，日本原欲竭泽而渔，而汪政权则以阻挠迟延为手段。于是日人索性对米粮、面粉、纱布等成立统制会，由日人把持，以削减汪政府的权力。上海日军管理物资运输的一个小小“第七出张所”，其权力且高过于汪政权的“实业部”。日人主要的物资对象是三项：（甲）米粮。日本因为不能予取予求，于是自己划定了“军米区”，向农民直接强迫收买。而汪政权则以必须先配给民间足够的粮食为抵抗，甚至枪毙了舞弊的江苏与南京粮食管理局长后大椿与胡政。（乙）纱布。汪政权坚持先从日本厂商开始，对华商方面的收购，买价不以“中储券”而以现金条交付。全部金条均由日机载运而来。且直至胜利，纱布堆存在上海仓库，未曾被日方运走一匹。（丙）征集废铜废铁。汪政权暗示各地军警，不予合作，除若干大厦中之暖汽管外，民间家宅的铁门铁窗全未拆除。当时处身于沦陷区的人，可以证明我的说法，我决无意于为一个失败了的政权，于事后再为无聊的文饰。在如此情形之下，试问汪政权是否成为一个和平抗日的组织？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

