五七、世外桃源立成人间地狱

    香港，虽然一世纪以来早已成为英国的殖民地，但因为这里的居民，百分之九十以上是中国人，所以从清末以迄现在，国内任何政治上的变乱，都与香港息息相关，不是为酝酿一项政治运动的温床；就是当一项政治运动失败后的政客逋逃薮。

    我已在上文写过，香港也是汪政权的最早发祥地。当汪氏脱离重庆，行抵河内以后，他所主张和平的“艳电”，向世界公开发表是在香港。从河内高朗街暗杀事件发生以后，他左右的重要人物如：陈璧君、周佛海、梅思平、林柏生、陶希圣、高宗武等，也都集中到香港，以南华日报与蔚蓝书店为据点，展开宣传攻势。与日本方面的接触，以从事建立政权，虽然时期很短，仅为民国二十八年自春徂夏的三四个月，但一切原则上的商榷，都是在香港作出了一个初步决定。

    从汪氏等分批去沪以后，香港冷落了，但是许多与重庆有密切关系的人员，仍然留在香港，汪氏与日本方面想与重庆谈商的全面和平，也还以香港为桥梁。自称代表国民政府谈和的宋子良，在港与日本密谈时，曾给予日本以最大的兴趣，与无限的希望，甚且因之而阻延了汪政权建立的时日。一直到太平洋战争发生，香港与珍珠港等同样受到了突袭，蒙受了一次开埠以来未有的浩劫，三年八个月的黑暗时代，迄今余痛犹在。这百年来的世外桃源，一霎那化成人间地狱！

    虽然那时我并不在香港，但香港既与汪政权有过如此重大的关系，而且太平洋战争以后，一批在香港被日军俘虏的重要人物，以后都押解到了上海，其中部份人士，更曾影响到汪政权在财经方面的决策。这一段史实，自然应该也有一叙的必要。

    时间至一九四一年的冬季，日本既然早已加入了与英国为敌的德义轴心，而其所派驻美的野村大使与来栖特使，在华盛顿与美国国务卿赫尔的谈判，一天一天走向决裂边缘。一向号称为世外桃源的香港，因此渐渐地感到了紧张，而驻军虽在不断演习，也不过是作万一的准备。说来真够可怜！那时英美诸国自以为对情报十分灵通，而日本真正的企图，则事实上却一无所知。

    “一二八”的前一天是十二月七日，那天是星期日，谁也料不到大祸即将临头。原来快活谷还有一场球赛，许多人都还往那里去想消磨一个假日的下午。报纸突然发行了号外，报导日本海军驱逐舰两艘，急遽开往马尼拉的消息，这消息意味着日军将于中国战场以外，更有事于远东。时局显得更进一步的紧急，球赛临时宣布停止了。球迷们还在怨恨当局的大惊小怪，扫兴而回。那晚，虽然有人已怀着一颗忐忑的心，但暴风雨的前夕，照例会份外宁静。

    八日的清晨六时，居民为连续的爆炸声所惊醒，大部份的人，还相信这是英国驻军的演习，但是心里总怀着鬼胎，想以电话探询真相，而电话却已为香港政府所管制，当局认为不需要的，已经局部切断了线路，消息虽还没有证实，人们知道这情势是非常的、险恶的。也有人午夜早于收音机中听到了珍珠港遭日本偷袭的消息，但是对香港仍作万一之望，以为日本或许不会这样孤注一掷，向太平洋沿岸各地同时并进。等一阵爆炸声停止以后，更有人到启德机场去探视了一下，机场四周不但凄凉一片，而且一架飞行旧金山——火奴鲁鲁——香港间的水上飞机“夏威夷号”，已在机场旁边海面上给炸得机腹朝天。日军的进攻香港，至此已完全证实。那天来往港九间的天星渡海轮，虽然仍如常开行，但政府已派人在码头检查，认为无渡海必要的，已被阻止来往。整个港九的市面，整天在慌乱与死寂中渡过，仅有晚上日军断断续续的炮声，划破长空，添给居民以精神上的无限恐怖。

    重庆当局对于香港危城中的重要人物，不能不抢救，而唯一可以利用的交通工具，已只剩空运一项。那时政府所掌握的航空公司，也只有与美国合作经营的中国航空公司，以及与德国合作的欧亚航空公司。八日的晚上，趁日空军在黑夜中不能轰炸的时候，派来了一架飞机，载走了一批留港的重要人物如贝祖诒、陈光甫等人。因为机师要求尽量把他们的家属运走，否则就罢飞之故，以至很少人能搭上这架专机。专机原来决定由香港直飞重庆的，为了争取时间，后来也改变为飞往韶关。

    九日晚上又派来了一架，在那个紧急逃命之夜，能够搭上这架飞机的，若非特殊又特殊的人物，休想上得去。宋庆龄、宋霭龄姊妹等被载走了，以及传说中的若干卫生用具，有人还带了一条得道的狗，同时飞升了。有些被留下的比狗总要重要得多的人物，只好眼睁睁地望着那最后一架飞机而叹息。以后，因日军炮火的加紧，飞机再也无法降落启德机场，他们从此像被遗弃的孤儿，一任流落在异乡，让日军俘虏、被强迫下水。从此决定了他们后半生的命运！

    在太平洋战争以前，日军早在大亚湾登陆，占据了广东广大地区。港九弹丸之地，上有空军轰炸，又被日海军封锁了海上交通，英国的驻军力量又那样地单薄，日军从广九路展开的正面攻势，已属很难抵御。而日军在占领以前，已视香港为其囊中之物，香港丰富的物资等等，日人都想保全攫取。所以陆军的轰击并不激烈，长程炮也往往只命中主要目标，不破坏周遭的建筑。在立体包围的情势之下，九龙绝对无法坚守，终于仅仅经过三天的时间，九龙首先陷落了！

    那天，港九的交通本已中断，日本陆军分三路而来：一路翻过狮子山抵达九龙塘一带；一路由税关道、清水湾道占领启德机场；一路由青山道直至九龙中心市区。日军在司令官酒井隆盛率领之下，长驱直入（酒井曾任日本天津驻屯军司令官、参谋长等职，胜利后经香港以战犯罪判处死刑），即成立司令部于尖沙咀半岛酒店。

    九龙陷落以后，香港本岛更无扼守可能。日本以轰炸全市居民资为水源的水塘，以及截断食米来源为威胁，迫使香港英军放弃抵抗。香港政府开始与日军接洽谈和，第一次为十二月十三日，即九龙陷落后之三日。第二次为十八日，终以条件不合，未成事实。日军于谈判中仍然加紧从九龙隔海炮轰，且扬言将以陆海空联合大举进攻，使港岛归于毁灭。至二十五日的圣诞夜，当时的港督杨慕琦，终于接受了日方条件，香港遂无条件投降。日军于二十六日耀武扬威，举行入城式。同时对香港开始搜捕奸杀，莠民又乘机抢掠，秩序大乱。又因粮食极度缺乏，难得一饱，使全岛数十万居民，陷于香港历史上从来未有之悲惨命运中。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

