五九、集国内各系军人于一堂

    汪政权六年之中，军政自然也是一个重要部门，而我与军事方面平时接触不多，因此所知独少。在撰写本书之前，本希望对每一部门都能述其梗概。而且我写这一段沉痛的往事，虽自觉失之于琐屑，凌乱与挂漏，也不免有些记忆上的错误，但我对自己的良心要负责，对读者要有交代，总想做到无一语故意颠倒黑白，无一事出之向壁虚造。故于本节动笔之前，曾访问羁旅于此当年负责军事之若干旧侣，以期稍求详备。然而，以历史的眼光来看，二十年的时间并不太长，但以百劫余生，都有对前事已觉茫然之感。大部份的资料，是一位朋友穷数月冥想之苦，始能约略追忆其姓氏与番号。

    汪政权虽然在形式上，具备了海陆空三军。但无可讳言，所谓海军，仅有日本所移交于战争初起时国军未及撤走之长江小型舰只。汪政权之机构中，且亦有海军部，当成立之初，汪本拟以部长一席，畀之褚民谊，而陈公博周佛海觉以此人而长此席，不免滑稽太甚，卒由汪氏以“行政院长”而兼长海部，以后复由任援道继任。至于空军，虽数目不详，但其形同虚设，亦可断言。而两任航空署长之陈昌祖与姚锡九，则确系学习航空之专门人材。至于陆军，北自鲁皖，西及豫鄂，南至百粤，虽有日军驻守，而维持地方，肃清匪氛，均赖所谓“和平军”者任之，其总数约在六十万人以上，华北部份尚不与焉。

    有一事足以说明汪政权诸人之心迹者，即汪府有如此庞大之军力，与重庆形式上又处于对立之地位，而终六年之局，未尝与国军有一次之交锋。反而共同抗战之国共双方，不时乃以武力冲突，如此离奇微妙之情况，后之读史者，将其谁信之乎？

    汪周等离渝之后，自河内辗转来沪，于民国二十八年秋，在沪筹建政权，军事即已为注意之部门。先设军事筹备委员会于上海愚园路一一三六弄口之汪宅（前国府交通部长王伯群之沪寓），由汪氏自任主席，委员有周佛海、刘郁芬、鲍文樾、杨揆一、叶蓬、萧叔宣、臧卓、杨毓珣、郑大章诸人，集国内各系之军人于一堂，共相筹议。时陈公博来沪阻汪组立政权未果，又重返香港，故未列名在内。刘骥先已允诺参加，旋又因故中变。除汪宅外，更设招待所于上海哥伦比亚路，以杨毓珣经理其事。杨为东北军旧人，又为袁世凯之快婿，北京政府时代，久历宦海，而与汪氏更为旅游巴黎中之旧识，所以在汪等抵沪之初，以杨最为活跃，且杨颇欲于汪政权建立以后，出任“上海市长”，而卒未如愿。和平之前，得任“山东省长”，后自投受鞫，遭受极刑。

    汪所设立之军事筹备委员会，其表面目的虽为建军，而实际的作用，则先于沦陷区求其善后，对于离散军队之收编，由参加诸人分别负责。其职务之分配，大体如下：

    西北军：由刘郁芬、郑大章接洽；东北军：由鲍文樾、杨毓珣接洽；

    湖北方面：由叶蓬接洽；苏北方面：由臧卓接洽。

    除此以外，对国民党直系部队，基于过去私人之关系，由汪氏及周佛海等与渝方军人有所联系。就我所知，当时国军重要将领中，或与汪方信使往来，或则彼此鱼雁不绝。有的是观看风色，迟而有待；有的是格于环境，无法引军远投。其间暗通声气，早有默契者，实不乏其人。就我个人所接触到的中间拉拢的人物，以及在佛海案头看到的亲笔来书，假如我现在指名发表，不特其本人会断然否认，就是读者亦恐以为我是在故意出之中伤。其实政治就是那么一回事耳！有时觉得其可痛，有时觉得其可悲，如把西洋镜完全拆穿了，更会觉得其可笑！事过境迁，我诚不欲再事徒伤忠厚了。而事实上，汪氏之军事筹委会，于在沪的一段时期中，也并不曾产生什么重大的作用。

    在民国二十八年的冬季，汪先在沪成立了一个警卫旅，以为“还都”后拱卫之用，以张诚为旅长。并在上海江湾设立了一个“中央陆军军官训练团”，由叶蓬主持其事。我曾经冒着严寒，参加开学典礼。在沦陷区中，我第一次见了团员军帽上的青天白日帽徽，第二次我听到了奏着“三民主义，吾党所宗”的庄严国歌声中，并没有附加黄飘带的青天白日旗也冉冉升起。许多人在禾黍离离之中，闪出了晶莹的泪水（第一次在陷区奏国歌、悬国旗的，是汪氏在“七十六号”召开的“第六次全国代表大会”）。

    那天参加的重要人物，除汪氏以外，有陈公博、周佛海、陶希圣、褚民谊、鲍文樾、高宗武、罗君强等诸人，以及日本海陆军佐级以上的军官。我只记得汪氏当时曾经作了一次沉痛的演讲，但说的什么，现在已不能重述一字。在这开学典礼以后，陈公博又重返香港。而最值得注意的，这是陶希圣与高宗武在沪于公开场合中最后一次的露面，至二十九年的一月三日，离沪赴港，又叛汪而发表宣言了。因此我对这一次开学典礼，留有特别深刻的印象。而这一个军官训练团，大约经过半年学科与术科的严格训练，至翌年三月汪政权建立之前，始行结业。其受训学员，以后也分散在汪政权各军事机构中担任中下级的干部。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

