六〇、建军事机构与收编部队

    汪政权建立之后，既以国民政府“还都”为名，因此一切章制，悉仍沦陷前之旧贯，军事机关之组织，也一本战前编制。由军事委员会集中事权，而汪则自兼军事委员会委员长，每周举行会议一次，汪尤必亲自出席。汪氏对于军事上之措施，似较“行政院”尤为注意。军委会设有办公厅与第一、二、三，三个厅，一厅司军务；二厅司人事；三厅司经理。后更将第三厅扩充为经理总监部，由何炳贤以原三厅厅长出任总监。其他人事之支配，六年之中，多所更迭，其嬗递之迹，约如下述：

    参谋本部：杨揆一——刘郁芬——胡毓坤。

    军政部：鲍文樾——叶蓬——萧叔宣。

    军训部：萧叔宣。

    政治部：陈公博兼。

    航空署：陈昌祖——姚锡九。

    军事参议院：任援道兼。

    武官署：黄自强——郑大章。

    至于汪政权的军事教育，有中央军校，汪自兼校长，招收新生仅约一期，结业后为警卫军之下级干部。有中央训练团，汪自兼团长，召集已收编之师旅团长受训。有海军学校，以姜西园为校长，训练严格，胜利后学员多为国府所任用。

    汪政权之辖区，其实就是日军的占领区，除华北冀晋鲁各省，虽然汪政权成立之后，已取销“临时政府”之名义，改称为“华北政务委员会”，但实际仍直接受日人之指挥，而为汪政权之权力所不及，自不在本文叙述之列。汪政权所统辖的有苏、浙、皖、鄂、赣、粤及京沪两市，其军事机构的部署，为：开封绥靖公署：刘郁芬。武汉绥靖公署（后改设行营）：先后由叶蓬、杨揆一出任。苏北行营（后改设绥靖公署）：由臧卓、孙良诚先后出任。上海保安司令：由“市长”陈公博、周佛海先后兼任。南京警备司令：李讴一。潮汕总司令：黄大伟。广州绥靖公署：先后由“省长”陈耀祖、陈春圃、褚民谊兼任。

    当汪政权成立之初，除前述的一个警卫旅以外，以接收“维新政府”的军队为基础。自国军西撤，游兵散勇遍布东南，对之如何处理，即汪政权内部最初亦多争议，而以后卒决定广事收编，以免为害地方，并由“军委会”设立“点编委员会”专主其事（后经裁撤改由第一厅办理），凡已经核准收编之部队，分遣“点编组”点验其人枪，再行给予番号，指定防地。当时所以决定收编的主要动机：认为（一）有人管胜于无人管；汪政权管胜于日本人管。（二）国军撤退后，散兵游勇到处骚扰，其中或已由日人收编，或为地方势力，及军人中强悍狡黠之徒，从中利用武力，贻害闾阎，故应予点编整训。其未经收编者，尤不欲任其流窜，以靖地方。（三）部份乌合之众，并无统属，主事者但求人多，每多裹胁游民，如不予点编，既不能使人枪集合，亦不能使人民安居乐业。（四）所有国军之正规军或杂牌部队，有于战时仓皇后撤，与原来部队失去联络的，有与其长官或友军滋生嫌隙的，既已脱离其原有之序列，不能任令走入歧途。投日投共，均非国人所愿闻。（五）战事最后不论如何结束，先事收编，总觉易于收拾善后。平心而论，汪氏当时并无扩张实力之居心，其一切所为，最大的目的，不过是整理一个破烂的包袱而已。

    所以汪政权的部队来源，除接收“维新政府”所已编者外，大致为：（一）原有国军部队，遗散在陷区自请收编者。（二）接收日军所已经收编者。（三）不及撤退之散兵游勇或小单位之携有枪械而无所统属者。（四）上项游兵散勇，已有人利用之而编成较大单位者。（五）巧立名目，无正式系统委任者。（六）由日军移交之国军俘虏。（七）极小部份，系分向各地招募者。那时沦陷区的情形极端复杂，多半利用国军、日军、共军之三面间隙，或占据真空地带，自由行动。循至兵匪不分，横行无忌，汪政权最后只有出之收编之一途，逐步加以点验、整训与淘汰。以政治之立场言，其间亦不无有其可原之处。

    汪政权所有的军队，其武器装备，除新建的警卫军三个师，及周佛海所组织的税警团，系向日方购枪三万枝、弹三百万发而外，其他的几十万人，均为收集国军部队原有遗留在沦陷区之枪枝。

    故就军事一项而言，汪政权也实在是一个奇怪的组织，它和重庆的国民政府在同一主义、同一章制、同一旗帜之下，而有着敌对的形式。它拥有六十万的军队而与国军犬牙相错，又从不曾正式打过一次仗。太平洋战争起后，汪政权宣言参战，日本于节节败退之余，始终不曾能调走汪政权的一兵一卒。胜利以后，全部队伍又重回政府怀抱，更无一师一旅愿意拥兵负隅，这一切，彰彰在人耳目，事实总是事实，讵容我个人为之砌辞文饰？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

