六一、六十万军队的分布情形

    汪政权的武装部队，我所约计的六十万人的数字，当然并不包括警察以及保安部队等在内。这一股力量，事实上也真不容轻视。虽然汪政权一切以汪氏为主，而实际权力，则操诸周佛海。至汪氏病逝日本名古屋医院时，日本在太平洋的战争，已节节败退，中国抗战的最后胜利之局，也已经只是时间问题。周佛海不但与重庆早已有了默契，而与负起规复东南的第三战区司令长官顾祝同，更有着密切联系。

    汪氏死后，虽由陈公博代理“主席”，但公博一向只是消极地维持现状。佛海在军事方面，因为他负有渝方所加给他敌后策应的责任，更其积极从事布置。中间曾经有人劝他不应轻信政治上的诺言，宜预作万全之计，和平以后，如其风色不对，还可拥兵自重。我也曾经问过他重庆将来会对他怎样，他更曾清楚说出张学良的结果，就是他的前车。但是他坚决认为只要战争胜利，国家有了办法，个人的生死荣辱，都可不必计较。

    他于二十八年离渝到沪，我与他第一次见面时，他曾经这样对我说过，而几年之后，他仍然没有变更他最初的立场。当然共产党也想拉拢过他的，尤其是在胜利之后。而他以中共第一次全国代表大会十个出席代表之一，又被推为副主席（主席是陈独秀），而终于在清党以后由武汉间关万里，投奔国府。更加上抗战期内，他担任宣传部代理部长时，他之所以离渝随汪，据他向我无意中所透露的，受中共压迫攻击，也是原因之一。

    他于胜利前后，一直准备着束身待罪，并没有作任何侥幸之想。所以在胜利前的一两年中，他与汪政权下的各方军人，尽力拉拢。即以我一个毫不懂军事的人，有时也会与我一再谈到一旦策应全面反攻，如何可以使军事上的布置，与重庆能完全配合的话。他于三十三年初写给蒋先生的信里，所谓“迟恐准备不及；急则泄漏堪虞”之语，也大半指军事而言。汪政权六十万大军的布置，除了维持地方治安以外，决没有与重庆敌对之意。

    汪政权六年之中，军队调动频繁，其经过已不暇详述，而大体上最后的布防情形，约如下表：

    （一）南京：

    宪兵两团；警卫旅一旅（旅长张诚）。

    警卫军三个师（第一师师长刘启雄，第二师师长秦汉青，第三师师长钟健魂）。

    （二）京沪线及皖境：

    第一方面军——总司令任援道。

    第一师师长：徐朴诚（原为杭州地区司令，后升任军长，前年死于东京）。第二师师长：徐耀卿（原常熟地区司令）。第三师师长：龚国梁（原苏州常州地区司令）。第四师师长：熊育衡（原镇江地区司令，后一部驻扬州。兼苏北行营扬州办事处处长）。第五师师长：程万钧（原湖州地区司令）。第六师师长：沈钧儒（原皖北地区司令）。第七师师长：王占林（原蚌埠地区司令）。第八师师长：刘毅夫（原安庆地区司令）。第九师师长：任祖萱（原教导旅旅长，为任援道之长子）。

    （三）苏北行营所属部队：

    第一集团军——总司令李长江。

    第一师师长：颜秀五（后升军长）。第二师师长：丁聚堂。第三师师长：秦庆霖。第四师师长：何霖春。第五师师长：陈才福。以上五师，驻泰州、泰兴、靖江、如皋一带。

    第二集团军——总司令杨仲华。

    第一师师长：杨仲华（兼）。第二师师长：徐绍南。第三师师长：田铁夫。第四师师长：孙建炎。以上四师，驻南通、海州、盐城、阜宁一带。民国三十三年，项致庄为“浙江省长”时，以田铁夫师调浙。独立第十九师师长：蔡鑫元；驻泰兴、靖江。独立第二十师师长：刘相图；驻兴化一带。独立第××师师长：潘干臣；驻运河堤、高邮、宝应一带，后调淮阴。独立第××师师长：陈桐；原驻苏北，后调浙江。海州警备司令：李实甫（一旅，驻海州）。

    （四）孙良诚两个军，番号已不忆，原为西北军，于民国三十二年投汪后，由河南移驻苏北。

    （五）上海浦东部队：

    第十三师师长：丁锡山。第十师师长：谢文达（先驻沪，后调宁波）。

    （六）第二军军长：刘培绪；驻苏州、昆山一带。

    （七）淮海部队——郝鹏举；共三个师，参谋长刘伯扬，师长为张奇、曾庆瑞、乜庭宾。

    （八）吴化文部队：驻津浦南段蚌埠一带，番号人数不详。

    （九）张岚峰部队：共一军三个师，原为西北军部队，投汪后驻开封、兰封一带。

    （十）武汉绥靖部队：收编三个师，计第十一师李宝琏，第十二师张启黄，第廿九师周屏藩。

    （十一）广东方面：绥靖主任由省长兼任，参谋长为王克明，全部兵力为一军三师，二十师师长朱存，三十师师长郑洸薰（后由郭卫民、王克明继），四十师师长彭济华。广州另有特务团。海军方面有广州基地司令，招桂章、萨福畴先后出任（萨于出巡时，其巡舰为游击队在顺德附近被袭，萨被俘转解后方）。

    （十二）财政部税警团总团：约三万人，由周佛海自兼团长，副团长为罗君强、熊剑东，大部驻守上海，一部驻海州盐场。罗君强出任“安徽省长”时，又抽调一部份随往。

    至华北方面，由“治安总署督办兼总司令”齐燮元统率，后由门致中继任，共约数十团，番号等不详。实际上自成系统，与汪政权仅有名义上的隶属。全部分布于华北陷区，颇具实力。胜利后几全部为共军所收编。

    以上为汪政权军队的实力与布局情形，但事隔十余年，手头又绝无参考资料，其中缺漏者已多，而番号人名亦恐多误记，甚愿读者之来函补充纠正，俾于再版时得加以增订也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

