六二、从警卫旅到财部税警团

    汪政权的武装部队，在政权建立之初，除在沪先成立警卫旅一个旅，由张诚统率，以为拱卫南京之用以外。最先收编的是上节第五项的“浦东部队”。那时汪周等还在上海筹备期间，部署未定，收编军队工作，竟由特务机构的“七十六号”主持其事。首先来归的就是以后改称为第十三师的何天风部队，何部原为国军西撤未及随大军撤退的队伍，由何天风乘机收编后，在浦东一带打游击，人数几及三万人之谱。民二十八秋投汪。

    是年冬，即耶酥圣诞之前夕，何约同友人赴上海愚园路底之兆丰总会跳舞（兆丰总会一面为赌窟；一面为舞场）。那时上海暗杀之风方盛，何带有武装卫士十人，以为可万无一失，不料舞兴方浓，变生肘腋，其所带的卫士中，有人拔枪轰击，何当场中弹殒命，一阵纷乱中，凶手被乘机逸去。有人说是重庆买通了何之卫士，另一说是由“七十六号”的行动队长王天木以利害冲突，自相残杀。何死以后，由其副手丁锡山坐领其众。

    丁是一个汽车司机出身，他代何天风之后，竟在沪横行不法，包庇烟赌，犹其余事，许多的绑票案，都出诸他之所为，司令部就是窝藏肉票的所在。沦陷区的人民，对汪政权最感不满的，是丁锡山与吴四宝的无恶不作。以后吴四宝为日人授意李士群毒毙。而丁锡山的桀骜不驯，也渐渐为汪氏所知，因于二十九年抽出其一部份军队，另编为第二军，任刘培绪为军长，以分其势。至三十年，又将丁逮捕，拘禁于镇江监狱，不料丁竟与其旧部勾通，越狱潜逃，率领一部份队部，由杭州转赴内地，又向国军归顺。胜利以后，又复投共，在浦东等处滋扰，于国军围剿中被击毙，并枭首示众于江苏青浦县城门。

    至第十师师长谢文达（副师长为特工首领林之江，前数年病死于香港）自谓系黄埔军校第一期毕业生，其部队来源，与何天风约略相同，初附李士群，拟以其部队改组为“财政部税警总团”，计划失败，调驻宁波。胜利后辗转来港，于一九四九年赴日，易名经商。

    至于税警团之成立，其间更有一段秘事。周佛海既与重庆通声气，正想能有一直系部队，以供运用。刚巧佛海有一“十人组织”，而李士群亦与其列。士群一面想见好于佛海，一面更想增厚其自己实力，于是向佛海献计，仿战前财政部先例，组织税警团。佛海欣然同意，向汪氏及日人说辞，谓除了缉私暨增强上海防卫实力以外，那时太平洋战争未起，而汪政府已有收回租界之决心，所以拟将税警团包围租界，以为武装收回租界之主力。经汪氏与日人同意后，即委李士群与谢文达在上海南市陆家浜清心女中，积极筹备其事，并拟以谢部为税警之基本部队。不料与士群有同样野心的罗君强，向佛海媾煽，谓实权不宜旁落，佛海意动，乃自主其事，而一切实际工作，则完全由君强取士群而代之。以后佛海与士群间的失和，士群与君强间的火拼，无不肇因于此。

    佛海于税警团倒真也郑重其事，他准备国军总反攻时，作为保卫大上海之用，故自兼团长，而以罗君强与熊剑东为副团长（熊剑东，本名熊俊，浙江新昌人，民初在绍兴驻军中当一等兵。抗战时在江苏常熟一带打游击，因至上海开会，被日本宪兵所捕，投降后索性当起日人的黄卫军来了，后又托庇于李士群，而与李又不睦，与日本宪兵人员有极密切之关系。旋经罗君强拉拢而又离李附周。周兼“上海市长”后，熊更任上海保安司令部参谋长。胜利后再由国军收编，调赴江北剿共，一战阵亡）。税警团之兵员，初向各地招募，后由日军将中条山大战中的国军俘虏全数移交，实力更为增厚。枪械则由汪政权向日本购买三万支，部份交警卫师外，其余均交给税警团。在该团正式成立之前，并于南京丁家桥成立“税警干部训练班”，作政治训练，我就曾经被聘教授有关租界法律之“洋泾滨章程”三个月。在汪政权中，税警不失为有优良训练与新式武器的一支劲旅。

    关于税警团有一节小故事值得一记，当民国三十四年的夏季，离开日本的覆亡已经不远。重庆虽与英美为盟邦，但美国对于原子弹制造的成功，除了在雅尔达会议中，由罗斯福透露给丘吉尔、斯大林之外，中国事实上恐还是一无所知。中国战场配合着太平洋的跳岛作战，还准备向沦陷区中美陆空联合大反攻，重庆当局对周佛海的敌后策应，寄以很大的希望。尤以负责反攻东南各省的第三战区司令长官顾祝同，与佛海之间，电讯与信使，来往尤为密切。佛海则以税警团为其基本武力，在策应反攻中将被用为主力部队，故对之特别重视。

    就在那年夏季的一个假日，税警团的士兵们成群结队，往市区游览。法租界大世界游戏场旁边由张善琨经营的共舞台，正在开演专讲布景的大本新戏，税警团的士兵数十人蜂拥去看白戏，与戏院中的职员发生了争执。警察前往干涉，士兵不服，于是双方演成武力冲突，一时在市区最热闹的所在，枪声卜卜，流弹横飞，行人走避，秩序大乱。

    我在报社中听到了这个消息，吃了一惊，因为佛海既是税警团的团长，又是“上海市长”兼“警察局局长”，冲突双方，他都是直辖长官。我个人的想法，税警团的士兵如此纪律废弛，扰乱地方治安，佛海一定会赫然震怒。我匆匆赶往佛海家里，他却正在与熊剑东通电话，不但态度悠闲，而且面有喜色。在电话中，虽听不到剑东讲的什么，而佛海却有嘉勉之辞，这样弄得我一片糊涂。

    等他电话打完了，我告诉他外间对税警团的批评不好，不知他将怎样惩处肇事的士兵。而佛海却轻松地说：“我辛苦经营税警团四五年之久，随时准备用着它，这次纪律方面当然有些小问题，但毕竟作出了一个考验，他们有作战能力，而且充分发挥出能各自为战的精神，这几年的训练是成功的，我放心了。哈！哈！哈……”问题自然也就因此不了而了。有时执政当局莫名其妙的措置，使民间惊诧骇愕，但谁能料到他们却另有一副奇妙复杂的心理。税警团的肇事，又添给我更多的一项知识。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

