六三、江浙皖三省之主力部队

    汪政权最初成立的武装力量，说来可怜，除在沪建立警卫旅一旅之外，几无一兵一卒。所谓军队，仅就“维新政府”之已成事实，将其“绥靖军”更易番号，一旦五色帽徽变为青天白日，即成为汪政权之主力部队。而所驻地点，则又为近畿及江浙皖三省之重要地区。查二十六年冬，国军自淞沪节节西撤，日本于我沦陷地区，蓄心久占，故一变“一二八”时代临时性之“地方维持会”组织旧规，沿袭伪满蓝图，公然制造傀儡政权，除首先在沪成立地方性之“大道市政府”，以苏锡文为伪市长以外，北方初拟利用吴佩孚，旋以条件不洽，乃易以王克敏，称为“临时政府”。华中本属意唐绍仪，唐又为重庆特工人员用利斧劈死于寓所，于是抬出梁鸿志，称为“维新政府”。

    当“维新政府”在沪酝酿组织期内，以北四川路桥堍之新亚酒店为机关，日人更利用地痞常玉清（常于胜利后在上海提篮桥监狱伏法）为爪牙，组织“皇道会”，横行沪滨，对抗战人员肆意残杀，南市、闸北及虹口一带，除日军铁骑蹂躏之外，皇道会的腥风血雨，险恶阴森，弥漫着一片恐怖气氛。新亚酒店且亦为杀人之巢窟，如晶报社长余大雄，社会晚报老板蔡钧徒等，均先后死于其内。但“维新政府”犹未正式成立，而其“外交部长”陈箓（前驻法大使）既被刺于寓所，“绥靖部长”周凤岐（前国军第二十六军军长）亦于二十七年春在上海亚尔培路巨籁达口之寓所门外，被枪击身死。于是“维新绥靖部长”一职，由“次长”任援道坐升，并收集陷区散兵游勇，组为“绥靖军”，竟扩展至八个地区司令及一个教导旅，分布于江浙皖三省之重要城池。汪政权成立，又改编为“第一方面军”，共辖九个师，番号驻地，已如上节所述。

    “维新”人员归并汪政权后，以四人最为显赫。但梁鸿志、温宗尧分任“监察”、“司法”两院，六年中从未调任。两院本形同虚设，梁温亦无殊伴食。陈群有佯狂玩世之态，其实则有城府、具手腕，且颇得日人信任。因周佛海忌他防他而又拉拢他，故初任“内政部长”，后竟外调为“江苏省长”。然而这三人于和平之后，均不获善终。梁众异被执行死刑于上海提篮桥监狱，温钦甫初押上海福履理路“军统”看守所之“楚园”，旋移解南京老虎桥狱，因病送鼓楼医院，卒不治身死。陈人鹤于国军未东开接收以前，自份不能幸免，从容仰氰化钾毒剂自戕。独任援道由“第一方面军总司令”而“海军部长”，并兼“军事参议院长”，而“江苏省长”，风云际会，其得意且更出梁温之上。任与陈公博、周佛海既周旋无间，旧“维新”巨头，亦仍引为心腹，而日军则以其于占领东南之后，率先参加“维新政府”，故绝不加以疑忌。汪政权近畿之拱卫，亦藉任部为主力，实可称为异数。

    民国二十九年皖南事变，新四军军长叶挺，为第三战区顾祝同所俘，副军长陈毅率残部渡江南窜，势将为患，任援道率部邀截于茅山，一举破之，陈毅仅留千余众复狼狈北遁，遂使共军不遑喘息，而江南亦得幸免糜烂于一时。

    以任援道在沦陷区手握重兵，因此亦得重庆方面之垂青，任与“军统”之间，既早已暗通声气，与周佛海也往来更密。当胜利之初，佛海方以病缠绵床褥，所有陷区善后事宜，佛海须与上海日本驻军“登部队”联络开会，均派任援道代表出席。不久重庆军委会发表明令，以佛海为京沪行动总指挥，而以援道为先遣军总司令，名义之高，似反出佛海之上。而奉命接收京沪地区之汤恩伯，又与任极有私谊，故佛海于移交完成后，解渝待鞠，而援道终能得保无事。

    尤其在胜利后青黄不接的一段时间内，任曾经发挥很大的作用，举两个例来说：陈公博于胜利后，曾飞往日本暂避，事后重庆当局指他为畏罪潜逃，苏高院起诉书中，且列为罪状之一。其实公博既决心为汪氏牺牲，以后的事实，不请律师辩护，判处死刑后，不声请覆判，一切都证明公博从不曾想逃避其任何应负之责任。他之所以赴日，因为那时南京情形已陷于极度混乱，国军犹未抵达，而号称地下工作人员之周镐等，已起而自由行动，“南京市长”周学昌被囚，“军政部长”萧叔宣被杀，汪政权中人，已人人自危，任援道奉重庆命令，两次直接劝告，两次托人转达，力促公博赴日暂避，以候重庆最后之处置。故公博当离京飞日之前，尚留函呈蒋先生，送先遣人员冷欣，请交何应钦转呈最高当局，函内有“钧座一有命令，公博当即出而自首”等语，此则见之公博受讯时向苏州高等法院呈递之辩诉状中。公博除已负其应负之责任外，尚含有此一段不白之冤。

    另一件任援道的表现，是协助重庆的“肃奸”工作。“维新”首长梁鸿志，于胜利后偕其姬人与一才及周岁之幼女，避匿苏垣，潜伏不出，苏州为任援道之防地，梁任之间，私谊甚笃，而“维新”时期，且有僚属关系，梁之所以选择这个地点，不知当初是否有些托庇之意。而结果不知是梁的不幸，还是任的不幸？当梁之姬人由苏赴沪料理私事，竟为人所发现，最后乃得梁匿迹之处，卒遭逮捕，由任亲自解沪羁囚，终处极刑。任于汤恩伯部接收完后，亦避地海外，来港侨寓，以迄于今。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

