六四、李明扬通共投汪的经过

    隶属于苏北行营的部队，又为汪政权的另一主要武力。民国二十九年，号称皖南事变之新四军事件，叶挺被俘，陈毅率残部渡江南窜，行抵茅山，又为任援道所击破，于是狼狈再窜苏北。时陈毅所部已不足二千人，幸赖叶飞、程玉笙所拉走之江苏保安第一旅的策应，复得渡江而北，潜伏于泰县东南及如皋一带，刚好又与第四游击队总指挥李明扬部驻地相接壤。

    李明扬字师广，江苏萧县人，曾充李烈钧之卫队长，北伐后，且一度任江苏保安处长。抗战事起，国军西撤，李收集散兵游勇暨地方团队，杂凑成军，以第四游击队总指挥名义，在鲁苏战区副总司令兼苏省代主席韩德勤的指挥之下，由徐州进驻苏北之泰州、泰兴、靖江等县境内。那时江苏省政府，因江南全部沦陷，转辗播迁于东台兴化两县之间，令出自韩，而兵权在李，以权利之冲突，韩德勤与李明扬乃时相龃龉，而李更有取韩代之之心。

    陈毅部既与李明扬之防地相逼处，李时恐陈毅之突加袭击，不免惴惴于心，而陈毅亦深惧李明扬之进攻，以其时喘息未定，旨在先事整编再图扩展也。适有江西人罗家衡从中拉拢，遂使陈李之间暗订互不侵犯协定（罗家衡为第一届国会委员，汪于二十八年抵沪后，筹备建立政权之时，曾一度延其出任司法行政部长，以条件不妥未就。胜利后又在沪执行律师职务，因其同乡邱焕瀛为江苏高等法院第二分院刑庭推事，主审“汉奸案件”。罗相与朋比，收入不赀。中共进入上海，因与陈毅有旧，曾出任“华东区军政委员”）。协定一签，陈毅乃有恃无恐，竟敢秘密进入李明扬的防地泰州城，逗留多日。共产党在求人的时候，自有他们的一套，故与李相处甚得。李知识浅陋，迷信于圆光及乩坛，陈毅虽为留法勤工俭学学生，颇喜吟风弄月，他更收罗了不少苏北文人，时相唱和。陈毅针对着李的迷信心理，于是投其所好，暗中嘱左右，伪托吕纯阳降坛，赐李七绝四首，其中有两首云：

    白日西驰瞬复东，将军草上枉英雄。

    汉家左袒千秋业，大地横飞草上风。

    折尽南枝尚北枝，一江春水再来时，

    难封李广扬名处，马耳东风说与知。

    第一首说日本将败，李宜靠左。第二首一二句说新四军江南挫败，渡江北来。第三句明说重庆不会给李做省主席，而以李广影射李明扬，尤其妙的是，李的别号刚好叫师广。第四句，更以耳东两字点出陈毅之姓，要李事事请教于他。李明扬真以为是吕祖的法谕，五体投地，对陈毅更深信不疑，于是演成黄桥之变。

    民国二十九年秋，苏省府主席韩德勤密令李明扬及税警总团陈泰运两部，配合八十九军三十三师孙启人部，独立第六旅翁达部，暨省保安队等不下二三万人，拟一举歼灭新四军残部。讵以李明扬与陈毅间既早有默契，奉命后按兵不动。陈泰运又袖手旁观，八十九军军长李守维对友军态度，竟毫无觉察，节节推进至泰兴所属黄桥镇，彼处素称水乡，港汊纷歧，河道纵横，对大部队运动，至为不利。陈毅部则化整为零，战斗单位缩至一班，到处施行突击，激战至第三日拂晓，李守维下令突围，旅长翁达力谏其非，举枪自戕。时军部附近，有一炮弹走火，部队疑为敌人逼近，一哄而散，李守维于混乱之中，下落不明，事后据传系坠河而死。新四军竟藉此得以重振，循至为中共“三野”之基础，是又岂陈毅始料之所及？李明扬于中共席卷大陆后，得陈毅之奥援，得为“政协委员”，亦所以酬其黄桥一役坐视救死之功也。

    新四军的捷报到达泰州，李明扬闻讯，满以为韩德勤之失败，将受中央处分，省主席一职，势且非其莫属，得意忘形，乃以敌方之将领，竟至与新四军的驻泰代表举杯互相祝捷。不料黄桥之役不久，日军乘国共自相残杀之际，由南部谦吉挥兵直进，占领泰州。李明扬内既结怨于韩德勤，外又受制于日军，岌岌难于自保，于是再由缪斌之拉拢，投向汪政权。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

