六五、苏北区另一主力的形成

    缪斌于北伐期内，曾任何应钦之东路军政治部主任。民十八左右又出任江苏民政厅长，以出卖县长警察局长缺，贿赂公行，至舆论沸腾，因而落职。华北沦陷后，缪不甘寂寞，又出任日人驱策民众之所谓“大民会”副会长，无权无位，本难自满，乃日惟迷恋平剧女伶新艳秋以自遣。一夕赴戏园观剧，方入座，为重庆特务份子所轰击，几不免。与“临时政府”诸人，更相处不睦。缪为江苏无锡人，以是早有南下投汪之意。缪任江苏民政厅长时，李明扬方任省保安处长，本有同僚之谊，故当李明扬势穷力蹙之日，缪乃出而向汪拉拢。意在实现之后，出任“苏北清乡总司令”，抚领李明扬之众，而培养其私人之实力。

    他向汪开出了两项条件：

    （一）李明扬表示归汪之后，愿接受缪斌之直接领导。

    （二）李长江提出须汪政权给予枪弹若干，经费若干。

    当缪斌向汪氏陈述时，汪一一加以记录，缪斌离去之后，汪立即派“军事委员会第一厅长”臧卓赴泰，亲与李长江接洽，汪所加给臧卓的最重要使命，就是要询明李明扬何以不愿受汪氏之直接领导，而反愿受缪斌指挥之真意。臧乃衔命赴苏北，那时地方未靖，自扬州至泰州一段，偏地萑苻，交通中梗，臧轻舟而往，夹岸由军队步行卫护。

    行抵泰州，臧乘缪斌夜间卧寝，潜往城中小泰山李长江母之居处，得与李秘密相晤。臧即询以何以既愿投汪，而又不愿受汪之直接指挥领导。李闻言愕然，谓绝无其事。臧回京覆命，汪已知缪斌挟以自重之心。迨李长江赴京面汪，汪又取出当时缪斌提出之枪械经费之巨额数字相询，李长江又否认其事。故缪斌虽拉拢李部归汪，而苏北清乡总司令之志愿，终未得达，汪仅畀以毫无实权之“立法院副院长”一席以羁縻之。而李明扬于归汪之后，即以其所部李长江为汪政权之“第一集团军总司令”，共辖五个师。李长江本为南京脚夫出身，李明扬任江苏保安处长时，李长江随之任第四团团长。抗战初期，军医署长刘瑞恒用为担架队长，在徐州服务。迨国军后撤，收集散兵，自组成军，拥李明扬统率其众，并由重庆委为第四游击队总指挥。

    这里有一个有趣的小插曲，可以见李明扬之为人。当日军进占泰州以后，李长江率部投汪，惟有李明扬的踪迹不明，或说已投入新四军，或说被日军俘获扣留。我那时对于军事毫不注意，而且与李明扬又素不相识，真相如何，从未探问，但据说李先则匿居乡间，后又挽人托臧卓求见陈公博，旋自动赴京，并写一意见书，文字甚长，公博一笑置之。

    一天晚上，我到上海霞飞路底“可的牛奶棚”对过的罗君强家里去，闲谈一阵之后，楼上忽然走下一个人来，身穿布袍，颔下飘着一部长须，年龄约在五十开外，一副乡间学究的样子。君强那里我是常去的，我却从未见过有那样的人。他看见君强有客，又拟退回楼上，君强已起身为我介绍：“这是李师广先生，方从苏北来，赴京见过汪先生以后，来沪暂时休养几天，是周先生（佛海）嘱咐我招待他的。”我唯唯不好说什么，敷衍了一阵，我起身告辞。君强又说：“李先生本来住在我这里，因起居不便，现改寓到国际饭店，请坐你的车顺道送他回旅馆吧。”当然我不好拒绝，上车之后，他开口问我了：“先生你是上海人吧？”我说：“是。”“那你对上海的一切，一定很熟悉。”“嗯！”“我想请你陪我去找个姑娘玩呀！”我听了他的话，一面感到他的过分冒失，第一次见面的生人，如何可提出这样的请求？同时我也感到有些气愤，他不知看成我是怎样的一个人。那时我还年少气盛，我就不客气的说：“李先生，不错，我熟悉上海的一切，而且我天天玩，但是我只知道为自己作乐，却从不知道帮忙别人寻欢。”他碰了我这个钉子之后，一直就没有出声，我送他到国际饭店之后，我也没下车，以后就从未见过他。

    我举此一例，意在说明李明扬是怎样糊涂得近乎可笑的人。

    我所以要写李明扬的详细经过，因为汪政权除任援道以外，苏北行营所属部队，又为汪之另一主力，而李长江所部，更为苏北主力之主力，同时因李明扬之坐视八十九军失败，使新四军由濒于歼灭的边缘而复苏、而壮大，卒成为中共主力之一的三野。在近代史上，其经过情形，不失为重要之一页。

    汪政权之苏北部队，除李长江外，为杨仲华之第二集团军四个师。杨曾任韩德勤部省保安队第十旅旅长，抗战后收集洪湖两岸及盐城、阜宁、东海一带散兵而成，投汪后，以旅长一跃而为集团军司令。其他更有刘相图等四个独立师。全部人数，即在十余万人以上。

    汪氏对苏北也特别重视，不但特设行营，更划分苏北为独立区，所有民财等各项行政，皆直接由行营处理，与江苏省府分立。因汪氏尝有缩小省区之主张，如苏南省、苏北省等，盖有欲效宋代江南东路、江南西路之旧制以便于治理也。其后之所以成立淮海省，亦即此意。汪并特任臧卓为行营主任。

    臧为保定陆军军官学校第一期毕业，江苏盐城人，不特人地相宜，且娴习军旅，久长师干，饱览古籍，雅擅文辞，向有苏北才子之誉。抗战前曾历任唐生智之参谋长、汉口警备司令、军事参议院、训练总监部厅长等要职。自其莅任以后，日驻军初欲以利诱，月馈巨资，而臧坚拒不纳，资望操守，颇使日军敬畏。臧敬恭桑梓，实心任事，凡有措施，日人遂不敢横加干预。苏北于战后残破之余，乃使居民得以安居乐业。臧严于治军，又复一新庶政。当其到任之初，适新四军于黄桥之役之后，死而复整，行营乃先事修筑公路，俾畅通各县镇，于是对共实施清剿，迫使新四军退入鲁境南部。仅存南通县属吕四场之粟裕师，旋亦被行营清乡部队所逐，至不能立足，淮泗以南，几于全部肃清。以后吴化文屹立于蚌埠，淮海省郝鹏举又增建部队，使新四军更无法活动，这是新四军由再盛而再衰至打住的又一时期。臧卓于民国三十三年辞职后，以西北军孙良诚率部投汪，乃委孙继臧之任，但以行营改制为绥靖公署，以迄胜利。苏北军队除一部份于胜利后为共军所袭击，刘相图、蔡鑫元、潘干臣三师长力战身死而外，余均归顺重庆。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

