六六、国军陆续来归原因何在

    如前所述，汪政权武力的来源，一部分是就“维新政府”在沦陷区所改编散兵游勇的既成事实，重新给予番号而成；另一部份则是容纳重庆方面前来归附的国军，如上节所写的李明扬是。

    问题是汪政权既被称为“傀儡组织”，则一经参加，也就将被目为“汉奸”，重庆国军，有番号、有给养、有防地，照理不应仅仅为了利禄而甘心附“逆”，但是事实总是事实，如李明扬，如孙良诚，如吴化文，如张岚峰等，都先后向汪输诚，其他在接洽而未达成熟阶段者，尤属更仆难数，如其汪政权的寿命再延长数年，或许更会有许多离奇的演变。原因为了什么？虽然各个部队的情况不同，而归纳起来，总不外是：（一）与友军间有磨擦，一时意气用事；（二）受到中共与日军的夹击，势迫图存；（三）非所谓中央嫡系部队，受到待遇上的歧视，愤而改图。而另一主要原因，则是武装部队在战场上与日军周旋，以武器优劣之悬殊，渐对抗战前途失去其信心。

    孙良诚原为西北军冯玉祥部，其投汪酝酿了很久，原由刘郁芬从中拉拢，最后至谈判接近，孙即派其军需处长随刘郁芬至南京谒汪。就在颐和路廿三号汪氏私邸的会客厅，商谈归附手续，那时孙良诚所提出的条件，要汪先给以三个军长的委令，而后始率部开拔至陷区。汪氏则必须俟其开到点验以后，再给名义。在汪的意思，如先公开发表，而最后孙部并不来归，或中途为渝方所堵截，徒着痕迹。而在孙良诚的代表一再坚持之下，引起了汪氏的盛怒，除当场厉声斥责而外，竟至拂袖登楼，不顾而去，使刘郁芬与孙良诚的代表陷于狼狈，刘郁芬且急得几至泪下，事情也就弄成僵局。刘郁芬虽请托军委会第一厅厅长臧卓为之得间转圜，而一时又苦无机会。

    一天，在总理纪念周后，汪氏偶与臧卓谈到此事，汪氏那时犹余怒未息。而臧卓很从容的对汪氏说：“创立非常之局面，必须出以非常之手段，当年国父开府广州，对北洋暨桂滇军人，可于一夕之间，发出大批委令，其中如有百一来归，即足为盛业之助。主席事国父最久，必曾身亲目击。孙良诚之要求虽属不当，但能示以宽大，亦庶可使其益发倾心。”这寥寥数语，果使汪氏为之颜霁，立予照办。孙良诚既满足其要求，于是投汪之局乃定。但后来归之部队，仅得两军，一驻扬州，一驻苏北盐城，以迄胜利后之再归国府。

    吴化文亦为西北军，而且为西北军的精锐部队，附汪以后，驻扎于津浦路南段蚌埠一带，军纪很好。吴的父亲是一个秀才，常私访民间，凡知有措施不当或兵士滋扰情事，归后即对吴化文严厉督责，因此驻蚌时期，与民众感情甚洽。胜利以后，共军乘机来侵，吴化文尚亲自率部力攻于蚌埠以南之小南山，获一全胜，蚌埠之得以保全，尤为居民所感戴。迨李品仙部东来接收皖境，吴化文已再归顺重庆，奉命北调，蚌埠商民初拟作盛大之欢送，终以格于情势而罢，至黯然离去。迨进抵鲁境，再于兖州大破共军，此则为举世所共知。而吴以反正以后，对共作战，则任为前驱；但既经收编，仍视同叛逆，乃以反共者竟尔迫而投共。至共军渡河而南，鲁境全陷，中共且以吴化文为主力，围攻济南，至生擒王耀武。

    吴化文之所为，如责以大义，可说其反复无常，但中枢不能善为掌握胜利之果实，徒逞意气，处置诸有不当，亦属无可讳言。吴化文之事实，适成为收编伪满部队以外的又一痛史，本为反共者乃反为共军所利用，亦终召神州易手之大祸。

    张岚峰原亦为西北军，所部共三个师，张任军长，驻豫境开封、兰封一带。他之投汪经过，以及番号实力等，因驻地较远，我与之又素无往还，几属一无所知。但周佛海与他似有深交，不但常在他口中向我提到，且一度曾拟有寄子之事。民国卅四年春，日军在太平洋受麦克阿瑟跳岛作战之结果，节节溃退，胜负之局，已属无待蓍龟。佛海虽已效命渝方，此时忽作战后万一之备，遣其子幼海，投奔张岚峰，或暂留其军中，或转渝待机赴美，一切托张岚峰为其考虑决定。不料幼海那时染有纨绔习气，在沪时已与一交际花王三妹打得火热（王三妹原为上海西医丁惠康之外室，后又与赌棍潘三省姘居），幼海竟偕之同行，行抵济南，公然结婚，且由那时的山东“省长”杨毓珣为之证婚，留恋不复赴豫。事后为佛海的太太所知，曾要我赴济南以父执身分，劝幼海放弃王三妹而照原定计划赴豫。我以在沪不能分身，因循至夏，不久胜利之消息传来，大家也就无暇及此。虽然佛海寄子未曾成事实，而两人之交谊，以及张岚峰与宁渝两方微妙之关系，于此已可想像得之。

    汪政权淮海部队之郝鹏举，初为苏北行营主任臧卓之参谋长，后调充“中央训练团教育长”。民国卅二年，汪氏划徐州海州两区，另立为“淮海省”，以郝鹏举继郝鹏为“省长”，并成立三个师。胜利后既受中央之委任而为第六路总司令，而仍传有对之澈查附汪往事之说，因内不自安，至为中共所诱，投共为“民主联军”。迨一经共党收编，又欲将其部队分散，正在自危之际，适国军派人劝说，于是再度反正，复发表为四十二集团军总司令。后率部于赣榆县境内，为中共军所层层包围，至全军覆没。郝本人亦为共军俘获后所杀。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

