六七、六十万人顿时烟消火灭

    我所知汪政权的军队情形，寥寥仅止于此。汪政权有军队六十万人以上，到底是一个不可侮的力量！在胜利的前两年，周佛海受重庆付托之重，尚复雄心万丈，颇注意与各方部队，不时密切联系，佛海既长“财部”，又掌握有陷区经济金融命脉之“中央储备银行”，对于军队饷糈，总是优于补给，他满以为一旦重庆中美联合大反攻时，可以敌后策应，一显身手，所以对于各省疆吏的布置，亦煞费苦心。故特别以任援道任“江苏省长”，项致庄、丁默邨先后任“浙江省长”，罗君强任“安徽省长”。他有时还向我欣然提到豫境有张岚峰，皖境有吴化文，苏浙有任援道，徐淮有郝鹏举，苏北有孙良诚，而上海有税警团。如此布置，他满以为最少可以牵制日军，配合反攻。

    民国卅四年夏，也是胜利的前半年，佛海于大病之后，元气未复，可是也正是他最忙碌、最紧张的时期。有关军事宣传上的部署，我还清楚记得有两件事：一是据佛海告诉我，陈立夫氏来电，希望他在沪成立一个秘密的印刷所，以便大反攻时作为敌后宣传之备，佛海并且要我主持其事。当时我对他说：与其大费周章，反足引起日人的怀疑，不如把我在上海经办的“平报”停版，重加整理，可以事半功倍，佛海当时颇韪我言，因此，“平报”于卅四年六月，突以节约纸张为辞，停止出版，我在报上自己写了一篇社论，称为休刊，而不称停刊，我有几句最露骨的表示，大意是说：“一旦国家需要我们的时候，我们仍将起而为国效命。”

    胜利后，我在法庭受鞠，还把这一篇社论提出作为证据，但是不配懂政治而又怀有成见的法院“大老爷”们，如何能使他们相信而又要他们采信呢？平报停刊的结果，果然引起了日人的怀疑，由陈彬龢陪了我分向日本有关机关解释，大费唇舌，始得未生枝节。平报停版以后，全部职工百余人，一人并未遣散，因为我主办的另一张并无政治臭味的“海报”，销行甚好，即以海报的收入来作为维持平报人员的经费。一面又防大反攻时电力中断，添装植物油发动机。更把日人所配给的白报纸，隐砌在夹墙之内。胜利以后，平报由吴绍澍、庄鹤礽等接收，改为“正言报”，绍澍现虽在北平，而鹤礽迄留香港，或者可以指出我所说当时佛海的苦心孤诣，并不是事后的凭空捏造。

    另一件事我从前已经约略写过，那是主持反攻东南区的第三战区，曾以反攻时机已迫，由顾祝同遣派高级参谋章鸿春化装来沪，与佛海面洽，如何作军事上相互配合之布置，一度曾拟派我常驻第三战区司令部负联络之责，而卒因一切经手未了之事无法摆脱，致不果行。但章鸿春与佛海的两度见面，各事谈得已颇有头绪。谁知佛海的经营，结果白费了精力。两枚原子弹的爆发，就结束了一场世界第二次大战。假如当时真以地面部队实行反攻的话，佛海固然会有一些事实上的表现，而他与其他汪政权中人的最后命运，恐怕也不至于如此其惨！

    其实，说得更透澈一些，汪政权的一幕，是历史上的悲剧，也是活生生的滑稽剧，所有汪政权的军队，目击日军在陷区的所作所为，愈切敌忾同仇之心，所以在汪政权成立后的半年，最多不到二年之内，大部份汪政权之军队，十之八九，早于暗中收了重庆的委任，其方式是：（一）由周佛海接洽通知；（二）由军统局直接间接送委，都代以白绫一方盖印为凭：（三）由第三战区顾祝同委任；（四）由策反委员会所派地下人员亲赴部队接洽。而且重庆的地下工作人员，不论是真是假，只要说一声我是重庆的地下工作人员，也无不受到汪系军队的掩护与优待。所以汪系部队，终汪政权之局，从未与表面上敌对的重庆军队打过一次，连日军也深深有此感觉，日人曾经有过这样的话：“当前最大的敌人应该是和平军而不是重庆军。”所以胜利之后，仍复紧守岗位，听候处置，既从无发生与国军冲突之事，而且在国军开抵陷区接收以前，犹不断与共党作战。

    汪政权六年中辛苦培养的六十万大军，可说于一夜之间，烟消火灭。可怜重庆政府却是第一个中了中共的“阳谋”。当胜利之初，中共在重庆的政治协商会议中所提出的第一项，就是“严惩汉奸”，好唱高调的傅斯年辈，但知整饬纪纲，无异为共张目，惩奸正雷厉风行，山河已不断变色！中共要别人肃奸，而其自己则尽量容纳，东北的林彪部队，几乎就全是所收容的百万伪满部队。汪政权的“江苏省长”高冠吾、“统税局长”邵式军、“江苏教育厅长”袁殊等著名人物，兼收并蓄，来者不拒。李明扬到今天还在做他们的什么政协代表。汪系军队，一经宣布胜利，周佛海的税警，成为“京沪行动总指挥”部，任援道的第一方面军总司令，成为先遣军总司令，其他也无一不俯首贴耳，全部归顺。加着共党在接近沦陷地区，不断向汪系军队喊话：“国民党要杀你们了！抄你们的家了！快将队伍带过来吧！”于是从伪满至华北华中，共军唾手而得百数十万的部队，北有林彪，中有陈毅，南有叶剑英，声势既大，新四军一变而为“三野”，汪系师长刘相图、蔡鑫元、潘干臣，以及税警的熊剑东等，与共党作战之中，先后白白战死。前门拒虎，后门进狼，以后局势之一变再变，是注定的命运乎？抑又是人谋之不臧乎？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

