六八、我被派去参加伪满庆典

    民国二十年（一九三一）日军阀发动的九一八北大营事变，由于日内瓦的国际联盟，无意而且亦无力对一个侵略国家加以制裁，日政府于是索性在“既成事实”的状态下，堂而皇之地制造了“满洲帝国”。更把逊清废帝溥仪，由天津绑架至东北，出任“满洲国”的“皇帝”。东北问题，日军阀本来认为是一件意外的得意杰作，殊不知福兮祸伏，“满洲国”也几乎颠覆了号称万世一系的日本。“满洲国”的成立，不但是中日间永不能解开的仇恨，汪政权与日本之间，也以此事常引起不愉快的龃龉。最后在太平洋战争前夕，美日交涉的破裂，美国要日本退出东北，又成为一个主要的症结。

    但是日军阀于侵占东北之后，全力控制，全力经营，并且拟以统治满洲的手段为蓝本，把中国本部的占领地区，也完成“满洲化”。在太平洋战争时期，日政府除了“大东亚新秩序”以外，更喊出“日满支协同体”的口号。日本要以中国为“满洲”之续，其用心更昭然若揭。

    到民国三十年（一九四一），我记不起算是“满洲康德”的几年（康德为溥仪在伪满时的年号），已经是日本侵夺东北的第十周年，日本预备大大铺张一下，举行所谓“满洲建国十周年纪念”。这消息只见之于报载，我并没有加以注意。一天，佛海忽然约我去谈话，一见面他就说：“‘满洲建国’十周年纪念，政府派出了各种代表团去参加‘庆典’，同时举行各式会议，有一个叫做‘东亚操觚者大会’的，事实上就是新闻记者大会，你既然代表我主持着两家大报，我已经为你安排好一切出席的手续，希望你准备一下，届时与其他参加人员一同出发。”

    我听了他突如其来的决定，而且事前并未征求我的同意，使我为之一愕。无可讳言，这使我有些不快。我说：“什么地方我都可以去，惟有在‘满洲国’名义下，我绝不愿意去。尽管政府有其不得已的苦衷，须与伪满交往，而我不能做违背我自己良心的事来。如必须有人去参加的话，请你改派别人去。”佛海说：“我考虑了几天，才作出这一个决定。那里，汪先生去过了，我也去过了，但是我们是在被排定的秩序下受招待，什么自由行动也没有，因此，什么东西也就没有看到。你去，和我不同，你可以以一个新闻记者的身分，观察一下亡国以后民间的反应，与在异族压迫下民众生活的惨状。现在不是唱高调的时候，假如东北是地狱，是火坑，也必须去走一遭。今后，我耽心日本将以统治东北的手段来统治我们，让我们先去那里获取一个印象，来作为我们准备的参考。”

    我又说：“去看了又有什么用？即使有听到的、看到的，但回来以后，还是一字都不能发表。”佛海说：“你过分天真了！如其可以自由发表，或者等可以发表的时候，‘满洲’将不是现在的状态，你也将什么都看不到了。”我还是坚持请他改派别人。佛海凄然道：“我自然不能勉强你做你不愿意的事，我拉你加入了和平运动，可能已把你的前途毁了，但是今天，应该是每个有良心的人毁身为国的时候，还有什么可以自惜羽毛的余地？这次你名义上是去参加‘庆典’，可能不为人谅，但是我认为日人统治下的东北是值得去一看与有必要去一看的。我想不出别的可以替代你的人，不知你能否勉为其难？”佛海平时常以商量的态度对我，我又是一个最吃情面的人，话既说到如此，我也只有点头同意了。

    同我一起出发的，我记得有“宣传部次长”郭秀峰，上海“中华日报”代理社长的赵慕儒，上海“国民新闻”副社长黄敬斋等人。“满洲国”驻宁大使馆还派了一名叫敖占春的高级职员，作为我们的翻译和向导。敖占春一向在北平的大学受教育，看面相有些獐头鼠目，我们都耽心他是派来监视我们的人，而且我们之中，过去没有一个人与他熟识。在津浦车上，我们尽量避免与他谈话，他显得很无聊。

    在火车驶过鲁境黄河大铁桥时，当国军撤退的时候，曾经予以破坏，事越三年，日人还没有把它完全修复，而且谣传铁路两侧，时常有游击队袭击，因此，火车行驶得特别慢。我独自立在车厢前面上落的地方，倚着玻璃窗，对着一片黄土，正在呆呆地出神，连背后有人过来我都没有觉得。直到他呼叫我时，我才瞿然如梦初醒。我回头一看，竟是我还不曾和他谈过话的敖占春，他面上露出一丝牵强的微笑，而接着是率直的问话，更使我吃惊，他睁着眼问我：“你为什么要去庆祝满洲建国十年？”口气像质问，也像是叱责。

    我为他太不礼貌的态度所激怒，来不及研究他质问的真意，我随口冲出了两句话：“因为知道那里是活地狱，所以趁现在要去看看人间地狱的真相！”我话声未绝，他面上已挂下了两行泪水，紧握着我的手，凝视了半晌，又凄然一声不响走去。因此我认为他是良心还没有埋没的人，以后一路上我们什么都毫无顾忌的交谈，入境问俗的结果，他帮助我初步了解东北那时候的状态。

    车抵北平以后，我们停留了四五天，与华北的一批“代表”会合前往。这一批人中间，现在我只记得有华北的“宣传局长”兼“实报”的老板管翼贤，以及天津“庸报”的总编辑童漪珊等数人。在会期前的三天，我们又转搭北宁铁路客车直抵长春（那时是伪满的“首都”，唤作新京）。住宿的地方，是一家在繁盛地区新建筑的“第一旅馆”。我满街听到的是日本话，所看见的是日本兵。我终于抵达了“满洲国”，而且我还是贺客之一。十年之间，这一块干净的土地，已不再像是我国的国土，眼望着咫尺间的白山黑水，当时我自己也辨不出是怀着怎样一个心情。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

