六九、日本统治下的东北惨状

    当我到达“新京”之后，因为报上发表了名单，就有当地几个过去的熟人，偷偷地来看我。他们善意地劝告我，这几天风声很紧，一切言语行动须要特别谨慎。原因在我到达之前，汪精卫曾经早几天来此与溥仪会晤。当他行抵新京的第一天，就作了一次对全“满”的广播演讲：他开头的几句话，虽然很含蓄、很冠冕，但使久处日人铁蹄下有血气的青年，了然于他的妙语双关，掀起了一片故国之思，因而使情绪很激动。

    汪氏的演辞，表面上平淡无奇；他一开口就说：“亲爱的满洲同胞们呀！过去你们是我们的同胞！现在仍然是我们的同胞，将来，更一定是我们的同胞……”每一个人都能体味到汪氏演辞的含意是什么。许多东北的青年们，由于这几句话的影响，曾经做出了一些反满反日的举动。日本宪兵而且已经拘捕过数百个青年，虽然我这一次是以贵宾身分莅临。他们不会对我过分怎么样，但满洲宪兵与中国沦陷地区的宪兵是一起的，等我回去以后，可能会惹出麻烦，这是朋友事前给我的警告。在“建国”十周年的时候，日满军警防范得本来就特别的严密。我对此一番善意，只有表示感谢，而心头上则平添无限的愤怒。

    我真料不到汪氏这轻轻的几句话，竟会引起这样大的波动！汪氏是革命先进中反满最烈的一人，他曾经在清末行刺过摄政王，摄政王就是溥仪的生父，虽不幸事前泄露，但实际上他对溥仪有杀父之意。今天，汪氏居然躬访伪满，不能不算是一个奇迹，其去时的心境，更可想而知。曾经有刻薄文人做过一个灯谜，谜面是“汪精卫访溥仪”，射影片名一，谜底则是“木偶奇遇记”，两人都在日人枪刺之下，分任两个政权的首领，詈之者都目为傀儡、为木偶，而汪氏有过一段行刺溥仪生父的往事，及今时移势易，忽然握手言欢，其会晤也不能不算是离奇，这谜语就谜论谜，不能不谓有巧思，但对汪氏，则纯以形迹衡人，不免讥刺过甚了。

    当我行装甫卸，即往街头看一看伪满情景，虽然胡骑纵横，长春却已被建筑成一个现代都市，巨厦林立，广场宏伟。我们坐的一辆车头上，高插上一面青天白日满地红旗，引得无数行人驻足，指指点点，唧唧哝哝地表示出兴奋与亲切的表情。我们所住的旅馆，东北同胞的侍役们，常常乘没有人注意的时候，溜进来吞吞吐吐地表面上是谈的不相干的事情，而我可以清楚地窥察出他们内心的真意，想探问出国军是不是会光复东北河山。重庆离得那么遥远，甚至他们寄希望在汪政权的身上。他们也似乎并不相信汪氏真会和日本合作，他们也如东南沦陷区的民众一样，相信蒋汪之间是在唱双簧。我不便和他们深谈，只有用隐约的言辞，对热望复国的可怜同胞，加以鼓励。逢到我们差遣他们的时候，他们特别显得高兴地为我们服务，甚至托他们买几件小东西的时候，往往还退还了我们的钱，说是送给我们的小礼物。从这小小的事实上，随时随地都可以看出东北的人心未死。我们与他们，可以用得到一句成语，是流泪眼对流泪眼，而他们竟然视我们这一群同样在敌人压迫下的生客，当为传达祖国温暖的特使，这是何等的使人惭愧与惶恐！

    那时民间的主要物资在东北已实行配给，我们是“贵宾”，什么都给我们预备得好好的，包括“统制”的火柴与香烟在内。吃的是大米饭，和丰盛的菜肴。但是在街头我们所看到的东北同胞，尽是些有愁容的面孔，与褴褛的服装。我们这一群“贵宾”们穿着得过分整齐，夹在这个环境中，就显得很不调和。尤其东北同胞凄苦的神情，可以知道日军在东北的威风不小。虽然我并没有真正深入民间，而自南而北，一路从空气中已可以嗅出一些气息，日本统治中国，对华北比华中为严厉（那时称长江以南为华中地区），对东北比华北更严。也可以说，假如整个抗战失败了，今日的“满洲”，也就是将来华中的影子。我初步感到佛海硬要我走一次，实在不为无见。

    举个例来说，汪政权所派出的代表团，行前还决不需要与日人商酌，同行中也决无日本人在内，而华北的代表团，居然有名唤佐佐木的日本顾问，全团须事事向他请示，这日本人也公然颐指气使。华北的管翼贤（胜利后被逮，旋即执行枪决），在华北代表中，他是居于领导地位，而对于日人的恭顺卑劣，可使旁观者为之眥裂。这样一个曾在新闻界露过锋芒的人物，具有高等的知识，而其无耻竟会一至于此！我曾经用语言来讥刺他，他赧赧然有惭色，也有愠色，以后就与我避得很远。

    至于东北，每个日本人都具有双重国籍，日人一到东北，即自然取得满洲国籍，而又不必放弃原有的日本国籍。并公然出任“满洲”有实权的高级官吏，现在的日本首相岸信介，就是当时伪满某一部的次官。而关东军更是“满洲政府”的太上皇。每一个东北同胞与日本人相处，很自然就有着主奴之分。溥仪是“满洲”的所谓“皇帝”，其权力实在也仅限于划诺为止。日本人担任的宫内大臣之类，朝夕寸步不离左右。

    我见过溥仪一次，那时他还是三十九岁，穿着一套晨礼服，戴了一副阔边眼镜，头发梳得很整齐，仪表还不俗，虽不一定有帝王之相，却还不失为一绅士的模样，与最近在共报上所看到抚顺集中营中的溥仪，竟已判若两人。他谈话时露出一副牵强的笑容，话题也仅限于寒喧，在他旁边直立着的就是一个日本人。据汪政权“驻满大使馆”的参事竺缦卿告诉我，一次汪政权派在那里的“大使”廉隅，进宫拜会他，他趁日人离开一下的当儿，即轻轻告诉廉隅，希望能以“大使馆”的名义，运一箱大炮台香烟送给他。其处境之可怜，这就是一个真实的事实。

    “满洲”不挂旗则已，一挂旗必须日本旗与满洲旗同时挂出。假如只有一根旗杆的话；老老实实上面是日本旗，下面是满洲旗。民间免得麻烦，也索性将两面旗上下缝在一起。粮食统制很严格，大米只有日本人与“满洲”特任官以上的人可吃，尽管日本人到了“满洲”已成为“满洲人”，但吃大米一点上，他依然保持日人的特权。据说即贵至“国务大臣”的张景惠，虽与他妻子同桌而食，而张景惠吃的是大米，他的妻子儿女只能吃“文化米”。所谓“文化米”也就是高粱米，红色而杂有霉气，很难下咽。我曾经特地到菜馆中去尝过一次，我才体味到东北同胞的痛苦。我们在会前的数天中，很平安地过去了。不料到开会的那天，我一时制不住情感的冲动，闹出了一件不大不小的风波。如没有佛海的回护，后果将是不堪设想。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

