七〇、一个荒谬绝顶的日提案

    所谓“满洲建国十周年庆典”，不料竟是“满洲”的最后饰终之典。四年以后就烟消云散，“满洲国”三字，永成为历史上一个最丑恶的名辞。但在当时，日本人偏要铺张粉饰，在日本军阀们看来，东北既已为其囊中之物，也将为日本帝国万世一系的子孙万世之基。所以，那时除了正式的“庆典”以外，还有什么“东亚运动大会”、“东亚操觚者大会”等同时举行，以炫耀其侵略所得来的成果。

    “东亚操觚者大会”预定会期是三天，地点在“新京”的民众大会堂。事前，会议的议程是什么，我们竟然一无所知。而我此来既志不在此，也就并不曾加以注意。虽然这一次会议号称东亚诸国，而实际参加的也只有日本、汪政权与伪满三者而已。

    开会那天的清晨，几辆汽车把我们载往会场。民众大会堂是新建的，规模不算小，前面一片广场，左右矗立着两支大旗杆，一边悬着日本旗，一边是满洲旗。我四面环视一周，看不到青天白日旗，我一惊，也一气。我想：号称国际会议的会场前，怎么竟然没有参加“国”的国旗？我默然随众入内。代表们的休息室各自分开，我们被导入中华民国的一间。坐定以后，议程由会场的职员们分发了。翻开来第一案赫然是“皇军感谢法案”！我虽看不懂日本文法的真正含义，但大意是可以明白的，况且后面还附着华文的译文。我细细读了一遍，提案原文是这样的：

    “自‘满洲事变’、‘支那事变’，以迄‘大东亚圣战’以来，我帝国英勇皇军，战无不胜，攻无不克，造成赫赫战果。对此为‘建设大东亚新秩序’而牺牲之皇军死难英灵，大会代表，允宜致其衷诚之崇敬。应以大会名义，电日本帝国政府，表示深切感谢之意。”

    下面具名的提案人是日本、“中国”、“满洲”三国代表团。当我把提案读完以后，实在觉得心里面有说不出的难过，但环顾一下同去的代表们，都木然毫无表情。上一年，在广州中山纪念堂，也曾经举行过同样性质的会议，是叫做“东亚新闻记者大会”的，我也是代表汪政权出席的，而且我还担任着“中国代表团团长”的职务，可能由于我抱有太高的国家尊严与民族尊严感，那次我的表演，或许太不称职。因此这一届“宣传部”派出了“次长”郭秀峰为团长，而以赵慕儒与管翼贤分别代表“华中”与“华北”为副团长，我不过是区区的一个普通团员，论理我是无权置喙的。

    那时郭秀峰以团长身分到了主席室去，不与我们在一起。我走过去把提案指给赵慕儒看，他是一个过分老实的人，他只对我摇头苦笑了一下。我再到管翼贤那里，我问他对这个提案有没有意见，事先曾否征求我们的同意？他瞪着眼看我，好像在怪我多事。对此问题，副团长既没有反应，而其他的与我同去的团员们又全无表示，我认为忍耐已超过了限度，我该不问后果，做出中国人应该做的事来。

    开会的铃声响了，我们这一间里的代表们已纷纷离座起立，而会场职员也进来招呼我们鱼贯入场。我想，这已是抗议的最后机会。我抢前一步，挡住了通向会场的门口，我开口了，我说：

    “各位代表，在两个问题未获得解决之前，请先慢一些入场。第一、当我们离开国境以后，国旗是我们唯一的标识，诸位看到了没有？会场前面，飘扬的是日本与满洲旗，而没有中国旗。所以，在青天白日旗未曾升起之前，我们不应该贸然出席。第二、议程中的第一个提案，是什么‘皇军感谢法案’，我们与日本是友邦，因此，我们只称为日军，而不知道叫做什么‘皇军’。我们已经退让到承认‘八一三’称为‘东北事变’或‘北大营事变’，但决不能称为‘满洲事变’，‘七七’也可以说是‘中日事变’，但是含有极端侮辱性，如其所称的‘支那事变’，我们断不能容忍。再次，假如我们要向战死的日军表示感谢，那岂不是说：我们为国殉难的千万军民，都是该死的？我们将何以对此千万军民于九泉之下？在上述两项问题未能获得满意解决之前，我们就不应该出席。如其有人因畏惧而屈服，我虽然无拳无勇，但假如能再给我回去的话，我要昭告国人，让国人来起而制裁。”

    我这一席过于坦白的话，引起了代表们的惊惧，沉重的面色，可以反映出他们内心的震栗。全室寂然，没有人反对我，也没有人附和我，但也决没有人再移动脚步，想走向会场。一个人在情绪冲动的时候，什么也不顾了，我又充分发挥出我性格中潜在的一股傻劲。

    场面显得有些尴尬，大家你望着我，我望着你的僵持着。终于，大会的一个职员陪着笑上来向我解释。他说：“开会的时间已到，贵代表有什么意见，尽可在开会时提出。现在，日本关东军总司令、‘满洲国总理’，以及其他高级官员，都已在主席台上鹄候。请先开会，有什么话，留待慢慢再商量，如其有什么不周到之处，决不是大会的过失，这只是我们办事人员的疏忽。”说完，他想拉着我走，我摔脱了他，只摇头表示我无言的拒绝。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

