七一、在伪满首都胡闹又怎样

    五分钟在死一般的沉寂中过去了。比较更高级的一位职员走来向我劝导，但辞气已变得严厉了一些，他说：“贵代表所认为不满意的问题是两个：没有悬挂中华民国的国旗，确是我们的疏忽，筹备工作那样繁重，忙中有错，我们忘记了制备，事已至此，现在已无法补救，只有请你原谅。”我抢着说：“没有参加国的国旗，这决不是原谅不原谅的事。”他不管我的答覆，又接着说：“至于提案的赞同或反对，应该到会场上去发言，并且最后取决于大多数的同意。这里，只是代表们的休息室，而不是讨论议案的所在。贵代表有意见，留着开会以后再发言表示。”

    我听他表面上温和而骨子里凶硬的话，益发触动了我的怒气，我抗声说：“我不在讨论提案的内容，我代表中国的代表团否认曾同意提出这一个提案，不是我们提出的提案，而硬指是我们共同提出的，我们不能随便受别人的支配。”他忽然发出了轻蔑的笑声，他说：“那你们的团长为什么不说呢？”我哼了一声，我说：“我有权利表示我们的意见，我也有资格与我们的人交换一下我们的意见，不畏惧别人的干涉；而且也不容许别人的干涉！”那位职员似乎有些老羞成怒了，他厉声说：“那你究竟准备做到怎样呢？”我说：“事情很简单，同样升起了我们的国旗，并且撤销不是我们所参加提出的提案，我们去开会；否则，我个人愿意负起任何一切的后果。”

    我的强硬，使他有些不知所措。的确，主席台上的关东军司令以及当时的“总理大臣”张景惠等人，等待得已经有些焦灼，频频催促，而办事人员又不敢说出原委。于是大批日“满”军警进来了，把我团团围住，中间一个中国话说得很流利的日本宪兵指着我说：“你要明白！这是‘满洲国’的‘首都’，不容任何人在此胡闹！”我自认一向很倔强，当我傻劲一发的时候，什么都不再是我所畏惧的事情。我反问他：

    “你竟用这样的态度，来对付你们所请来的宾客？满洲本来是中国的领土，今天，我们已反主为宾，而且做着贺客，我欢迎你做出你想做的事，让全世界的人知道，‘满洲国’在怎样处理一个国际性的会议，怎样蛮横地对付来参加会议的代表，以及‘满洲国’境内是怎样的一个不讲道理的地方。我不怕才来的，如仅凭你的恐吓，你将不会得到结果。”

    没有人帮着我讲话，只投我以同情的眼光。许多东北的同胞拥挤在门口，好似在为我耽心。当时，我只有一个念头：轰轰烈烈的死，到底比委委屈屈的生好得多，能表现民族尊严而死，可谓死得其所，一生中能遇到这种机会并不多。因此，每个人都得看出我绝没有让步的意思，而会议已经不能再等待。而且，在所谓庆典中，他们也并不想发生一件太不愉快的事。形势忽然急转直下，另一位好似大会秘书长那样身分的人，很有礼貌的上来向我说：“我们能不能商量一下补救的办法呢？贵代表的条件是……？”“升起我们的国旗，与撤销事前未得我们同意的提案！”他说：“立刻要制一面旗，事实上已无法办到，把日本旗与满洲旗也卸下来，你以为怎样呢？”我的答复是：“我不作此要求，但也不反对你们自己的决定。”他又说：“对于感谢法案，改为日本代表单独提出，而由日本代表单独电日本政府表示，你以为怎样呢？”我说：“我不拟干涉别人的单独行动。”他说：“那你同意了，我们就这样做。”我点了一下头，问题才算获得解决，但超过开会时间已半小时。我们眼看着大会堂前两面日本与“满洲”旗在日落以前降落了，我们才列队进入会场。其他的议案，都是文化交流等一类的官样文章，三天中终于平静地结束了这一次会议，并没有再发生其他的波澜。

    上面的这一段叙述，可能有人说我是在故意夸张，目的只是为自己炫耀。其实所有参加汪政权的人，不管怎样去为自己辩白，但也尽有人会臆造了一些故事，以求谅于国人，然而是非系于成败，在任何情况之下，没有人能再脱下单单重压在头上的这一顶“汉奸”帽子。我写本书的目的，只是凭了良知，提供过去的事实，以作世人的殷鉴。在伪满的这一段经过，与我同去的许多旧侣，现在活着住在香港、台湾、大陆的人还不少，但读者不妨以看“天方夜谭”一类文字的态度，就当我在说着梦呓吧！

    本来会议完毕以后，还要分批出发参观佳木斯、抚顺、大连等许多地方。而当我闹事的当晚，有一位当地的同业，偷偷地来看了我，第一句话他就说：“虽然今天你做得太痛快，但是，你将连累太多的满洲同胞！”我不解他的真意所在，我说：“一身做事一身当，为什么会连累到别人？”他告诉我说：“从前也有过像你这样的人，在‘满洲国的首都’‘胡闹’，但翌日在路上就遭人暗杀。治安当局办理得异常认真，居然立刻逮捕了数十名嫌疑犯，而且迅速地一体执行枪决，这样就堵塞了别人怀疑的口实。但据我们知道，被枪决的都是反满反日的热血青年，而并不是真凶。当局派人实施暗杀了‘胡闹’的人，又假手诛戮了抗日青年，这是恶毒的一石二鸟手法。这几天，你行动要特别留心。”说着，他又悄悄地溜走了。

    我受了他的警告，既不愿南返示弱，也已无心出发参观，索性与黄敬斋、敖占春三人，游了一次充满俄国情调的哈尔滨，静静地观察了一下民间的惨状，也疏散一下紧张的情绪。一直等我离开东北，总算并未遭遇到如朋友告诉我那样的厄运。

    等我南返与佛海会面，才知道闹事的翌日，关东军司令部已致电“支那派遣军总司令部”，指我是抗日份子，日本宪兵总部并且已一度在我的沪寓中搜查。本来等我回来，打算要加以逮捕，幸而主持其事的日本总司令部第二科科长今井武夫（即胜利后赴芷江代表冈村宁次投递降书者）与佛海有交谊，暗暗的通知了佛海。佛海又极力为我回护保证，那时日本不欲与佛海公开破裂，因投鼠忌器，才得无形消灭。然而从此我益加警惕，不但把所有比较机密的文件完全烧毁，在一九四五年的春季，第三战区司令长官顾祝同特派高级参谋章鸿春来沪，与佛海商量反攻时由佛海内应的军事政治布置，原定是派我代表长驻三战区的，也因日军对我的注意而作罢。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

