七二、日人卵翼下的两不倒翁

    在汪政权的各级机构中，有两个比较重要的职位，一向为日人视作禁脔的，一个是“统税局局长”；另一个是“上海市市长”。

    东南地区经抗战之后，虽战火已远，而地方糜烂、田亩荒芜，日人又实行以战养战政策，囤储军米，四出搜括，苏浙一带的业主，固已变成无租可收。同时乡间不靖，游击队出没无常，更使业主们望而却步。所以即使东南为中国的半个米仓，而富有的业主，既都避匿至上海租界，秋收以后，日军与游击队又直接向佃农征粮，各地田赋的收入大打折扣，汪政权的国库，也只能依恃关税盐税与统税三项。

    在民国二十九年汪政权建立之前，周佛海预计全年收入，只有一千八百万元，其中关税为八百五十万元（华北事实上是各立门户，而名义上则仍隶属于汪政府，故协议每年解缴二百万元。广东则仅得五十万元。直属华中之江海关，约计可收六百万元）。而自太平洋战争发生以后，除日舰尚有军输物资运沪外，其他海运全停，黄浦江凄清一片，关税几乎涓滴全无。其次为盐税，我国产盐，以长芦为最著，而又在华北地区，不属汪政权直接管辖，“华北政务委员会”也只承认解缴每年五十万元。南方以海洲场产量为多，而又为日本的所谓“中支振兴会社”下的日本国策公司华中盐业公司直接经营其事。在汪政权建立以前，海洲等处盐产，更由华中盐业公司向盐民收购后，交给由特务机关支持筹取特务经费之通源盐公司，销售于江浙皖三省，并远至武汉。通源盐公司当时的主持人为丁剑桥、周吉甫两人（现均在港）。中国数千年的盐政，既为之破坏无余，汪政权对之亦且束手无策（通源盐公司停闭后，又有盛幼盦主持之裕华盐公司代之）。其他有大宗产盐之余姚场，抗战最初数年中，一度废置。所赖以征税的，只产量无多之泰州与松江两场而已。故佛海编列二十九年度之盐税收入，共只两百五十万元（华中二百万，华北五十万）。

    惟有统税，应该在汪政权掌握之中，因关盐两项税收之收入戋戋，更关系到汪政权的财政命脉，而依二十九年的预算数字，亦只有五百五十万元。但是“统税局长”一职，在“维新政府”时期，就由日人委派邵式军担任。邵式军为浙江余姚人，为文艺界邵洵美之族弟，那时他的年龄还不到三十，已染有嗜好甚深，相貌还算清秀，可是满面烟容，全无一点血色，又加着一个歪斜的鼻梁，连他的笑也有些阴险而不大自然。

    我与他虽也熟识，但不详细他以何渊源，竟得日人如此宠信。在“维新政府”一段时期内，统税本来黑幕重重，他因利乘便，大事中饱，积资已经不少。将东南财富之区最庞大的统税，半入私囊。南阳路家里的奢豪气派，社会上人士的趋附奔竞，这样一个乳臭方干的小伙子，俨然一下子就已成为家喻户晓的人物。当汪氏等抵沪筹建政权之初，统税局即为周佛海所极端注意的一个部门，迨与日人一再交涉，而日本军部方面坚持由邵式军蝉联。迨汪政权成立，非但他的统税局长未能更调，反而又兼任了“财政部”的“税务署署长”（其他财部两署：一为关务署，署长张素民，现在港；一为盐务署，署长阮毓祺，胜利后避往江北，为中共所杀）。直至汪政权的覆灭，邵式军恃日人的卵翼，终始其职，屹然不动。迨至日本宣布投降，国军还未东运的一段时期中，他最感彷徨，他知道与日人合作最先，而又搜括的财富最多，“人怕出名猪怕壮”，接收人员决不会放过他的。每晚他到居尔典路佛海家里，呆呆的坐着，探听消息。

    有时他问我怎么办，我哪知重庆当局预备怎样做，自然不会给他满意的答复。后来天上虽还没有飞下来，而地下钻出来的地下工作人员，已经在沪开始活动，他是一个目标，乃益有不可终日之势。有一晚，他告诉佛海他的处境已经危险，要求佛海给他保护。佛海想了一想说，我把你交给熊剑东，你到我的税警总团的团本部避一避吧。于是邵式军就躲到那里，他还带了厨子，财宝，以及囤积的钢条等物资，做他的避难寓公。可是时移势易，熊剑东也对他不客气了，警告他在军队里还要吃西菜，讲享受，如引起士兵的不满，他不能负责。邵式军察言观色，知道那里也不是什么安乐窝，东山老虎吃人，西山老虎也一样会吃人的。

    中共于胜利之后，虽高叫“严办汉奸”，但实行的是人弃我取的政策，伪满军队的全部收编是一个最显著例子。邵式军有偌大家私，岂有对他不加觊觎之理，新四军派人偷偷地与他接洽，正在慌不择路之时，此地不留人，自有留人处，邵式军乘机溜往了苏北新四军区域，上海人从此不再知他的消息。直至中共南下以后，他又一度出现于上海，据说他在中共杭州的一家银行中做一名中级职员。

    汪政权中另一个重要的职位，是上海市市长。上海为全国工商业所聚之区，百年的租界，自洪杨以来，在不断的烽烟遍地中，独保安全，更成为全国财富的中心。虽然公共租界与法租界在太平洋战争以前，尚未收回，华界的繁荣较逊，但仍不失其为富甲全国的都市。当国军淞沪抗战于二十六年冬西撤以后，日军即在浦东制造出一个变相的“地方维持会”，成立了名称就是非驴非马的叫做什么“大道市政府”，以台湾籍的苏锡文为第一任傀儡市长，以后又以傅筱庵继任，改称“上海特别市市政府”。

    论傅的资历，自远胜于苏锡文。他是宁波人，曾任招商局总办、上海通商银行总经理等职，并创办宁绍轮船公司。在国民革命军北伐以前，他继聂云台而任上海总商会会长，依附当时的五省联军统帅孙传芳，反对国民党甚烈，迨国民革命军底定京沪，明令对之通缉，傅避匿大连多年，后经虞洽卿等为之缓颊，始于抗战前返沪。国军撤退，傅蛰居无聊，本有静极思动之意，日人亦正欲觅一稍有资望者以代苏锡文，傅在逋逃大连期间，与日人固有接触，而当时趋附傅之左右者，又有周文瑞等人（周为台湾银行买办，娶前清邮传部尚书盛宣怀之孙女，后又娶沪上花国大总统富春楼老六为妾。周现在日本经商，仍不时来往于港日间）。

    周文瑞藉其先人之荫庇，子继父职，任台湾银行买办前后二十年，为日人道地之家奴。周一面怂恿傅筱庵活动，一面又向日人撮合，乃竟得继苏锡文而为“上海市长”。此事实现，傅并以“财政局长”一职酬周拥戴之功。其后汪政府在南京成立，而日人极力主张各省市地方首长暂不更动，以保持日人的颜面。虽“上海市长”一职，汪政权一再交涉易人，终未得日人之首肯，故傅能仍得安于其位，设非突然被人谋毙，恐也将如邵式军之成为亲日傀儡中之又一不倒翁了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

