七三、六年中的上海三任市长

    民国二十九年十月十日的晚上，我往沪西七十六号访李士群闲谈。那天士群也正感到无聊，于是约了另外两位朋友，就在他的办公室内，拉开桌子，打麻雀消遣，牌局一直打至将近黎明，忽然士群桌上的电话铃声大振。士群连说不好，这时有电话，一定是出了什么乱子。他拿起电话一听，打来的是“警察局长”卢英，电话中说得很简单，仅谓“傅市长”被人谋杀，请他去履勘。士群负责特务工作，职责所在，这自然是一件大事，不能不亲自前去，我们的牌局，也就此中断。

    第二天我从士群方面得来的出事经过，原来傅筱庵的住宅，僻处虹口，已相近市中心区。那天晚上傅熄灯入睡以后，以室内外防范甚严，不虞有他，连寝室的门也未曾加链。不料一个跟随他十余年的心腹仆人，午夜携厨刀掩入，乘其熟睡，挥刀力斩，傅在睡梦中不及呼救，立时毙命。迨家人发觉，床上已成血泊，尸体模糊一片，仅余皮肉牵连，身首几至异处。凶手于得手之后，乘了预先在门外安放好的一辆脚踏车，于人不知鬼不觉中，溜之大吉，传说他搭乘火车，即转赴内地。这案也终究未曾破获，此中真相，虽疑莫能明，大抵为政治性的暗杀，则可以断言。但是傅筱庵的被人谋毙，汪政权对争执已久上海的“市长”问题，得以毫不费力，迎刃而解。

    汪氏于接获傅筱庵被谋杀之报告后，即于翌日召开“中政会”，汪氏提出以褚民谊为继，而周佛海则认为上海地方重要。应以陈公博出任。汪氏初以公博已任立法院长，不宜再兼地方官吏，而佛海则以已有王揖唐之先例可援（汪政府成立时，最初发表王揖唐为考试院院长，江亢虎为副，旋王揖唐又继王克敏而为“华北政务委员会委员长”，仍遥领考试院长职务，数年后始辞职，由江亢虎继任）。且京沪密迩，往返甚便，两处要公，不致耽误，经佛海一再陈辞，汪始首肯。而公博初尚谦逊，推梅思平出任，而李士群又力主佛海自兼，卒以佛海顾全大体，持之甚力，最后终得公博同意，上海市长问题，经一周之磋商，始告决定。

    公博虽然以与汪氏私谊之笃，当高陶叛离以后，日本所称亲善之真面目亦已揭露，不忍弃汪氏于危难之际。但他对汪政权一切的不感热心，前文中我已一再言之，他的兼任“上海市长”，因之也并不亟亟于兴革，日常公事，一以委之于秘书长办理。查公博“沪市长”任内，前后出任秘书长者，计得四人，一为胡泽吾（系日本留学生，为罗君强之妹夫，但与公博渊源较深）；一为彭恂（曦民）曾任北京国会议员，战前并与章士钊合作，在上海执行律师职务；一为赵叔雍，任职较久，后以调任中政会副秘书长（秘书长为周佛海）而以吴颂皋继任。

    在公博莅任之后，战火渐远，地方秩序亦渐复常轨。他自民国二十九年十月担任起，以迄三十三年汪氏在中央党部遇刺之旧创复发，受医生劝告，赴日疗养，他代理汪政府之主席为止，前后亘三年有余，其中历太平洋战争，收回法租界等大问题，公博均能应付裕如。民国三十二年的双十国庆，中国军队开入原公共租界跑马厅举行阅兵典礼，为上海百年以来的一大盛事。租界收回以后，法租界改为第八区，以区长一职，逐鹿者多，穷于应付，遂更由公博自兼区长，而以赵叔雍兼第八区之秘书长。当时上海人以公博由院长而竟兼至区长，曾撰一联以嘲之云：

    陈公博兼选特简荐委，五官俱备；

    汪精卫有苏浙皖鄂粤，一省不全。

    联语虽属欠工，说的却很切事实。所谓选特简荐委，是国府所定的官阶，汪政权仍继续沿用。公博的“立法院长”是选任，“军委会政治部长”为特任，“上海市长”为简任，而区长则在荐委之间。当时日军虽占有上述各省，也成为汪氏所管辖的地区，而日军只能保持沦陷区的重要据点，部份地区，既仍在国军手中，而部份地区，又为游击队所盘踞，所谓“一省不全”亦确为纪实之言。而这一个联语，无疑多少含有若干讥讽的成份在内。

    其后公博既以汪氏赴日，代理“主席”，自不能再兼“上海市长”。在汪政权中，才力可以胜任的，当然只有周佛海了，所以一开始公博就推佛海继任，而佛海则踌躇考虑，谦让再三，佛海的所以如此，当时正有其不得已的隐衷，而非出之于假惺惺的作态。

    在汪政权中，佛海是握有最大实际权力的唯一人物，财政经济固无论矣，比较重大的对日交涉任务，也总落在佛海身上。而军人方面，复多以佛海之马首是瞻，如孙良诚、李长江、吴化文、孙岚峰等都是。他如握有兵柄的任援道、项致庄（有浙江保安司令部一部份兵力）等，都与佛海相处甚好，而佛海自己复有器械最犀利，训练比较严格的税警团，他更与公博分任“军事委员会”的副委员长，汪政权的一切政务，即汪氏在世之日，对佛海也必咨而后行。特务工作，自丁默邨脱离，李士群毒死以后，也由他直接指挥。而汪政权中，所谓公馆派与CC，一直时有暗潮，佛海的权力已高，如再兼任人人注目的“上海市长”，在他，更恐加深磨擦。那时，日军在太平洋又节节战败，覆亡之祸，已迫眉睫，也不想再加重他的责任。佛海的不愿就此，这是原因之一。

    另一主要原因，则是佛海参加汪政权以后，早向重庆输诚，一切行止，亦唯重庆之命是听。当汪氏逝世以后，佛海即以汪政权今后的进止，通过密设的电台，不断电向中枢，故当公博力推佛海继任后，佛海即电渝请求指示，在重庆未有覆电之前，自不欲擅作主张，故除了先作谦让外，也实无他途可循。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

