七四、周佛海何为若是其彷徨

    周佛海于汪氏病逝日本之后，责任愈感重大，心境也愈见沉重。他与重庆联系的两个秘密电台，一通军事委员会调查统计局，与戴笠直接通报。佛海于日本京都帝国大学经济系毕业回国后，即赴粤参加革命，曾一度担任黄埔军官学校政治教官，与戴笠本有师生之谊，而且佛海以过去曾任教官之关系，又为世所熟知黄埔系之“蓝衣社”十个最高负责人之一，基此渊源，在胜利以前，双方每日通报不绝。另一秘密电台，则通向第三战区司令长官部，俾对军事上之部署，与顾祝同就近联系。

    当顾氏任江苏省政府主席期内，佛海为教育厅长，两人间相处极好。故当年如美国无原子弹投向长崎广岛，迫令日本投降，负隅之局，最后将不得不于中国战区，由中美陆空联合反攻，以与麦克阿瑟元帅在太平洋之跳岛作战相配合，而第三战区则被指定负规复东南之责。其时顾祝同之岳家许氏，全家寄居上海，一切均由佛海就近照拂，无微不至，公谊私交，两均契洽。佛海身负汪政权举足轻重之责，亦分担重庆反攻时敌后策应之大任，如此微妙复杂之处境，实为历史上所罕见。

    时日本军之败兆日露，太平洋作战已节节溃退，而外间传言，日军如以一旦大势全去，必需撤出中国，将不惜毁灭大上海以为泄愤之举。而佛海与重庆之暗通款曲，日人中如上海“登部队”陆军部长川本，如佛海之密友冈田酉次及伊藤等均深知其事。所以当上海市长问题落到佛海的肩上时，深恐引起日本更严的防范，反而妨碍其地下工作之进行，以此之故，遂使佛海踌躇彷徨而不知何以自处。

    再次，虽然佛海与重庆的通报中，覆电常慰勉备至，且电文都以委员长之名义行之，究竟是否出于蒋先生之直接指示，或仅系戴雨农特务工作技术上之运用，佛海也颇难得到证明。所以有时奉到军委会密令，而觉得有值得怀疑之处时，又往往另电顾祝同，托其转电中枢探问，以窥最高当局的真正意向所在。

    欲明了那时佛海的心境，可与我两次的密室谈话中以窥一斑：大约在民国三十二年间，佛海还住在上海愚园路一一三六弄五十九号。一天我到他的家里午饭，刚巧周太太等都已外出，室内除我与他外，并无别人。闲谈时他颇多感喟，我忽然问他：“蒋先生对你究竟如何？”他耸一耸肩说：“现在不是很好吗？”但说话时面上却毫无欣喜之色。我又说：“我问的是将来？”他摇了一下头，声音很低沉：“你看张汉卿现在如何？”我猜度他的意思，大约他认为凡是公开反过蒋先生的，最后将不会获得宽恕，张学良就是他最好的榜样。我看到他的表情很凄惋，不便再说什么，谈话也至此而止，我明白他对于自己前途的瞻望太黯淡了，以他的对我推心置腹，使我对他也发生了无限同情。我一直记着他这几句话，所以当汪氏病逝以后，使我更能体味出他的处境之苦。

    又一天，我忍不住向他提出了一个建议，我说：我看到你最近一篇在“古今”杂志上发表的“大病以后”的近作，最后几句你否定了“大难不死，必有后福”的旧说；你甚至哀伤地说出来不知死所的话，可以显出你内心的阴影。我还记得上次你与我谈到过关于张汉卿的话，我愿意贡献你一个自己掌握命运的办法：我以为日本既无悔祸之心，而且也无为友的诚意，如日本战而胜，目的是要灭亡中国，那时你无回天之力，徒成民族罪人；如抗战而获得最后胜利，依你上次的看法，也不免为张汉卿之续，那末与其偷偷摸摸的做妾身未分明的地下工作，将来的祸福难知，不如现在明目张胆的公开反日，大干一下。把这几年你与日人交涉的经过，以及日本压迫的事实，原原本本昭告世人。同时你宣告辞职，表示抗议，由你来这样做，将给予日本以最沉重的打击，虽然目前祸在不测，但不特洗刷了你自己“汉奸”的恶名，也让追随你的许多人保全了清白。人生自古谁无死？在我想：这是你应选择的一个最好死所。如其你有此决心，我愿意将这文告在我主持下的“平报”发表，你死，我也陪同你死。

    这一番话，太出于他意料之外，他沉吟有顷，才说道：“事情哪会有这样简单，你不免失之于书生之见，我尽我心，且尽人事以待天命吧！”我看他已黯然欲泪，从此也没有再提到这一个问题。但是佛海做事，却愈来愈小心翼翼，一切总先向重庆请命而后行。上海的市长问题，尤其如此，除他直电请示外，又要我去与蒋伯诚商量，并请他转电中央取决。蒋伯诚倒很爽快，他就表示上海的地位那样重要，佛海当仁不让，而且他手下有直接指挥的税警团数万人，更加上市府的警察与保安部队由他来坐镇，远较别人为宜。他答应通过他设在浦东的秘密电台，报告重庆，俟有覆电，再作决定。但他要我坚嘱佛海在目前，千万不要先行坚决谢绝，以免弄得无可挽回。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

