七五、罗君强自称噬人的恶狗

    一周以后，蒋伯诚收到了重庆的覆电，内容自然是希望佛海兼任上海市长。那时佛海已由沪去宁，当伯诚把电文交给我以后，我也夤夜赶去。不料他正在发着高热，呻吟床褥。当我进入他卧室之际，看到他面部烧得通红，精神也极为疲惫，我说明了去意，并交给了他转来的电报。我说：“重庆也认识到上海的重要性，国军反攻在即，敌后工作将更形繁重，既非你担当不可，那你也只有勉为其难了。”他想了一想说：“要做，就非把上海大大的整顿一下不可，心余力绌，我想不到好的帮手也是徒然。”我说：“现在市府的一批旧人，不是都很好吗？”他只是哼了一声，又陷入于沉思之中。以后又一个人喃喃地说：“秘书长、警察、经济……都非更换不可。”

    我在旁听得有些奇怪，插口说：“现在上海市政府的秘书长吴颂皋，不是你的儿女亲家吗？正好驾轻就熟，何必再多纷更？”佛海好似又有些难言之隐，他说：“吴颂皋吗？只是你知道得不多罢了。”讲到这里，他又忽然说：“我想不到别人，上海情形你比较熟悉，还是由你来继颂皋之缺吧。”我觉得太突兀，不加思索地说：“我是决不能担任这样一个重要职位的。”不料佛海竟然有些生气了，他有些冲动地：“你们都希望我做、劝我做，而你们又不肯来帮我做。”我说：“这不是肯不肯帮忙的问题，而是能不能帮忙的问题。我自问才具短浅，性情又易于冲动。第一，我一向从事于自由职业，公事不熟，做幕僚长已不相宜，其次，你要把上海好好的整顿一下，而上海却遍地是我的亲故，凡有请托，接受则对不起你，拒绝则对不起亲友，公私之间，殊难为处。再次，日本人骄横如此，我没有委曲求全的耐性，你又不常在上海，我担当不了这样的大任。”

    说到这里，“南京市长”周学昌也来了，佛海简单地告诉他此事的经过，学昌说：“我愿意辞去‘南京市长’，到上海去担任‘秘书长’。”佛海摇摇头说：“南京地位也一样重要，放弃可惜。”我说：“君强与你相处久，人也能干，不如让他辞了‘安徽省长’来帮你吧！”而佛海仍然表示希望我再加考虑。但“上海市长”一席的由佛海继任，终于因重庆的一纸来电而完全确定了。

    上海好似是一个太重要太使人向往的地方，从孙传芳时代的松沪商埠督办丁文江起，北伐以后的市长黄郛、张群，都是有分量而且与中枢有密切关系的人物，唯一的例外是张廷璠，却属于桂系，例外的原因，则为了那时白崇禧方以北伐军东路军前敌总指挥平定淞沪，兼任警备司令，而张廷璠又以白之参谋长而兼任市长，这是异数。再以后的吴铁城，以劝说张学良东北易帜有功，当论功行赏之际，吴曾薄中央的警察总监而不为，独以一任地方性的上海市长为快。在汪政权时期，陈公博既因代理“主席”，势难再兼，中间也曾引起不自量力者的觊觎。例如原任公博的秘书长吴颂皋，就曾经托日本驻宁大使谷正之，向公博进言，而公博则以其位望未孚而加以拒绝。最后，还是发表了由周佛海继任的任命。

    佛海于莅任以前，对上海颇想力事整顿，以为策反的基地。所以对人事上的更迭，确是踌躇再四，他希望能以廉洁而有能者来分任各局局长，但在乱糟糟的时代，万事岂能尽如人意？结果除了他自兼“警察局长”，罗君强任“秘书长”以外，其他人选，以最初悬格太高，终只也不过杂凑成局。

    在佛海到任以前，上海一般的现状，并不能使人满意。尤其警察的贪污，竟至不避耳目。那时没有固定职业的老百姓，纷纷走单帮以逐什一之利，舟车拥塞，莫非此辈。就是上海四郊，也以脚踏车为交通工具。米粮、洋货等大包小裹，此往彼来，络绎于道。警察即以单帮为索贿的对象，沿途拦截，公然勒索。佛海的兼任“警察局长”，希望把沪市警察力量掌握在自己的手里以外，兼有整饬警察贪污颓风之意。

    记得当佛海兼任上海市长之日，曾假第八区（按即旧法租界）迈尔西爱路之十三层楼，招待各界茶会，佛海的演辞，倒还和易亲切，仅表示他对于沪市的关切与整顿的决心。接着罗君强以“秘书长”资格起立致词。他一开口就说：我辞掉“安徽省长”不干，而来担任“上海市政府秘书长”，目的是为了来做一条恶狗。以后只要得到周市长之指示，我将如恶狗一样地随时猛噬恶人。君强真会做官，这几句话不惜以恶狗自比，固然使佛海受听，而先声夺人，也使社会上有所戒惧。但在座者皱眉摇头，颇觉有出言失态之感。

    以后君强真的把两名贪污的警察枪决，许多人曾认为情罪不当，做得未免太过分了一些，但从此警察再不敢在光天化日之下，欺压良民，则是无可否认的事实。佛海忙于其原有的许多职务，“沪市府”的一切，均交给君强办理，佛海仅居其名，而事实上之“市长”，则为君强。以后又成立了特种刑庭，专惩贪污，虽去弊绝风清之境尚远，但情形确已有了若干改善。君强不能不说他有一些才干，但民间竟有人呼之为“罗青天”，则未免失之于溢美了。

    佛海的求治心切，确为事实，他以上海情形复杂，耳目难周，特别设立了一个有类于市参议会的机构，名为“市政咨询委员会”，委员名额只有十九人，除了少数几人因与佛海私谊外，其他都为地方上卓著声望的人士，所有比较重要的行政事务，于决策之前，必先付“咨询委员会”听取意见，以为兴革之张本。就我记忆所及，委员的名单如下：

    李思浩、颜惠庆、冯炳南、闻兰亭、林康侯、袁履登、周作民、唐寿民、吴蕴斋、沈嗣良、项康原、陈彬龢、许建屏、姚庆三、金雄白、赵晋卿、郭顺、颜福庆、裴复恒。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

