七六、佛海手下的三名小人物

    读者中或有人认为我对周佛海作了过多的讳饰。在本文开始的第一节中，我并不曾否认人总该有感情的，因此下笔之时，即不能不杂有恩怨。我个人对于佛海，论公：我认定他始终并不曾背弃国家民族，而他的才华能力，许多地方也值得我钦佩；论私：他交给我的若干任务，能够深信不疑，使我有知遇之感；而且他饫闻于他左右的浸润之谮，没有动摇他对我的信心，更不能无知己之感。我所写有关于他的一切，都得之于身亲目击，没有一件是出之于凭空捏造。佛海如无国家民族思想，何以在日人严密监视之下，冒险与重庆暗通声气？佛海之与重庆有默契、有来往，不但为通国皆知之事实，而且胜利以后，即民国卅四年八月十四日，重庆对沦陷区的第一道命令，就以军事委员会名义，委任周佛海为“京沪行动总指挥”，着其于国军抵达接收以前，负责地方治安。民国卅六年，当佛海在南京高等法院被判死刑以后，国民政府又明令特赦，减处无期徒刑，命令中明白宣布佛海输诚效命的经过，所有南北参加伪政权而邀此殊恩的，陈公博、王揖唐、梁鸿志等都不曾得，有之，也惟佛海一人而已。由此可以证明我在本书中的叙述，决非因私谊而出于回护。

    佛海与重庆之间，建立起秘密电台，以发生更密切的联系，其时间大约是在民国三十年，管理电台的，在当时是两个微不足道的小人物——彭寿与程克祥——但胜利以后，曾经在沪气焰薰天，反而成为“劫收”人员中最狠恶的份子；与另一名吴四宝的干儿子余祥琴（改名林基），鼎足而三，所以在写到胜利以后的情形以前，有把彭寿与程克祥等的来历，先在这里一叙的必要。

    当佛海于民国二十八年秋来沪之后，至十月，住所既由虹口迁到沪西愚园路，一切的活动，也趋于积极。汪政权之建立，虽还在与日本积极交涉之中，但事实上已如箭在弦，除非重庆愿意实行全面和平，否则其实现已只是时间问题。佛海为了预先为汪政权找定班底，一面组织了一个学艺研究社，为招兵买马的机构，地点设在公共租界威海卫路“中社”对面的太阳公寓，由罗君强与我分负其责。有人愿参加汪政权的，经过熟人的介绍，填写一纸表格，视其资历，在汪政权建立以前，不需要做一件事，就可以坐领干薪。而佛海一面又对过去在上海任何有声望、有势力的人物，也一律加以敷衍。

    在学艺研究社成立后不久，佛海就要我与君强特别去看红帮领袖徐朗西，月馈五百元，以示羁縻。帮会中人最爱面子，徐朗西对佛海的甘辞厚币，自然有些受宠若惊。所以数天之后，他给了一封信给佛海，道谢而外，更矢言对未来政权的拥护，同时介绍了三个人，希望能加以安插。我们覆信要这三个人办理加入学艺研究社的一般手续。最后持着徐朗西的介绍函而来的是彭盛木、彭寿与程克祥三人。一看他们所填表格上的履历，彭盛木原籍台湾，又是上海同文书院的教授（同文书院设于上海徐家汇，为日人训练学习中国语文的学校，过去日本驻华使领馆的人员以及特务工作人员，大半出身于该校）。彭寿是什么江西“皇协军”的“嘱托”，而程克祥仅是“维新政府宣传局”的一名科员，兼维新机关报“南京新报”的记者，又都说曾经在伪满任职。看到他们的履历，当时使我与君强不住皱眉，而且立刻起了疑心，认为这三个人情形复杂。但我们怀疑的则认为可能是日本派来潜伏在未来政权中从事侦察的份子，而我们却糊涂得绝不曾想到是军统的工作人员。

    我曾经向佛海说明过我们的怀疑之点，佛海则以不欲开罪徐朗西而结果仍然许其加入，但核定所应发给的津薪，是列入于中下的一级，将来的位置，也预定予以投闲置散。但我们仍然对他们怀有绝大戒心，也并不曾交给他们做什么事。而他们却时常借机会来谈谈，彭盛木娶有一个日本老婆，虽然他态度比较沉默，而他的日本话，不意竟为佛海所赏识。彭寿自称为彭玉麟的后裔，而程克祥则说郑孝胥是他的外祖父，平时喜欢自己吹几句，同时又向君强献一些小殷勤，因此，渐渐地相处得比较熟稔了一些。到汪政权成立，彭寿发表为侨务委员会委员，程克祥仅是边疆委员会的一名藏事处处长。而彭盛木竟得任为财政部参事，实际上做了佛海的日文翻译。所有佛海赴日时或在京沪就地与日人交涉，统由彭盛木担任翻译，就这一点而言，可见佛海的坦率而太少城府。

    在民国三十年的冬季，彭寿、程克祥两人忽然给日本宪兵队发觉为军统局的潜伏份子而加以逮捕，寄押在“七十六号”。那时军统上海区区长陈恭澍向七十六号投诚，献出了军统的秘密，所有上海的军统份子，几乎给汪日的特务机构一网打尽。彭寿与程克祥本为任职于公共租界捕房一名包探浑号钱麻皮部下的爪牙，钱麻皮原来也是军统的人物，而与七十六号又暗通声气，乃为军统潜伏在上海的行动人员击毙于静安寺路仙乐斯舞厅门口。在这一起案子中，就查出了彭盛木、彭寿、程克祥与军统的关系。

    程克祥的妻子原是东北的一名舞女，她的父亲是上海浦东的一个木匠，生得并不漂亮，但颇有妖媚之气，程克祥在参加伪满时欢场遇见，竟订终身。彭寿在名义上是独身，而与程克祥夫妇同居在霞飞路，两人倒真有通家之好，霞飞路小小的房子，虽是租来的，对外却合两人的名字，而称为什么“寿祥庐”，连程妻有时向人自称为程太太，有时忽改称为彭太太，其中是否出于工作关系，或者另有别情，自非局外人所能知悉了。而结果三人被捕后，她向佛海的内弟杨惺华一再哀求，终由惺华向七十六号担保释出了。但彭盛木不久即暴毙，有人以为是被日人暗中毒死的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

