七七、秘密电台怎样建起来的

    彭寿、程克祥保出以后不久，程即秘密潜赴重庆，论他在军统当时的地位，他没有资格去直接谒见军统局长戴笠的，而戴氏方以军统在沪基础，因陈恭澍的投诚七十六号而破坏无余，正在极端苦闷之际，忽然见到有一名基层份子间关万里而来，为了要明白上海的现状，竟破例予以接见，程克祥借此机会，自称如何混入了汪政权，而且又如何已获得了周佛海的信任，其实，那时他对佛海，连见面的机会也还不曾有过。而他的舌灿莲花，也居然使戴氏深信不疑。

    程克祥此行的结果，在军统获得了不次的升擢以外，同时戴氏又交给了他一本密电码，俾与佛海经常秘密通报。程克祥返沪以后，用尽了种种手段，自最初跟随罗君强起，又投入了杨惺华之门，惺华少不更事，稍一得志，即纵情声色，程克祥与彭寿二人，几无时不随侍于惺华的左右，献尽殷勤，迨博得欢心，乃又出示密电码作为证据，说是戴氏委他负通报的全责，更由惺华介谒佛海。从那时起，佛海与军事委员会间的秘密电台，就在莫名其妙中建立了起来。

    以日本人在沦陷区侦察电波的严密，虽以佛海当时的声势，要建立一个秘密电台，并无绝对的安全方法，可以确保永远不会泄露。佛海就利用日本人之间的矛盾，以及日本海陆军间的不协调，更运用其与日人间的私人交谊，借了谋取全面和平的大题目，说不能不有一个可以与重庆直接商洽的电台，以避免如香港假冒宋子良谈和那样事件的重演。日人中间，也不乏忧虑在华作战的泥足，确也有人希望实现全面和平，佛海就针对日人这一项弱点，提出了建立电台的建议，据我所知道的，日本人中知道这一个秘密的，就有上海驻军陆军部长川本，上海市政府顾问冈田，以及“满洲驻华大使馆”参事伊藤等人。前一人在日本军人中是比较开明的，而后两人则与佛海为西京帝大时的同学，且具有较深的友谊。但是日本在沪的机构既那样复杂，陆军、海军、大使馆，以及其属下的特务机关、宪兵队等，也决非三数人所能一手掩尽天下耳目。因此，电台虽然建立了，还是常常有一夕数惊，一月数迁的情形。佛海委任了彭寿、程克祥两人管理其事，电台的地址，有时浦东，有时上海，除了佛海自己家里而外，君强、惺华、税警团，以及近郊的民房中都曾设立过。每天不断有军事委员会的来电，佛海也几于事无大小，均于事先请示，而来电中除了若干指示事件而外，对佛海等也不断加以鼓励嘉奖。宁渝之间，乃成为有敌对的形式，而作密切的联系。在重庆方面说，这应该是特务工作上一次最大的成功，是军统的一次最出色的表现，也注定了汪政权与佛海的最后命运。

    当然，在那时，很少人知道有这个秘密电台的存在，但在民国三十四年的初夏，佛海就曾经做过一件无异自己揭露秘密的妙事。原来佛海离渝参加汪政权以后，他留渝的老太太就被软禁起来了，他的岳父杨卓茂，也被关闭在贵州息烽的集中营中（就是战时一度囚禁张学良的所在），他老太太是由军统方面负责照料，佛海早孤，对太夫人自不免有无限孺慕。军统为了安佛海之心，还不时有她老人家于软禁中的近照辗转寄来。

    到三十四年的初夏，周老太太忽以病逝，秘密电台上即传来了这个消息。当晚，佛海拟好了报丧广告，打电话给我去要把讣告翌日遍登各报，我当时一愕，对他说：“沪渝之间，除了秘密电台以外，早已不能通报，太夫人昨方仙逝，今发讣告，这消息何自而来？不将启别人的疑窦？”那时佛海方在情感极度冲动的时候，他高声说：“我管不了那么许多，难道为了自己，母死就秘不发丧？”终于这广告于第二日在各报刊出了，但是连日本人在内，也并不曾听到有人怀疑或追查这噩耗的来源。

    我前面所说胜利后的三十四年八月十四日，重庆对沦陷区的第一道命令，就是委任佛海为“京沪行动总指挥”，当然这命令的传达，也同样是通过这一个秘密电台。记得佛海于八月十日听到日本广播的投降消息以后，第二天即匆匆赶往南京，出席汪政权的结束会议，至十四日下午赶回上海，适电台上穿来了这一道新命，使佛海一时陷于极度兴奋。以后佛海的束身待罪，飞渝受鞫，卒至庾死狱中，虽然原因很多，而当局的手段高明，竟使佛海束手待毙而不悟。

    上节中的三个小人物，在汪政权当时虽微不足道，而最后对佛海却发生了很大的影响，彭盛木早死了。胜利以后，程克祥、彭寿即曾分任周佛海的京沪行动总指挥部正副秘书长，后来又做了军统局调查参加汪政权人员财产的调查员，主持“劫收”盛典，气焰之高，连对佛海的家人，也居然颐指气使。程克祥现犹寄居台湾，任职省府，彭寿则于前数年中传因涉嫌通共，已被当局于逮捕后秘密执行枪决。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

