七八、蒋伯诚所加给我的负担

    重庆派在上海从事地下工作的两个比较重要的人物————吴开先与蒋伯诚，先后被日人拘捕以及营救释放的经过，已如前述。吴开先则获得例外的幸运，因周佛海为之全力奔走，竟公然由日人以飞机遣送返渝，帮助了他于胜利后能光荣地重回上海市社会局局长宝座的机运。蒋伯诚虽然最后得以恢复自由，但是高血压症已使他半身瘫痪，终年偃卧床褥；同时日本宪兵队依然对他在密切监视之中。他的名义是军事委员会委员长的驻沪代表，而实际的工作，则以国民党上海市党部主任委员兼上海市三民主义青年团主委吴绍澍的远留皖境屯溪，鞭长莫及，所有潜伏在上海的上述两机构的工作人员，事事均向蒋氏就近请示。而蒋氏以病废之躯，兼以形格势禁，任何工作都无法进行。他于胜利后终能得到政府认为上海区地下工作人员第一名有功人员的殊荣，无疑完全倚仗了周佛海的力量。

    他被日宪逮捕之时，是住在上海法租界西蒲石路万墨林的寓所，以后蒋万之间，相处得并不融洽。蒋与他的妻子前名女伶杜丽云，以及其前妻所生的儿子宇钧，又举家迁移到愚园路口与百乐门舞厅毗连的百乐门公寓居住。他因一度被捕，居处公开，不必再如前之躲匿，反而获得了工作上更多的方便。由我出面担保释放的时候，日本宪兵队虽然限制不许离沪与不许再作政治活动，而蒋氏以有周佛海的回护，有恃无恐。而我则成为蒋伯诚与周佛海之间的桥梁，负起奔走接洽等一切的责任。因此，百乐门公寓不时有我的踪迹，当他发生一件任何棘手的问题时，不是给我以一个电话，就是差他的儿子宇钧来找我，我就去到他那里，再转告佛海，尽心竭力，使事事得满意的解决。

    要干这类秘密任务，沦陷区里日人耳目四布，随时随地都是危机，蒋氏既然照旧工作，于是一直至胜利为止，他就曾屡屡添给我超过我能力的麻烦。举几件例来说：譬如民国三十三年的夏季，上海市三民主义青年团书记长奚培文，携同全体名册，向七十六号李士群投诚，于是按图索骥，一夜之间，三民主义青年团的在沪重要份子被捕者达二十余人，其家属纷纷向蒋伯诚投诉。老实说：他又何能为力？唯一的办法只有找我请佛海帮忙。

    等我去时，他已焦急地等待着，他向我提出了许多要求，设法保释所有的被捕人员，每一家先送二十万元，作为安家费，以后每月还要经常支付家属的生活费。我表示了两点，钱不生问题，但是营救被捕人员，非立时可以实现，只有慢慢的尽力想法。虽然说我那时的经济能力，对二十几家的安家费还无所谓，不过因为时机急迫，必须于傍晚前将全部款项送去，以便其家属作紧急迁移之需，而他通知我时已在午饭之后，那时“中央储备券”因通货膨胀，在日本定印的流通券，又以战事迟延印运，形成了市面上现钞奇缺的现象。我回去向我所创立的南京兴业银行一查，除去必须留作应付客户的需要以外，当天已无法张罗如此巨款现钞（当现钞奇缺时，中央储备银行规定全沪各行庄，视其上日存交于银行联合准备库之总数，准予以本票换领存款十分之一的现钞，如向市面购买，票据与现钞，约以九折计算），我因事机急迫，横了一条心，索性命银行中开具了本票二十余纸，交给伯诚分头送去，才算应付了这一个难关。

    当时我因事已办妥，也就忘了告诉佛海。不料数天之后，三民主义青年团的家属，又有被日宪拘捕的，也发觉了我所出立给予每家二十万元的本票，日宪乃持以向佛海交涉，指我有通渝抗日嫌疑。佛海要我去面询究竟，我当然也据实相告，佛海当时态度很严重，责备我说：“你为什么做得那样鲁莽，伯诚要你作经济上的帮助，我并不反对，但为自身的安全计，如现钞不够，你可以与我商量；否则你也应当给他们以别家行庄的本票，为什么你要这样做得授人以柄？”

    我当时还误以为佛海胆怯，怕麻烦牵惹到他的身上，因此会有我从未听到过的对我谴责之辞，我也就不客气地说：“凡我可以解决的小事情，我就不想惊动你。给别人家行庄的本票，若要追根究底，我还是逃不了责任，大丈夫一身做事一身当，又何苦牵累别人？如必须要我负责时，我一定挺身而出。假如我熬不了毒刑，我泄露了任何我与你之间的关系，我就不是黄帝的子孙！这样，你应该可以放心了吧！”

    我的答话，也未免说得使佛海过于难堪，而他又也是与我一样感情极端容易冲动的人，我看到他眼眶里已蕴着两包热泪，他说：“今天，日本人还不敢对我怎样，但是我与重庆之间的事，他们不会全不知道的，我一直在耽心着他们会对我比较接近的朋友采取行动，给我以打击，而我最关心的就是你，你太误解我的意思了！”

    而事情毕竟已竟做了，但终于因为佛海的负起全责，向日本方面否认了我资助三民主义青年团家属的事实，推说仅是银行业务上的普通往来，而受款人的对象为谁，我是不知道的。日人当然也明知是托辞，但那时还不愿与佛海翻脸，结果幸而又能不了了之。惟日本宪兵队中，在他们的黑名单上，无疑又再度留下了我的姓名。

    沦陷数年之中，为重庆从事地下工作而为日宪所陆续拘捕，寄押在镇江监狱里的，这时前后也已达五百余人之谱，其中有较为重要的，有王维君等人在内（王现在台湾）。蒋伯诚每次与我相见，总以营救他们出狱相托，但人数既然那样多，而又是日军以军法直接判决的，实际上汪政府且无权顾问，又何况于我。而我仍不时转请于佛海，他也觉得对此感到棘手，迟之又迟，终于借了“大赦”为名，卒将这一般人释出了牢狱。现在看来似乎事情很简单，但当时的踌躇焦虑，以及与日人的饰辞交涉，其间艰苦的经过，自更非局外人事后所能了解。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

