八〇、性命岂是金钱买得来的

    毛子佩侥幸借一纸记者证平安到达了内地，而万墨林却因保释后继续活动，再度被七十六号所拘捕。被捕的经过我不知道；被捕的原因我也不清楚，被捕以后的传说，是案情严重，可能有性命之虞。虽然在日本宪兵队保他的是我，但我与他过去既乏渊源，而且绝不相识，除了保他时见过一面以外，以后也就从不曾相遇，因此，我没有过问这一件事。

    同时，我不能不忍痛指出：当时重庆派在沦陷区的地下工作人物，泰半多是浮躁浅薄之流。能够冒险在敌人势力范围之内从事地下工作，诚然是一项光荣的任务，但别人应该如此的看他，而他们自己却没有理由要以此向人炫耀。那时的地下工作人员，好似惟恐别人不知道他是在担任着秘密工作，一有机会就自动暴露出自己的身分，而且更夸大其地位的如何崇高，目的是不是仅仅为了要沦陷区的老百姓对之肃然起敬，或者还包含有其他的副作用？我不欲加以武断。所以那时上海有多少国民政府派来潜伏着的工作人员，几乎已成为公开的秘密。

    万墨林出身寒微，而又知识程度很差，他当然一样以地下工作而自高其身价；更以他是杜月笙的门下，所以开口闭口不离杜先生。杜月笙在上海，自民十六清党以后，地方上有著其不可侮的帮会势力，同时因为他与戴笠有私人交谊，因此也参加了一部份的军统工作。东南沦陷之后，杜月笙本人虽已由港转赴内地，但其亲友门生留在上海的还不少，即参加汪政权中的人物，也指不胜屈。甚至他的妻子姚玉兰与那时还是密友的孟小冬，也还仍然在沪安居。但是代表他工作的，比较重要的事，一切委之徐采丞，实际上万墨林则仅仅为杜供奔走联络之役而已。采丞为人不但很深沉，而且善于运用手腕，当太平洋战争之后，日军开入了租界，许多人知道采丞的秘密的，很为他耽忧，而不料采丞事前却早与日军驻沪“登部队”的陆军部长川本早有了联系，而且登部队还委任他为嘱托（日语顾问），直至胜利，始终安然无事。而万墨林则以锋芒过露，一直在日军注意之中。

    记得我担保他释出以后，我曾告诉杜月笙的另一得意门生唐世昌，希望转告万墨林，言语行动要特别谨慎。我并不代表汪政权对他提出什么警告，这仅是我私人对于一个地下工作人员的关切。唐世昌是一直服务于申报，杜月笙对于上海新闻界有什么事情接洽，都是由唐出面，而唐万之间，又是所谓“自家兄弟”，不料以后由唐转来万墨林的说话，很出于我之意外，据唐世昌告诉我，他说：“墨林要我对你说，你钱太多了，不如现在识相一些（识相为沪谚，为见机或识趣之意）拿些出来分给他用用，预先留一个交情。”唐世昌既把这个话照说了，又要我不必为此动气，我倒真的对此毫不介意，我反而可怜万墨林的既不懂得说话，更不知道如何做人！但是，从此我就不敢再关心到万墨林的事。

    万被捕以后，经过不知多少人的营救，毫无办法，消息也传到了留港的杜月笙与钱新之那里。万墨林的地位虽不重要，但与杜月笙不但关系深，且还有些葭莩之谊，于是专诚派了一位与周佛海有私交的李北涛来沪，向佛海说情。本来佛海与杜月笙、钱新之过去的交情都还不错，尤其佛海所致力的全面和平，一直寄希望于钱新之为渝宁之间的桥梁。而李北涛抵沪以后，一再向佛海恳商，万墨林非但没有释放，而且传出有不日执行枪决的恶耗，而作此最后决定的，竟然就是佛海本人。

    一天，“司法行政部次长”汪曼云仓皇地来看我，一见面就问我：“你知道不知道万墨林的事？”我没有作声。曼云又说，假如墨林有不幸，以他与杜月笙的师生关系，而他自己又是汪政府的人，将来与杜见面，将如何解释？他要我全力向佛海说话，于最后一刻中挽救墨林的生命。我问事情何以会突然变得那样恶化？据曼云说：李北涛抵沪以后，先与周作民晤商，作民示意要他送一些礼物给佛海，李北涛就以相当贵重的钻石与翡翠戒指各一枚，送给了佛海的夫人杨淑慧，周太太虽当场拒绝了，但仍把事实经过告诉了佛海，佛海又在一时冲动之下，作出了这样一个决定。我当时答覆曼云的话，我说：“我可以去试一试，但事情发展到如此，我自认没有一丝的把握。”

    当天晚上我去了佛海家里，我有意无意地问佛海道：“外面有一个奇怪的传说，万墨林将被执行枪决，而且是出于你的意思。我不解你又何苦为了这样一个人去开罪杜月笙？”不料一提到这件事，佛海似乎怒气未息，他高声向我说：“新之与月笙太岂有此理了！他们有事托我，只要我能力所及，未有不帮忙的，但是他们竟然要人以贵重的饰物送给我太太。他们是在有意侮辱我，他们真以为我做汉奸吗？我受不了这样的侮辱，我非杀了他不可。”我说：“我倒替你惋惜，想不到以你这样的一个人，竟然会以人家的性命来表示你的廉洁！一旦等你的气平息了，人死即不能复生，或者你会后悔的。”他不料我会说出这样的话来，有些不大高兴地问我：“依你说，怎么办？”我说：“既然已拒收了礼物，索性再释放了万墨林，既表示出你的清白；也顾全了你与他们之间的私谊。”佛海沉吟了一下，接着又点了一下头。数天之后，万墨林终于出狱了。

    我写出这一段无关紧要的往事，目的在说明佛海能不胶持成见与从善如流的性格。十余年后的今日，一念及这一抔黄土中的故人，音容如在，乃深觉不胜有黄垆腹痛之情！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

