八一、一封专送重庆的秘密信

    佛海与重庆之间的关系，抗战区与沦陷区同样有着种种的传说。在沦陷区中传得最盛的，说是佛海曾经有过一封私信给蒋先生，蒋氏在信后批了“无耻之尤”四个字。但我清楚知道这是谣言，除了秘密电台与军委会通报以外，最初佛海委实没有直接写过信给蒋先生。

    民国卅四年农历元旦的下午，我从佛海家里出来，转往蒋伯诚那里去贺岁，闲谈中忽然谈到了佛海的前途问题，以及蒋先生对佛海的真正态度。我问伯诚以他与蒋先生的关系，以及对蒋先生的认识，他以为将来重庆对佛海会有怎样的后果。伯诚说：“委员长的态度，我完全不敢臆测。但是我终为佛海耽心。他现在虽然与中央秘密通报，而且联络得很好，但是与他直接接触的是军统局，特务工作人员的是否会别有用意，或仅属一时的利用，任何人都无法悬揣。这几年以来，佛海曾帮了我不少忙，我也愿意为佛海尽一次力，你回去要佛海写一封信给委员长，我叫专人送到重庆，试探一下委员长的反应如何。”

    我当时听了伯诚的话，很为兴奋，立刻又回到佛海那里，告诉他以伯诚的意见，佛海也很以为然。当晚就写好了交给我，原信一共只三四百字，当时我曾经偷偷地将原信照了相，以便留下来做一个历史上的文件。后来因为日本宪兵对我的加强注意，恐留着可能连累了佛海，终于又把它焚毁了。事隔十余年，原文我已无从追忆，但我清楚记得信内的话，有如下的几句：

    “职离渝经过，布雷知之最详，一切想已面呈钧座。……五年以来，职临深履薄，无日不惄焉如捣，凡奉钧谕，辄竭驽骀。……日寇已处穷途，反攻转瞬开始，职处身虎穴，一切策应反攻之工作，万绪千头，迟恐准备不及，急则泄露堪虞。……职以待罪之身，誓必效命前驱，俟最后胜利之来临，甘愿受钧座之严惩，斧钺所加，死且瞑目”云云。

    第二天我持了佛海的信去见蒋伯诚，伯诚看了一遍，认为写得很恳切也很适当，他立刻派人去找了上海市党部委员戴时熙来，把门关上了，连他的太太也嘱咐退了出去，伯诚告诉戴时熙说：“这是一封很关重要的信，除了现在我们三人与佛海以外，并无第五个人知道。希望你把这封信缝在丝棉袍里，即日动身由杭州转往屯溪去见绍澍，你对绍澍说，这是我的意思，要他立刻往重庆，将这封信面呈委员长。并将委员长的反应告诉我们。”戴时熙当时依伯诚的话照办了。但是，戴时熙一去，从此就不曾有过任何消息。

    以后的发展，虽然是胜利后的事，但为了在本节中求事实的完整，而且因这一封信的缘故，更坚决了佛海为蒋先生效命的至诚，也注定了佛海未来的命运，虽然当时是出于我之善意，但因为我的多事，使佛海于二年之后，竟瘐死于南京的老虎桥监狱！我虽不杀伯仁，而伯仁可说由我而死。所以在这里我提前叙述这一封函件的最后反应，作为胜利后佛海何以毅然赴渝，束身待罪的楔子。

    当胜利后，吴绍澍以上海副市长的身分，首先抵达上海。当他抵沪的当晚，我去了佛海家里，不久佛海醉醺醺地由外面回来了，他告诉我：“严小胡髭（即严惠宇，曾为汉口水电厂之总经理，与佛海为旧交）今晚欢宴吴绍澍，邀我作陪，我与绍澍已见了面，而且谈得很好。”佛海家里那时还有许多别的人在，他周旋一阵之后，轻轻地邀我到他的卧室里对我说：“你还记得年初我有一封信由伯诚送给蒋先生吗？据绍澍告诉我，当绍澍持函赴渝，谒呈蒋先生，蒋先生看到最后几句，竟然流泪了，据说蒋先生当时就要提笔给我写回信，还是绍澍建议说，还是派人用口头答覆，较为妥当。我不敢相信绍澍的说法，或者他是在故意安慰我。他一到上海就去看了伯诚，他与伯诚的关系与我不同，可能有些真话，明天你替我去看伯诚试探一下，以证实绍澍的话的是否可靠。”

    第二天，我去到了伯诚那里，那时他已由愚园路迁往大西路，而且奉中央命令，成立了“军事委员会委员长驻沪代表公署”。我与他谈到了佛海的信的问题，不料他告诉我绍澍见蒋先生的经过，与绍澍告诉佛海的话，竟是完全一样，说着，蒋伯诚还从他的枕头下面取出了一封由绍澍带来的蒋先生给伯诚的一封亲笔信，信是写在一张长方形有红格的普通便条纸上，全信共只寥寥数十字，因为信短，又因我的特别注意，所以印象比较深刻，现我还可以一字不误地照录在下面：

    “伯诚吾兄：贵恙近况如何？甚以为念！某函已悉。一切托绍澍兄面详。中正手启。”

    伯诚更告诉我：“蒋先生信中的所谓‘某函’，就是指佛海的去信而言，佛海这几年输诚中央，而委员长也能大度包容，我很为佛海庆幸。”我追问了一句：“那么委员长对佛海有没有其他的表示呢？”伯诚说：“绍澍没有提到别的话。”当时我有些怀疑，所谓面详是什么呢？但我不便再追问下去。回到佛海那里，我又据实的照说了，佛海听了连声说：“奇怪！奇怪！不应当会有那样的结果。”但佛海面上的表情，已可以看到他内心的无限兴奋。由于这一席话，乃完全决定了佛海的最后态度。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

