八二、双方都想杀他的周佛海

    周佛海在其日记中一再写过类似的句子：“一部份中国人欲杀余；一部份日本人亦欲杀余，均有证据。余妻甚以为忧，余谓此正余之立场”云云。一部份中国人要杀佛海是当然的，在民国二十八年至二十九年之间，双方特工人员在上海展开暗杀战时，佛海当然是一个仅次于汪氏的重要目标。一部份日本人真也要杀佛海吗？还是如佛海日记中所说：“日本人要杀余，证明余并非汉奸。”佛海写此一段，是不是不过为文饰自己的一种诡辞呢？他在民国二十九年的日记上，已说“有证据”，虽然我那时与佛海来往甚密，但有关他的事，我并不能纤悉靡遗的无所不知，所谓“证据”，究何所指？我无法加以悬揣。不过佛海写日记的当时，并不会想到身后会有日公开披露，他所写的我相信是真话，也确实是他当时的实际处境。

    我知道日本人要杀佛海，非仅有此动机，而且也不止一次。佛海于胜利后在南京高等法院开审时，又曾说过，他的离渝随汪，前半段时间，为“通谋敌国，图谋有利本国”，后半段时间为“通谋本国，图谋不利敌国”。既然通谋敌国，那当然不问其是否有益本国，又以其远在陷区，既不能执法以绳，只有出之于暗杀之一途了。惟以佛海那时防卫的严密，使重庆无法下手。以后情形一变，用之不遑，杀之未免太笨了。

    至一部份日本人要杀他，也是情理中应有之事。汪氏与陈公博周佛海诸人，总还不至丧心病狂到一味媚敌，日本人觉得有了汪政权反多了一层掣肘，决不像伪满那样的唯唯听命，已经颇不高兴。况佛海的“通谋本国”，日人岂真一无所知？而且日本海陆外之间，派系分歧，互相倾轧，敷衍了这一面，就开罪那一方。李士群之被细菌鸩杀，即是一例。而佛海的未遭毒手，仅就我所经手的两件事而论，则实在是出之侥幸。

    民国三十三年起，佛海一步步更开始走向逆境。南京西流湾的家，在抗战中曾化为瓦砾。至其随汪回到南京以后，重加修葺，迁入居住。讵那年忽然又以泄电起火，全部焚毁，一家搬住到原来铁道部的迎宾馆。接着佛海以酒色戕身，加着汪政权这几年之中，诸事萃于一人，也确实够他的劳累，正在遭火后不久，又突然发了严重的心脏病，有危在旦夕之势。自太平洋战争发生以后，海运中断，尤其药品极端缺乏，佛海需要用以治疗的一种特效针剂，在国内早已绝迹，以至群医束手。经日本驻华军部致电日政府搜求，在东京始觅到最后的一枚。那时的日首相东条英机派了一名心脏病专家的军医，携带药品，搭机赶往南京，始得挽救于垂危。但佛海虽一时已无生命之虞，仍然缠绵床榻。医生告诉他，要避免任何刺激；半年中更要摆脱一切杂务，充分休养，否则一旦复发，再无药救，而佛海病起之后，也没有让他能好好休息，以后佛海在南京老虎桥监狱中，一受重大刺激，也且终致因旧疾致命。正当佛海在病势凶险之时，我在沪忽然又得到了日本人拟加害佛海的恶耗。

    消息的来源是盛幼盦私下告诉我的，以他与日本人的关系，应该相信其必有所据。说起盛幼盦，非但在沦陷时期的上海，是一个了不起的人物，他与佛海之间，也有过一段从磨擦到言好的插曲。盛幼盦名文颐，行三，为逊清邮传部尚书盛宣怀之侄，沪人呼为盛老三而不名。在北洋政府时期，曾出任过津浦铁路局长等职；国民政府成立以后的二十年中，从未起用，侘傺无聊，几至贫难自活，而且染有很深的烟癖。抗战时东南沦陷之后，日军一面以鸦片毒化中国，一面恃烟土来搜刮特务经费。盛在津浦铁路局长任内，即与日本陆军及外交方面的驻华人员有来往，以此渊源，日本以在沦陷区贩卖烟土的事，就委托他办理。

    “宏济善堂”就是沦陷区的公开贩土机关，各县都有分堂。那时云南四川的烟土，早已不能东来，日人在古北口与皖境亳县一带，大量栽种，南运资为利薮。几年之间，盛幼盦固然靠此发了大财，其盈余所得，除了作为日军在华的特务机关与宪兵队一部份的机密费用以外，据他亲口告诉我，若干东京的海陆军官员，以及支持军部作战的政党要人与两院议员，经常每月均有固定的津贴。

    那时兴亚院院长铃木，又与幼盦为知好，东京方面有人做他后台，而宏济善堂的实权，则操之日本在沪大浪人里见甫之手（日音为萨多米），他与驻华各部份日军均有密切联系，因此也样样取得了便利，以后又把沦陷区苏浙皖三省销售食盐的“通源盐公司”的专营权取来，改为“裕华盐公司”，从此黑白两物，全归其掌握，当时声势的烜赫，以及日人对他的信任，恐远在汪政权诸人之上。他上海金神父路的一所大住宅，占地十余亩，宏伟美观，又雅有亭台花木之胜（胜利接收后，即为上海三民主义青年团本部所在），有日本宪兵两名，在门房中为他守卫，呼风唤雨，炙手可热，他以直接获得日人的信任，对汪政权也全不在他眼里。但是盐务表面上还是由汪政权管辖，裕华盐公司的事，不能不经“财政部”核准，也不能不听周佛海的指挥，因了权力上的冲突，在最初的几年中，两人之间，有过很多的争执。盛幼盦恃日本人为靠山，为所欲为，周佛海则运用财部的权力予以阻止，数年之间，各不相下，经过多人从中调停，终难释嫌。而且渐渐的更加尖锐化，竟有短兵相接之势。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

