八三、明枪与暗箭难躲亦难防

    裕华盐公司是销商，沦陷区各地的子盐店所出售的食盐，全由裕华独家批销，这又是一件大利所在的生意。但关于运输的管理，零售价的核准，以及课征税款等，都属于财政部的职权。往往盛幼盦向财部有所呈请，又因为这是帮助日军聚敛的机构，其声请也往往破坏了我国旧时的盐政成规，甚至要求过多的特权，或过分的利润。佛海照例予以批驳，虽有时也难免夹杂一些意气。但批驳的结果，日本总军部又再行文给财部，要求照原呈予以照准，这已成为习见之事，不但使佛海陷于狼狈，也使“财部”的威信扫地，佛海能运用的最大武器，一是把公事拖，二是命“盐务署”管。财政部毕竟是一个主管机构，也使盛幼盦样样不能如意，感到头痛。这样明争暗斗经过了一段很长的时期，佛海希望我设法与盛幼盦接近，但要不露痕迹，以彼此中国人的立场，劝他有事直接商谈，不应一味依仗外力。但我与他既无渊源，且不相识，正在踌躇之际，事有凑巧，不知谁告诉了他我与佛海之间的关系，他要裕华公司一名与我相熟的高级职员，主动地来拉拢我，这样我正好顺水推舟，解决了我的困难。经过几度与盛幼盦谈商，最后取得了两项协议：

    （一）以后“裕华”向财部有事呈请，由盛幼盦和我会同“盐务署长”阮毓祺先行交换意见，确定办法，征得佛海的同意后，再上呈文，财部也迅速予以批准。譬如说：主要是售价问题，裕华希望每斤上涨一元，而财部只同意三角，折衷是五角，“裕华”仍以增价一元呈请，财部则依然批准为五角，事前既有了默契，彼此就减少了许多无谓的磨擦。

    （二）在我国盐政上，场商、运商与销商，划分得很严格。“裕华”是销商，佛海同意在华中地区，除淮北已由日本成立“国策机构”的“华中盐业公司”专营外，其他淮南、松江、余姚三场，由盛幼盦另设公司独家收购销运。而由盛幼盦与我则各半出资。我部份的资金，则在我所创办的南京兴业银行中拨款参加。从此，汪政权所统治的地区，经营盐业，几乎由盛幼盦一人所包办。

    佛海所以要我投资的原因，固然因为他与盛幼盦之间系由我联络，投资也表示和好合作，同时也因我有一家银行可以运用存款。而所得利润，则由我负责全部交给佛海，以充他地下工作的经费。

    佛海奉重庆军委会之命，从事地下工作，已为不可否认的事实。但是重庆并不曾供给过他一文的经费，而在他职务范围内的任何部门，都不可能公然支付表面上敌对的为重庆工作的费用。有人以佛海担任了六年汪政权的财政部长，一定搜括了不少，在近人著作中，也时常可以看到周佛海的家里有金痰盂大金印等穷奢极欲的可笑记载，这实在是一个想当然的说法。佛海到底是读过一些书的人，又何至像暴发户那样的庸俗无聊，虽然沦陷区有的贪污情形，是无可否认的事实，但佛海以部长的地位，既不好意思与部属坐地分赃，佛海的性格，也近乎名士一派，据我所知，还不至如此其贪墨无耻。但地下工作的经费，并不是一个太小的数目，佛海不能不谋有所挹注，以盐务的余利，作他的机密费用，也还是出之于我的献策。

    从盛幼盦与佛海化敌为友以后，佛海虽始终对他认为非我族类，而盛幼盦倒渐渐的对佛海有了关切。正当佛海在京心脏病剧发之时，大约那是三十三年的夏季。一天傍晚，老态龙钟的盛幼盦由他的儿子与长随扶着突来看我。他既有很深的烟癖，而且衰老消瘦，已到了弱不禁风的程度，平时很难得出门，他来看我，一定有着很重要的问题。

    一进门他就问我：“佛海先生的病势如何？”我说：“虽已脱离险境，但仍然十分严重，热度也并未减退。”他踌躇了一下说：“这样倒使我为难了。”说着并不透露他的来意，我一时摸不着头脑，我说：“假如有关于周先生的任何问题，希望能直言相告，我会斟酌情形，再定是否转告给他。”他才接着说：“你知道佛海先生与辻大佐之间的情形吗？”我点了一下头，他继续说：“我获得了最可靠的情报，辻大佐已准备趁佛海先生大病之际，要下毒手，至于怎样下手，是明枪还是暗箭，我还无法探明，但消息是千真万确的，佛海先生却不能不防。因为辻大佐心狠手辣，一发动也必然是一记杀手锏，我知而不告，友谊上讲不过去，但告诉了他，又恐忧急之下，增加他的病势，于事反而无益有损，所以我踌躇者在此。”

    我知道辻大佐与佛海最近有着很深的裂痕，我虽不认得他，但传闻中，辻大佐确实是一个可怕的人物。盛幼盦与日本各方面关系的密切，对于这样的事，他断不敢无端造谣，况且佛海与重庆之间的联络，几乎已成为半公开的秘密，两个秘密电台也一夕数惊，迁徙靡定，暗箭固然难防，如明枪交战，以辻大佐那时在日本派遣军总司令部的声势，也何求不得。我听完了他的谈话，我只有代表佛海向他道谢，等送走之后，我立刻赶搭火车，赴京想亟亟告诉佛海。

    翌日清晨，我抵达了佛海铁道部迎宾馆的住所，一上楼，就觉得气氛很黯淡。屋内寂然无声，周太太与佛海在日本人最密切的朋友冈田酉次大佐，于靠窗的一张方桌上默默相对。他们看到我清晨匆匆赶去，已露出了疑讶之色。我一问佛海的病情，周太太说：“热度未退，饮食不进，神志有时糊涂，并不曾见有什么起色。”这样使我说既不是，不说也不好，但是我惶虑的神气，更引起了他们的注意。经周太太与冈田一再的追问我，我终于将盛幼盦透露给我的消息和盘托出。不过我要求周太太作是否应该告诉佛海的最后决定。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

