八四、军国主义者的日军课长

    盛幼盦告诉我的话，起先我避开了冈田，只对周太太说了，而她对于佛海与日人之间的微妙关系，却并无所知。因为冈田酉次是日本人，而且又是现役军人，他与佛海既具有深厚的友谊，他更明了日本人的一切内幕。因此，这事应不应该告诉佛海，她主张应先研究是不是真会有发生的可能，初步不妨取决于冈田。于是我向冈田又重新复述了一遍消息的来源，他听完我的话，踌躇了半晌，他说：以周部长与辻大佐间最近的状态，盛老先生的话是有其可能性的。如其辻大佐发动在前，再谋应付，一步之缓，后果堪虑。所以，他认为还不如由我告诉佛海，让他自己考虑个对策。在冈田的口气中，弦外之音，可以听出问题并不简单，但是他并没有透露两人之间如何磨擦的任何其他秘密。

    辻大佐又是怎样一个人呢？当年的辻大佐，也就是现在日本数度膺选为议员的辻政信，他在议会里有“大炮”之名，而在战时，则被称为“战争之神”。他以战略家自命，好标新立异，喜好高骛远，其实是一个典型神经质的人。那时他虽然仅是日本驻华总司令部的一个课长，但读者要知道，日军的组织，实权就操诸佐级，而以大佐的权力为登峰造极，一旦升为将官，反而但有高位之名，减低了实际的权力。辻大佐在南京课长时代，他是一个彻头彻尾的军国主义者，趾高气扬，目空一切，他曾发起“东亚联盟”，揭橥四大纲领，什么军事同盟、经济提携、文化交流之类，还有一项我已记不起是什么了。经一个小小日军课长的发动，而在汪政权中曾经有过一个异常庞大的半官性组织，汪任会长，以周学昌为秘书长，各院部部长都为常务理事或理事，几乎所有汪政权中人无一不参加在内。我还被推为理事兼文化委员会的副主任委员（主任委员是缪斌），最初我还莫名其妙，一次佛海告诉我，这是辻政信搞的鬼，是进一步的侵略组织。因此，除成立那天参加开会外，文化委员会虽有常设机构，我就没有去过一次。而佛海与他之间的情形，在他告诉我的这几句话中，已可以清楚一切了。

    辻政信另外更发起了一件惊世骇俗的举动，此事曾为抗战区或沦陷区所周知的事实，日军总部忽然特派“宁波专员”陶孝洁往奉化致祭蒋太夫人之墓。而且事前在报上加以普遍宣传。谁都知道，七年以来，日军正在与蒋先生所领导的政府作战，乃日军忽然以敌军的地位，而致祭对方统帅的先茔，这事使沦陷区的民众，也且为之惊疑错愕，谁也不知道这突然的举动的作用何在，目的何在？当胜利之前不久，辻政信被调往南洋作战，胜利后避匿泰国僧寺，辗转至渝，曾受过军委会的招待，并向蒋先生上过万言书。以后又遣送返日，写过《潜行三千里》等著作问世，述其战后辗转赴渝的经过，现虽一变而又出任民主制度的民意代表，但其言行照报上所载，仍好为高论，不脱过去战时的作风。惟其辻政信是一个不可以常理测度的人，因此盛幼盦所得不利于佛海的情报，也可推定会确有其可能。

    既然决定把此事告之佛海，周太太就陪同我进入他的卧室。我看到他精神委顿，于思满颊，几天不见，已充满了一副病容。那时一个日本看护正在服侍他服药。周太太示意要她退出，我就将来意宛转地说了，佛海想了一想，问我说：“盛老三有没有讲他将怎样动手？”我告诉他：“盛幼盦只说情报是千真万确，但他无法进一步探知究竟将怎样动手。你又在病中，所以希望你对此特别郑重预作防备。”佛海听完了我的话，忽然变为歇斯底里式的冲动，右手用力拍了一下床口，迸出了“他敢！”两个字，面部通红，加着又气喘不止。

    我看他情绪过分激动，又深悔孟浪，我说：“我想日本人公然对你采取行动，很少可能，而且你也会有力量对付，所以明枪倒是不必怕的。但假如等他发动之后，再谋消弭，事态就显得严重而棘手了。在日军中你也有着不少可谈的朋友，是不是需要由他们来奔走调停缓和一下？假如你认为事情有此可能的话，我认为可虑的还是暗箭，譬如说：现在由日本军医为你主治，有日本护士担任看护，随时下手，倒是防不胜防。”他点了一下头，要周太太招呼冈田入内，他们用日语谈话，我一句也未曾听懂。这样我又说了几句安慰他的话，就告辞出去。

    我留在南京三天，每天总去看他一次，他绝口不曾再与我谈到这个问题。但是原来雇用的日本看护已不见了，可见佛海也的确已怀了戒心，作了必要的防备。直至我返沪前再去看他，他才说：“你来讲的事并不假，但现在已经成为过去。”我同样没有追问他消弭的经过，我说：“日本人什么都做得出来，你这几年来的事，也难保有些证据会落在他们的手中，一切还要特别当心。”

    我回到上海以后，又去看了盛幼盦，一方面代表佛海向他道谢，同时希望他以后如还有什么消息，随时与我联络。不料盛幼盦笑着说：“佛海先生确是有几手，病榻之上，居然能把大事化为无事，你放心吧！暂时不会再有问题了。”到今天为止，我终究不曾知道辻政信如何要对他下毒手，以及佛海是怎样去消弭的？但是当年日本人所想要杀的，汪政权中，又岂仅佛海一人？在胜利前夕，日军在太平洋节节溃退，覆亡之祸，已迫眉睫，汪政权中人与重庆暗通款曲的，又岂能一手掩盖天下耳目？日人迁怒而欲于自中国战场撤退前，在京沪大肆焚杀以泄愤，上海不时盛传着这样的谣言。如非美国的原子弹在长崎广岛爆炸，正恐周佛海辈不待胜利后羁身囹圄，或饮弹刑场，早已丧生于异族之手了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

