八五、邵式军有与日同谋嫌疑

    一波方平，一波又起！民国卅四年的夏季，那时已离和平不远，胜负之局，已经判明，而沪渝间通过秘密无线电台的电讯，往来也益发频繁，周佛海一面在积极布置着如何策应国军的总反攻，一面又须防备日军的随时翻脸。终日战战兢兢，倒真有如他写给蒋先生信中所说的有临深履薄之概。

    一天中午，我正在上海宁波路的银行里办公，忽然有一位叫张兆彭的熟人来看我（张前数年在港，现已回至大陆），刚巧我那天事忙，同时我与他又并无深交，仅在一个朋友那里一同打过几次麻雀，我知道他在霞飞路开设有一家服装公司，虽然是一个普通商人，但他与日本人以及中国人中的九流三教，都有来往。那天的突来看我，我还以为或许为了银行上有什么借款的事需要接洽，我就派了一个副理代见，但他却说有紧要事必须面谈。

    我请他进来以后，他直截了当地对我说：“有人要谋害周市长（那时佛海任上海市长），既然我与你是朋友，不能不赶来告诉你。”我表面上装得很镇定，我还笑着说：“不会吧！或许这是外面的谣言。”他说：“不，我有证据。”说着从身边掏出一张大华银行的支票（大华银行为邵式军所设，地址在上海二马路，即成舍我、严谔声所办“立报”的原址），我一看票面所开的数额不算太小，而下面的印鉴是中国人的姓名。他指着告诉我：“这是‘统税局’日本顾问××××（姓名已遗忘）自己的账户，而支票也是他亲笔所开立，中国的姓名本是伪托的，这张支票就是用以暗杀周市长的奖金。”

    接着他又告诉我取得这张支票的经过，他说：“昨晚我在妓院里应酬，来的一批人，平时都是不大安分的所谓白相人（沪谚、流氓之意）之流，中间有一个人，大家知道他近来手头很窘，所以上牌桌的时候，谁也不愿与他同赌，他闷了一肚子的气。等坐席以后，几杯落肚，已有几分醉意，他借酒骂别人的狗眼看人低，他说他已发了财竟然没人知道。说着就取出了那张支票，同席的人还讥笑他是以空头支票来炫耀骗人，逼得他急了，他说这是统税局日本顾问的支票，要他打死周佛海，这不过是赏金的一部分，等事成之后，还有几倍于这个数额的酬报，别人听了都并不曾追究下去。我因为与你的关系，宁可信其有，所以装着慷慨，当场把自己带来钱庄的本票，把他换了下来交给你，作为证据。”

    我听完了他的一席话，其实心里充满了怀疑，我以为他倒是可能以空头支票来托辞向我调现。但这事既然关系重大，我不敢放过一丝的机会，因此一面我向他表示谢意，而一面取现款来调换了这张支票。等他走后，我立刻去看佛海，把事实经过详细告诉了他，佛海当时的态度，同我一样，认为不甚可信。因为假如有人真要暗杀佛海，事实上很难下手，他的家以及“中央储备银行”等处，都是警卫森严，出外又坐着枪弹不入的保险汽车，随身又带有大批卫士，他最近身持枪的一名副官，且曾为许孝炎执役多年可靠的人。周许为至好，离渝前周带同东来，平时既足不出户，也不会与外界有什么勾结，但是百密一疏，谁也不敢肯定说万无一失。所以周接到这支票之后，也很慎重表示将先加以周密的调查。

    一天以后，佛海告诉我初步已获得证实，这支票确是“统税局”日本顾问化名的户头，事情也的确有些蹊跷，佛海说：“不问其事实之有无，现在只有召邵式军来当面责问他了，并且要他负起完全的责任。”我接着问了一句：“会不会邵式军与这个日本人同谋的？”佛海说：“这也难说得很。”

    邵式军是日本人最宠信的一人，但以直接隶属于佛海，晚上也不时到周宅走动，表面上对周颇献殷勤，但周既不满于其媚日把持汪政权财政命脉所系之统税，有时不很假以辞色，其间貌合神离，为势所必然。邵与日人通同谋害，在乱糟糟的世界中，以权力上的冲突不惜行使卑鄙手段，也未必定无其事。

    以后我只知道周佛海曾经几度与邵式军谈话，邵当然绝口否认其事，但他不得不承认支票确是他的顾问所开立，而又不能说明支票的用途，与何以落入白相人手中的原因。其中的暧昧，也就可想而知。但事情既然揭破，即使原来定有计划，自也无法进行。这一件事，终于在无意中发现，而于无结果中消灭。

    事后，邵式军竟然还派了一位苏课长来问我：“你为什么要将此事告诉周部长？”我对他的答复很爽快，我说：“要问‘邵局长’有没有这一件事情；不应该来问我为什么要告诉周先生这一件事情！”邵式军的是否与日人同谋，最后派人向我的质问，不但成为蛇足，也足以说明邵式军的当时必非置身事外。佛海于汪政权的六年中，其类此的遭遇，当然必不止此，而我之所知，则仅此两事而已。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

