八六、若数风流人物还看汪朝

    汪政权中人遭逢着一个非常的时期；而又处身于一个畸形的组织，重重荆棘，茫茫前途，若干人因苦闷的心理，影响到私生活的糜烂，古往今来，醇酒妇人者，又岂独此数人为然？是则我又何必为讳？

    汪精卫的功罪是非，尽管盖棺论定，且已尸骨成灰，但是他私生活的严肃，不但在近代政权领袖中，很少像他这样的人；即号称为革命导师者，怡情声色，亦恐未必能如汪氏之终身不为物欲所蔽。他不嫖、不赌，甚至不吸烟。糖尿病一直困扰着他，中央党部遇刺后的一颗子弹，仍然留在体内。在汪政权时代，他已届六十高龄，尽管健康很成问题，而他还是那样俊朗，那样潇洒，除了阅读文件时架上一副老花眼镜，微微显出一丝暮境以外，翩翩丰度，何尝稍减当年？现离汪氏之逝世，已倏忽十余年，最近看到胡兰成所著的一本《今世今生》书中，写着在日与那时的日本大使馆一等书记官清水董三谈话（清水精华语，那时的日本重要人物与汪氏会见，都由他担任翻译。胡兰成曾任汪政权宣传部次长、中华日报总主笔等职）。清水说：“我对汪先生几次与日方的重要会见，我均在场，我在旁看看，这边是战胜国，坐着我们的大臣、大将与司令官，对方是战败国，坐着汪先生。但是比起来，只是汪先生是大人物，我们的大臣大将司令官都显得渺小了。惟有近卫公与汪先生坐在一起还相配。汪先生的丰度气概，如河山不惊，当时我嘴里不说，心里实在佩服。”

    但汪氏以一个极端容易冲动的人，当他还留在重庆时期，他以国民党副总裁暨前任行政院长的地位，他深知国军的实力，以及整个战场的形势。又加英首相邱吉尔又表演了一项杰作——封锁国际唯一通道缅滇公路，使抗战陷于最黯淡的低潮，刚刚高宗武带回来的近卫三原则给了他一个美梦。本来在重庆尊而不亲的地位也使他感到一切总不如意，于是使他例外地不再采纳一向倚若左右手的顾孟余与陈公博的话，而为陶希圣、梅思平、高宗武的撺掇所惑，离渝赴越，发表和平主张。初拟启程赴法，自甘投闲置散，而又以河内行刺案件，误中曾仲鸣而至于惨死，经不起又一次冲动，竟铸大错！起了组织政权自当大任之念。

    迨其由越赴沪赴日，一旦与日军阀周旋折冲，方知暴日绝无悔祸之心，且依照伪满蓝图，欲将中国广大沦陷区变为“满洲国”第二，他外痛于日军之横蛮，内怵于疮痍之满目，举目河山，噬脐奚及？而抵沪未及半年，撺掇其离渝之主要人物陶希圣高宗武又叛之而去。那时他的心境，是可想而知，而他的处境，其绝望恐尤甚于民国纪元前两年在刑部狱中时也。我几次目击他在会议中由慷慨激昂，渐至泪流被面，掩袖悲泣，至于语不成声。我时常听到佛海等告诉我，汪氏怎样又在会议中拍桌掷椅，及环顾全场，乃无一可做他出气的对象，不得已只把他有姻娅之谊的褚民谊申申而詈。那时的汪氏，完全不再有他过去温文的态度。“身後是非谁管得？”即汪氏在这六年之中，生前所受精神上的刺激，已有难言之痛，终于使他在凄苦中病逝异国，赍恨千秋。

    汪氏夫妇之间，患难相从，自不同于寻常的伉俪，以他的温文，虽偶陈璧君的躁急，而两人之间，终其生能鸿案相庄，绝少诟谇。汪氏的一生不二色，也几为一般人所公认的事实，当时有一段微细的事实，大足以反映出汪氏当时的内心。

    在汪政权时期，汪在南京的寓邸，为颐和路二十三号，本是战前褚民谊的私宅。汪政权成立，由日人交还，稍加修葺，移入居住，一切还是因陋就简。汪氏平日小规模的宴客，就在寓邸举行，而率以简单的西餐为主。至日常用膳，通常午饭分两桌，汪氏夫妇与儿女儿媳及褚民谊、陈春圃、林柏生夫妇、陈国强、陈国祺兄弟为一桌，汪氏上座，右手是汪夫人，长媳则傍着汪夫人坐。另一桌则是侍从高级人员。菜是六肴一汤，十分简单。开好饭，才请汪氏下来，他一到，别人倒不是畏惧，但态度自然会端肃。汪氏胃口极好，且食且谈，总是风生满座。夜饭比较热闹，有时曾醒方君璧或褚民谊太太也来，就改为大圆桌。曾褚方三家都是亲戚，曾醒是黄花岗殉国烈士方声洞的夫人，曾仲鸣之姊，大家都尊称她曾三姑。连中山先生在世时，对她也很敬重。

    汪氏的私邸里并没有什么陈设，正如寻常百姓家一样，但简洁明净，另有一种气象。汪氏会客在楼下，楼上一间小室，是他的书房，夜间批阅公事，常到深更不倦，写字做诗也在那里。简单得像是一个寒士之家，竟没有一丝富贵气息。一次汪夫人因为汪氏常以西餐飨客，向上海惠罗公司购买了一套其实并不名贵的西餐碗碟，携返京寓，出示汪氏，方在相互观赏，汪氏忽而问起价格，一听到为值不菲，突然盛怒而起，一堆桌把全部碗碟打个粉碎。口中犹是喃喃地说：“我们还忍心在这时竟如此的浪费！”迨看到陈璧君呆立一旁，又不禁无言凄然相对。

    以后太平洋战事既起，汪氏更清楚地认识到对于国事前途判断的错误，也知道本身未来的命运如何，曾经有一次，他向他的长公子孟晋说：“若中国还能有救，只有希望我是身败名裂，而我们的家是家破人亡。你必须有这样的准备，也必须有迎接这未来命运的勇气。”孟晋自然不知汪氏的真意所在，呆呆地望着他，他又继续说：“如其我不幸成功了，试问抗战失败后的国家将成何等情形？”由此数语，足见汪氏的到沦陷区来，意气之中，真有跳火坑的抱负。但他并没有像别人那样地醇酒妇人，而最多只以诗酒自遣。我曾经几度应邀在他私邸中同饭，汪夫人虽常避席，而汪氏劝饮频频，三杯落肚，又复谈笑娓娓，汪氏尚未尽兴，而陈璧君已姗姗而来，瞪着眼高唤一声“四哥！”汪氏已知其意，吐一下舌头，踌躇停杯。来客想到他的健康，满座亦同有黯然之概。

    汪氏酒怀难畅，只有寄情吟咏，一生所著《双照楼诗词稿》、《小休集》上下两卷，又《扫叶集》一卷，单行本有民国十九年曾仲鸣在香港刊印的仿宋排印本，编至民十八为止。《小休集》《扫叶集》合刊本，有（一）民国二十九年日人北平印本，前有日译本，汪氏手书序文及照相。（二）民国二十年中央日报社排印本。（三）民国卅一年木刻本。（四）最近香港出版之仿宋排印本，亦惟此为足本。全集得题三百〇五，所为诗词四百余首。《小休集》起自刑部狱中，《扫叶集》凡诗词一百五十四题，开首颐和园等八题，为民十九扩大会议在北平及赴太原过雁门之作。“题秋庭晨课图”为民廿一任行政院长时代所作。“重九集扫叶楼分韵得有字”为二十二年作，南京诗人曾刻有癸酉九日《扫叶楼诗集》一册，汪氏此诗在焉。“七月八日晚泊木洞明日可抵巴县矣”一题，为抗战入川时作。由十九年至入川为止，凡诗八十四题。“舟夜”以后诗五十题，为由河内赴上海及在南京政权时代所作。忆旧游“落叶”一题为在河内时所作，“金缕曲”至“朝中措”十二题，为汪政权时作。集中成于此时者，凡六十三题。其自序《扫叶集》云：“小休集后，续有所作，稍加编次，复成一帙，中有重九登扫叶楼一首，颇道出数年来况味，因以扫叶名此集云”云云。言为心声，汪氏自以扫叶为喻，而道出频年况味，摘录二首，以见一斑。念其“国殇为鬼无新旧，世运因人有转旋”句，今日读之，仍不无令人有辛酸之感也。

    重九集扫叶楼分韵得有字

    惊风飘落叶，散作沙石走。拥篲非不勤，积地倏已厚。仰观高林杪，柯条渐坚瘦。危巢失所蔽，岌岌不可久。宿鸟暮归来，栖托已非旧。踟蹰集空枝，婉孌终相守。此时登楼者，叹息各搔首。西风日凄厉，殆欲摧万有。何以谢岁寒？临难义不苟。蒲柳奋登先，松柏耻凋后。敢辞晚节苦，直恐初心负。高人缅半千，佳节遘重九。还当扫落叶，共煮一尊酒。

    方君璧妹以画羊直幅见贻题句其上

    兀兀高冈，茫茫旷野，青草半枯，红日将下。陟砠而瘏，哀吟和寡，临崖却顾，是何为者？君不见风萧萧兮木叶横飞，家家砧杵兮念无衣！羊之有毛兮亦如蚕之有丝。翦之伐之，其何所辞！恐皮骨之所余，曾不足以疗一朝之饥也噫！

    以汪氏的绝世风流，清才如许，不为诗人、为词客，既身不逢辰，又浮沉政海，未能“不负少年头”，而终至“残躯付劫灰”，半生革命，赍恨以终，汪氏不暇自哀，后死者不能不深惜之也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

