八九、那五百年前的风流孽债

    写过了佛海一段沉闷的履历，再来谈谈他一生荒唐的艳迹吧！当佛海犹在沅陵中学读书的时代，他的太夫人以望孙心切，已急急为之完婚。在他赴日留学以前，已先后生有一子一女（抗战时但知其长子在国军中任职，与佛海间音讯久已隔断。长女亦已出阁，本留在湖南原籍，和平之前，佛海设法接之来沪居住，至其发妻的生死，我与他前后相交二十年中，在佛海口中从未有一字提及）。

    民国十年，佛海由日赴沪，出席中共的全国第一次代表大会，而就在他留沪短短的时期中，与他现在的妻子杨淑慧遇见了。她与佛海是湖南同乡，那时还是启明女校的学生，她父亲杨卓茂是留美前辈，而且家境很好。佛海既是靠公费求学的一个穷学生，而且原籍还有着妻室。他们两人之间的恋爱，不久给她的家长所发觉，就防范着他们不许来往。不料那位杨淑慧女士，却一往情深，决心嫁给佛海，逼得杨老先生只好把他的掌上明珠锁闭楼上。而她也真有勇气，乘家人不备，跳楼与佛海双双东渡，荆钗裙布，井臼亲操，在日本时期，过着极度清苦的生活。从此直至胜利为止，两人就再也没有分开过。所生的长女慧海，于和平后嫁给汪政权的末任“司法行政部长”吴颂皋的儿子。不久仳离，再嫁一广东人营保险业的陈姓。子幼海，曾于沦陷期间赴日留学，不久又回沪。和平前夕，佛海遣其赴河南张岚峰处，以便转渝赴美留学，不料行抵济南，竟与交际花王三妹结婚。旋日军投降，返沪后因军统调查财产关系，一度亦被扣留。至佛海被处死刑后，以一时之愤，赴苏北共区，加入为共党，中共南下之前，在沪工作。东南变色，幼海在沪市公安局任组长职务，隶杨帆部下。一九五一年三反五反之后，即不再闻其消息。

    佛海夫妇之间，以贫贱相从，感情素洽，但佛海好色成性，积习难除。抗战以前，他任职总司令部时，每隔数月，一定到沪一次，他与前鲁皖主席陈调元是嫖友，所以同去的时候为多。那时上海国际华懋等大饭店犹未开设，一品香与大东旅社两处，就作为他们来沪时的居停之处。每晚飞笺召妓，见有合意的，立刻去作牌局，一掷千金，妓院中因为知道他们是当代的达官贵人，又复手头豪阔，往往不敢自高身价，一夕之间，减烛留髡，立成为入幕之宾。

    记得民十九那年，有一次佛海雪喧（陈调元字）等一批人，同往会乐里“真素心”家，刚于佛海酒酣耳热之际，妓院里嬲着他写一副对联，他居然磨墨伸纸，一挥而就，联句中嵌了“真素心”三字，仿佛记得是：

    “妹妹真如味之素，哥哥就是你的心”

    佛海的字写得奇劣，虽属游戏笔墨，其辞也究不雅驯，悬之妓院妆阁，实在不成体统，后来虽通知她们除下，但上海知道此事者已经很多了。

    尽管佛海到处留情，也只是逢场作戏，他太太明知其有时背着她偷偷摸摸，但还能故作痴聋。那年好似是民国卅年前后，“七十六号”的吴四宝在愚园路买了所新屋，迁居的那一晚，竟邀名伶堂会演戏，中间有一出是筱玲红的打花鼓。筱玲红是梨园世家，她的姊姊筱香红也是旦角，另一个姊姊筱月红是须生，曾经在法租界共和台演出。那时筱玲红还不过十七八岁的年纪，雏凤新声，论演技自然算不得什么，但扮相很甜很艳。

    那晚佛海与李士群、邵式军，坐在第一排正中，我与几个朋友，刚坐在第二排的佛海之后。

    筱玲红的打花鼓上场，道白用扬州音说到“我是刮刮叫的清水货呐！”时，摹仿少女羞人答答的情状，冶媚入骨，我看见佛海停眸张口，神情欲醉。我轻轻拉了一下我旁的朋友道：“看来，佛海又要偿付一笔五百年前的风流孽债了。”谁知竟不幸而言中，后来醋海兴波，焚琴煮鹤，终且成为汪政权时代有声有色的一幕无上好戏，而我则居然也串演了这一幕戏中的配角。

    打花鼓下场，筱玲红也已卸了妆。莫要以为吴四宝是杀人不眨眼的魔王，倒亏他能看出了佛海的心意，他往后台伴着筱玲红过来介绍给佛海，就坐在佛海的旁边。两人且笑且谈，十分相得。下面的戏记得有周信芳、谭富英、程砚秋的，而佛海一向是欢喜看戏的人，这晚竟不待终场，与筱玲红就匆匆离座而去。

    几个月过去了，一天午前，赵叔雍由京搭机来沪，他一下机就到处找我，说有要紧事商量，我赶去看他，他拿出了佛海的一张便条，上面只写了寥寥两句：“××兄：有家事奉恳，一切托叔雍兄面详。弟佛海。”一问，才知道佛海把筱玲红密室藏娇，竟尔东窗事发，佛海夫妇间已闹得不可开交，虽经陈公博、梅思平、岑德广、罗君强等尽力劝解，双方竟已濒于决裂。周太太一怒而搭车来沪，说要聘律师与佛海离婚，他与蒋保厘律师的太太是同学，所以来沪要聘保厘经办此事，佛海认为事既不宜外扬，而且还希望能由我从中设法，俾事态不至恶化。因为那时我又重新执行了律师职务，所以佛海希望我于下午四时，赴北站去接周太太，兜揽这一起案子。如此事能由我办理，则结果不论离合，至少不至于将内幕传扬出去。

    我与佛海的关系，自然义不容辞。等京来车抵站，我准时赶去。周太太一下车，看到我在那里，因为我平时不惯迎送，她很认为奇怪，问我是来接谁的，我故意东张西望了一阵，随便说了一个人，又说我要接的朋友没有来，她也毫不起疑，就与我一路坐车回去。在车上，她问我知道不知道与佛海为了他外遇的事闹翻了。我推说一无所闻，她说：“我这次来沪，就是要聘请律师与他离婚。”说到这里，她忽然呀了一声，说：“我真是气昏了，怎么竟然忘记了你是律师，还想去请教别人。”我当然顺水推舟，认为彼此既是朋友，自当效劳。一切果如佛海所料，周太太见到我，一定会托我，而其实她也并不真心要离婚，不过是作出一种姿态，以逼迫佛海的就范而已。我答应了承办以后，她认真的签了委托书，并详细告诉了我一切的经过，首先要我当晚赴京与佛海谈判，谈判不成即向法院起诉。我什么也不去和她争辩，也真的当晚到了南京，想先问明佛海的意思，再定调解的办法。男人自有对付妻子的一套办法，佛海对我所说的话，倒是面面俱圆，那是鱼与熊掌，兼而有之的妙计呀！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

