九一、醋海兴波请尝木樨滋味

    我依照佛海所告诉我的秘密地址，去看筱玲红。她那时似乎还不到二十岁的年纪，稚嫩、白皙、丰腴，但很娇媚，不算怎样漂亮，但绝无一般女伶的妖气。她招待我坐下，由她的母亲陪伴着。虽然我道达了去意，也告诉了她佛海对她坚决不会抛弃的态度，以及暂时不能会面的苦衷。也许我表面上还是周太太的代理律师，她对我仍然怀有戒心。我看到她谈话时还在簌簌发抖，也使我对她发生了无限同情。我说：“反正这是一出假戏，但要做得像真戏一样。”我要她提出作为脱离条件的抚养费，她们数目不妨开得大一些，否则反会使周太太怀疑。她与她的母亲商量了一阵之后，结果还是说不知道应当怎样开价。于是索性由我代定了一个不太小的数目，她们也无可无不可的同意了。

    我又去到了周太太那里，告诉她与筱玲红接洽的经过，以及由我代定的抚养费数目，她不加考虑地答应了。她催着我赶快办理手续，而她又定出了多项原则：一、脱离据由筱玲红单独签字；二、承认目前所怀身孕，与佛海无关；三、证人除我以律师身份签字外，必须有他的胞弟杨惺华与孙曜东。她说：“皮条是孙曜东拉的。我要他签字后负责佛海与筱玲红于脱离后不再来往。”最后我也征得了佛海的同意，一出假戏，总算很顺利地排练完成。

    在约定签字的上一日，周太太把整备好了的抚养费用的票据全数交给了我，并且要我把拟好的脱离据给她看，我还约略记得原据是这样的：

    立脱离据人×××（艺名筱玲红），立据人前与周佛海先生发生同居关系，破坏他人家庭，深知不合。兹自愿永远与周佛海先生脱离关系，已承一次给予抚养费中储券××元正，经当场一次收足，以后不再以任何理由有任何要求，至立据人现虽怀有身孕，但与周佛海先生完全无涉，合并声明。特立此脱离据存证。

    中华民国卅三年六月×日 立据人×××

    周太太看了认为满意，又问了我签字的地点与时间，我也告诉了她就在霞飞路筱玲红的寓所，时间为下午三点。她说：杨惺华由她去通知届时到场，孙曜东则由我通知。当时我还深恐她临时再发生其他枝节，所以我要她明天决不要再到场，由我来负责为她办妥一切，她也完全答应了我。

    我与孙曜东既无往来，也不熟悉，但我终于相信了周太太的话，打了电话给曜东，告诉他佛海与筱玲红立据脱离，周太太指定要他以证人地位签字。起初他惊异地问我：为什么要他签字？我不便说周太太认定是他拉的皮条，而又苦于不便明说。我告诉他：他如不到场，事情既不能了，更恐另有麻烦。他再问我周太太是否也去，我说我已经阻止了她，因此曜东才答应了届时一定到场。

    第二天下午，我约齐了惺华、曜东到了筱玲红家里。她与她的母亲一起出来，我取出了写好的脱离据，交付了所谓抚养费用，她看也不看，在她名字下打了个手印（打手印也是周太太事前所坚持的）。惺华、曜东与我也先后在笔据上签了字，三分钟就完成了手续。我们正待离开，周太太突然走了进来，后面跟着有十多名的彪形大汉，都是面生的人，连我也从前所一个没有见过的。更回首向门外一望，那样一条又深又长的弄，每隔三五步就有一人，好像竟是布岗模样，我已觉得情形有些不对。周太太问我手续有没有办好，我点了一下头，她把脱离据取来看了一下，就折好藏向她的手袋中去。她怒气冲冲再走到曜东的前面，手指着他，只说了五个字：“孙曜东，你好！”就一掌向他的面颊打去，站在前面的一个彪形大汉，一看到周太太动手，也抢前一步，跟着用力打向曜东的头部，把他所戴的眼镜打落了，鲜血从鼻子里直流。接着，又当胸把他穿的一件蓝色印度绸长衫一撕，嘶的一声就分成了两片，更用脚向他的腹部乱踢。

    曜东本来有两名带枪的保镳跟着的，起初留在外面，此时给周太太带来的人拦着不能进来，曜东只有高声呼喊着救命。惺华看不过想上前劝解，被另一名大汉一推，就踉踉跄跄的又退了回去，筱玲红挺起了一个挺大的肚子，面色变成惨白，周身抖个不住，我立在她前面，为她遮挡着。我怕这样打会闹出人命，而曜东又是我去约来的，心里又焦急，又有些气愤，但以手无缚鸡之力的人，只有眼睁睁坐视那一幕戏中戏串演下去。

    这时，周太太又开口了：“孙曜东！你要讨好上司，应当以工作来表现，怎样以拉皮条来献媚？我问你：你是吃饭的还是吃屎的？”十余名大汉轰雷般的应着说：“他是吃屎的！”语声未绝，中间一个手里拿着一只香烟罐的，把盖一揭，直向曜东的头面浇去。原来罐里储满着稀薄的粪汁，浇得他满头满身都是。整间屋里弄成臭味不可向迩，连周太太也掩着鼻存身不住了。她点头向大汉们一示意，簇拥着她返身而去，我也只好乘机溜走了。

    出来，我到佛海那里告诉了他这一幕的经过，并率直地指出他太太做得太不成话。结果他们夫妇之间，又大闹了一场，佛海写信给曜东表示了歉意，在那时自然曜东也只好不了了之。但以后佛海对曜东暗中倒着实帮了不少的忙，以补偿他那次吃的大亏。

    以后筱玲红在医院中生了一个女孩，因为外面传说有人要不利于这个婴儿，因此在手术室中一生下来，就立刻从后门急急抱走。筱玲红等举家装着哭泣，做得很逼真，侥幸保存了一条小命。屈指算来，这个堕地即险遭毒手的无父孤儿，如今已经是盈盈十五之年了。

    佛海与筱玲红之间，形式上虽然脱离了，几个月以后，家庭之内，也已风平浪静了。经此波折，两人感情却反而更增一层。佛海把她改藏到法租界雷上达路的冈田家里。冈田是佛海的好友，他兼任上海市长时，冈田又是市政府的顾问，周太太怎样也疑不到由他在掩护。平时，佛海要去看筱玲红，就说到冈田家去开会，周太太还是防着佛海到别处去。也常用电话去探询，结果证明确然是冈田的家，而佛海也真在那里，周太太从不曾再怀疑过顾问的公馆，就是丈夫的金屋。其实雷上达路与佛海的沪寓居尔典路，既只隔着几条马路，冈田家里仅多装了一具电话分机，通向筱玲红的卧室，周太太有电话去，佛海大可以在枕上从容接听。直至大战告终，再不曾东窗事发。

    从那次签据之后，我也从未再看到过筱玲红。不过据别人告诉我，自佛海陷身缧绁，筱玲红洗净铅华，屏绝酬酢，与佛海之间，情意绵绵，仍书函不断。至佛海死后，她向人表示，愿意为佛海抚孤守节。至中共进入上海，据说筱玲红微薄得仅能恃以生活之资，因被人举发，给中共没收了。前数年，我在共报上看到消息，筱玲红已被迫重复登台出演，但不再是在上海等处的大都市，而分配到了穷乡僻壤，近况也就可想而知。

    当一九五一年我去日本时，我又当面问过冈田以佛海日本的外室与其所生男孩的情形，据他说生活还可勉强过去，我原意想去存问一次，而冈田以为不必使她因见到佛海的朋友再添给她的伤感而罢。回港后，一次我在轮渡上遇到慧海，我告诉她的父亲在日本还生有个弟弟，同气连枝，照理应有个联系，她却并不追问原委，只是淡然一笑，我不便再说下去。现在又事隔多年，故人的后裔，成长之后，自将永沦异国，且恐不再知其生父之为谁了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

