九二、大发其国难财的银行界

    东南的财富，聚集在上海；而两租界则是储藏财富的库房。从抗战发生以后，各地富户都收拾了细软，趁战火尚未烧到以前，早已涌向租界居住。这已经有了一百年历史的外国租借地，一时呈现着空前的畸形繁荣，大多数的人过着醉生梦死的生活，除了民国二十八、九年，不时闻到暗杀的间歇枪声以外，界内是一片歌舞升平。但是矮矮的铁丝网以外，南市、闸北，甚至同属于租界的虹口区域，在日军的枪刺下过着惊恐悲惨的日子。日军把租界团团包围，住在那里的人，自称是“孤岛天堂”，其情形与现在的香港差相彷佛。这样一直维持到太平洋战争发生，日军于一夜之间，在无抵抗情况下，就接收了全部的租界。

    所有租界内的各式人等，自日军开入，全部都乖乖儿地成为顺民。饭是要吃的，命是要活的，同时，生意也还是要做的。各业几乎完全照常营业，尽管许多大老板们在抗战阵营内有他显赫的地位；在抗战区以内也有着同样的商业机构，而沦陷区中，尤其为工商枢纽的上海，还是像平时一样地照常进行着他们的业务。

    那时一般人的生活并不难过，即使一个平民，每个月走几次单帮，就可以藉此养家活口。发国难财的，不问是在抗战区或是沦陷区，都所在而有。当时社会间流行着两句民谣：“做官要做清乡，生意要做五洋。”清乡人员，贪污盛行，日军横行乡僻，鱼肉良民，甚至民间不称清乡，而叫做“清箱”，其情形可想而知。太平洋战争之后，海运中断，欧美的洋货，存底日枯，价格飞涨，更利用币制贬值的关系，利市何止三倍？这一官一商的两项，确是当时发财的捷径。

    其实，利息最厚的生意，还应推操纵金融的银行。以五洋业与银行业的利润相较，将如小巫之视大巫。战前的许多存款，在中储券收兑法币的时候，银行消息灵通，存入储备银行的法币存款，仍以一元法币换取一元中储券，而对存户方面，则老实不客气的在账上打了个对折。况且经过了几年的战争，可以买一所花园洋房的存额，太平洋战争以后，其真正的币值，已只够买一只大饼了。“中储”对一般银行的放款，不论为存放、为抵押、为透支，利息通常在五厘以下，而那时商场上的利息，已经高至两角半。一转手之间，其获利已是惊人的。更何况任何一家银行，除了留存一些应付存户的现金而外，都在做银行正常业务以外的生意。

    一般的情况，赚得最多的有三项：一、银行买卖生金银，那时为汪政府财政部所许可。从战后黄金每两一百元起，逐步飞涨至和平前夕，最高峰达每两一千六百万元。六年中就这一项所获得的赢利，已经是一个天文数字。平时在投机市场上买卖，由于币值的不断下降，只要做多头，也未有不赚钱的。有时大涨小回，不是改收现货，就只要能顶住几天，三两月的时间，已经会有几倍的利息。二、另一项好生意是囤货，战时物资缺乏，日用品以及工业用品，往往一日之间，数易其价，那时的中储券，虽远不如以后金圆券的急剧惨跌，但物价的高涨是无可避免。银行照例不能囤货，但聪明的银行家们，是会有一套偷天换日的手段，另立一个公司的名目，事实上由银行直接管理，而表面上则是与银行无关的机构，银行无限制透支给他，无限制地选择可居的奇货囤积。三、是地产，因为那时道契或土地证只要有银行准备库的估价单，随时可以向银行作抵押的担保品，因此上海的地产价格，直线上涨，这是最稳定而又不妨碍头寸的生意，银行界当然又把它为收购的对象了。所以，以银行那时的利润而言，两相一比，五洋业的暴利，变成为微不足道了。

    从东南沦陷之后，在租界内的银行，官办的国家金融机构，所谓大四行的“中中交农”（即中央银行、中国银行、交通银行与农民银行），除中央银行与农民银行停闭而外，中、交两行仍如常营业；半官性的小四行，通商、四明、中国实业、国货四家，也只有国货一家收歇。此外江浙财阀主持的所谓南三北四（南三是上海银行、浙江兴业与浙江实业。北四是盐业、金城、大陆、中南），从北洋政府起一直左右着全国的金融。北伐后国府成立，声势乃更盛于前。这几家的大老板们，都成为政府的红客，多数兼任了中央银行的理监事。虽然东南沦陷了，以后日军又进入了租界，而这几家的业务，反而更加兴盛。所有这几家的主持人，大多远在重庆，但过去都与周佛海有相当交谊，沪行的人员，一面与重庆呼吸相通，一面与佛海往来极密。大银行有任何困难，佛海都以中储的力量，尽力支持。

    中储那时已取中央银行的地位而代之，成为“银行之银行”。日军的军用票收回了，独家在沦陷区发行纸币。犹记得当中储上海分行开幕的时侯，中储即以钜额现款，分存给上述几家，以及如新华等的许多大银行，事实上等于是中储白送它们一笔固定的存款。如平时缺少头寸时，中储还无限制帮忙。工厂需要款项向中储请求抵借，更规定了转抵押的办法，工厂必须向商业银行抵押，再由商业银行转给中储，依照原合同取回放出的头寸，中间稳赚一笔优厚的利息，而不必担负任何危险。佛海的目的，就是对他们的一种调剂。

    和平以后，所有在战前已经成立的银行，经过了六年的一段时间，又得佛海的暗中维护，资财方面，无不有钜额的增加。虽然等到胜利以后，留在沦陷区的银行家们，又在大骂其敌伪如何如何的加以压迫，但在当时，我目睹过他们见到了佛海，如何肃然起敬地高呼“部长”，有声望的银行家，不是担任汪政权的“全国经济委员会”的“委员”，就是成为“全国商业统制委员会”的委员，最少也是“上海工商联谊会”的委员。我不想拖人落水，不再在此列举出他们的名字。那时银行界的蓬勃气象，正与上海的畸形繁荣，成为正比例。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

