九四、抗战前后上海报业概况

    上海因为有租界的关系，较少受到国内政治的影响，经过了一世纪的时期，租界内的报纸，已成为全国的舆论中心，言论反而能影响全国的民意。在北伐成功以前，上海所有的报纸，不但都汇聚在公共租界的望平街一带，而且都挂着洋商的招牌，以托庇于外人。但他们的行销，并不局限于租界以内，有些遍及全国各地，而主要的区域，则为沿京沪、沪杭两路较大的城市。国民政府建都南京以后，一方面由于报社表示对政府的拥护，同时，许多望平街出身的报人，都担任了政府的要职，他们是内行，比满清官吏与北洋军阀自然聪明得多，他们懂得怎样对付报纸“越轨”的言论。政府的利器，是扣报，可以一纸命令，使邮局不寄递经制裁的报纸行销至租界以外，这样，无异于剥夺了上海报纸的生命线，洋商招牌，不再是护符，扣报一定使报馆屈服，于是政府很容易地掌握了上海的舆论。

    当民十六年国民革命军抵达淞沪以后，政府首先注意的是实行了新闻检查制度，虽然租界以内，论主权是政府势力所弗及，但各报无一愿意抗命。起初是由上海市党部、上海市政府与淞沪警备司令部以党政军联合执行，以后改由上海市政府单独负责。而且被删检的新闻，更不得以时间不及为理由，留着空白（沪人俗称为开天窗），以免暴露新闻检查的痕迹。但尽管如此，报业大王史量才主持的申报，战前曾突然一度左倾，而且发出了反蒋、反政府的论调。人事也大为更动，黄炎培主持了总管理处，游俄回来的戈公振编辑画报，李公朴经办补习学校、流通图书馆等社会活动，鲁迅经常为副刊执笔，陈彬龢参加撰述社论，胡风化名混入了编译部。有党派臭味的文汇报也在沪创刊发行。在七七事变之前，上海报纸上论调，一致是激昂的抗日，其中大部份是基于纯洁的爱国思想，而无可讳言，一部份却怀有政治上的其他作用。

    在抗战前夕，上海报纸盛极一时，除原来比较有长时期历史的申报、新闻报、时报、时事新报与民国日报而外，有大公报、文汇报、中美日报、正言报、中华日报、立报。晚报也有大晚报、大美晚报、华美晚报、社会晚报四家，其他小型报更多得无从统计，命名的离奇怪诞，如“叽哩咕噜”、“牵丝扳籘”之类，到了荒谬的程度。

    “八一三”淞沪战起，国军西撤，时报、时事新报、民国日报、大公报、文汇报、中华日报、立报等几家，立即停刊。其他各报，虽然行销已不及租界以外，但仍保持着激烈的抗日立场。日军则在虹口区创刊了华文的新申报，其言论则完全宣传日军阀的侵略思想，日本浪人且在沦陷地区强迫居民订阅。

    所有未停刊的报纸，继续秉承国民政府的命令，拥护抗战政策，国军退得愈远，论调变得愈趋激昂，政府派驻租界内的地下工作人员，与各报仍然保持着密切的联系。汪精卫离开重庆，行抵河内，最初中央命令各报，不许对此有所评论，因此引起了蒋汪唱双簧的传言。直至河内行刺案发生，误中曾仲鸣后，汪派人物周佛海、梅思平、陶希圣、高宗武、林柏生等更在香港正式展开活动，各报才一致起来予以猛烈抨击。迨汪等一行抵沪，分别在愚园路与极司斐尔路公开成立了机构，汪系的中华日报也于民国二十八年夏秋之交再行复刊，上海舆论，壁垒分明，双方处于敌对的状态。笔战以外，更杂以枪战，暗杀案件，除了少数军政人员，以及银行界的人士而外，而新闻从业员的牺牲尤多，在汪政权建立以前，为日人所杀的已有社会日报的蔡钓徒（被骗往虹口残杀后，以首级悬诸法租界电竿木上）；晶报的余大雄（被杀死于维新政权上海办事处新亚酒店卧室之浴缸内）。为国民政府所枪击毙命的有申报记者钱华，时报的经理王季鲁则中弹未死。其后以汪政权关系的报界人士，当丁默邨接盘文汇报后，穆时英、刘呐鸥奉丁之命，筹备出版期内，先后遭重庆方面暗杀身死。“七十六号”还击的结果，申报的金华亭，大美晚报的张似旭、朱惺公、程振章等人，均难逃劫数。新闻报的顾执中则幸得死里逃生。“七十六号”公布通缉的八十三人黑名单，也大半为抗战报的从业员，而华美晚报的朱作同，以出卖金华亭而为中统击毙，腥风血雨，举市骚然。

    汪方于六年之中，也在上海创刊了几家报纸，除直接于汪氏的“中华日报”而外（社长林柏生、副社长许力求、颜加保）；有周佛海系的“平报”（社长金雄白）；李士群系的“国民新闻”（社长李士群、副社长胡兰成、黄敬斋）；兴亚建国系的“新中国日报”（社长袁殊。兴亚建国运动，表面上为日人岩井英一所领导的亲日集团，主要人物有袁殊、陈孚木等人，而事实上则为中共潜伏之地下组织）。

    但是太平洋战事发生以后，日军进入上海租界，形势一变，所有与重庆方面有关之报纸，除申报、新闻报以外，全部停刊，主要人员也纷纷走避。当时申新两报仍照常出版，旧日人员，几于原班不动，但一夜之间，好像忽然变成为无恃的孤儿，尤其日人的态度不可知，惴惴焉唯恐大祸之临头。而汪政权中人，则以两报的销路不恶，觊觎染指者也不乏其人。惟汪政权虽曾向日军提出过若干人选，继续主持两报业务，而日人均置之不理。

    在这一段时期中，申新两报旧人因过去不断有抗日言论，其焦虑为势所必然。当时两报当局，要求我转求周佛海为之庇护，得到佛海的首肯，曾由我分批陪同谒见，记得去见周的新闻报有汪伯奇（现在港）、李浩然（已死）等四五人；申报有马荫良、唐世昌（两人均在大陆）等四人。当他们表达其暗中保护的愿望以后，佛海慨然应允，谓如其日方有不利于他们时，可随时与我联络，他无不尽全力以保护他们的安全。卒之两报中人，并无一人遇到不测。以后新闻报除严谔声脱离，申报赵君豪与严服周做了一个时期之后转赴内地而外，两报则一百八十度转变为亲日，仍日常出版，而全部旧人也仍照常供职。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

