九五、一个亲日报人的另一面

    新申两报因为地处靠近上海外滩之汉口路（即三马路），属于日本海军的防区，大约在日军进入租界以后约一个月，日海军宣布了接收管理，委出新闻报的社长为李思浩（前段祺瑞执政府时代之财政总长，太平洋战争突发，李氏留港被俘，后押送上海，迫其出任职务），仍由吴蕴斋以股东代表负实际责任。申报则委任了陈彬龢担任社长。

    在抗战期中，几于无人不知陈彬龢为亲日最力的一人。战前，他担任申报一度左倾后的社评工作，言论偏激，颇为当道所忌，而又参与了宋庆龄、蔡元培、杨杏佛等的“保障民权大同盟”。从史量才在沪杭公路上被刺殒命以后，申报又转为原来的态度，比较激烈的份子，纷纷退出，彬龢那时也南避来港，替那时的南天王陈济棠办起“港报”来了。香港于太平洋战争初起时就为日军所占领，而彬龢又立刻与日人方面搭上了线，不久，重回上海，竟出任了申报“社长”。

    我与彬龢认识了多年，但向无来往，自他由港回沪出任申报“社长”之前，时常见到他与日本人一起在公共场所出现，我甚至没有与他作礼貌上的招呼。当时汪政权中的部份人士，有着一个奇妙的心理，对过份亲日的人，不但怀有戒心，而且鄙视而内心潜存着敌意，对于他，我们也采取了同样的态度。

    在他负责申报的时期，他的表现，有着极端的态度：一、他亲日：一切言论固然极度亲日，而太平洋战争初起日军获得暂时的胜利时，申报屡屡破例以大字红标题为日军宣传“××战大捷”，其立场有时竟超过了日人所直接主办的“新申报”！二、他反蒋：彬龢曾经写过一篇“蒋介石论”把蒋先生二十年来前后不同的言论，引用原文，作了一个对照。在沦陷区内，对蒋先生私人作如此的攻击，可说是稀有的例子。三、他讽汪：申报对汪政权的若干措施，也加以率直的攻击与讥刺。当陈群出任“江苏省长”时，因为任用了上海帮会人物谢葆生（即仙乐斯舞厅主人）等为警务高级人员，申报且詈之为流氓政治。这样引起了汪政权的很大反感。但是“申报”那时处于日本“军管理”状态之下，它代表日军的发言，连汪政权也奈何他不得。而且，他在社会上显得非常活跃，在公开的言论中，也时常对别的亲日人士，加以无情的指摘。

    其中对彬龢最感头痛的是周佛海，因彬龢不属于汪政权的管辖，而且他又与日本陆海外三方面都有交往，甚至摸不清他的真正背景。佛海又正在做着等待中美联合大反攻时、在敌后策应的好梦，他认为彬龢过于亲日的态度，会影响甚至妨碍到他未来的工作。于是他加给了我一项任务，要我与彬龢建立密切的关系，凡是他所参加的社团，我也必须参加在内，有反对汪政权或妨害佛海的行动，事前阻止他，弄清他的底细，查明他对每一件事的作用。总之，佛海的真意，是要我严密监视他。从此，我与他形迹上显得突然亲密，每天报纸上我与他的名字，一直联在一起。甚至蒋伯诚也一再向我提出警告，假如我仍与彬龢来往，重庆将不会对我谅解，而我则是有苦难言。

    我不否认我以后与彬龢之间，也发生了一些真实的友谊，因为有三件事他使我受到感动。本于“是者是之，非者非之”之义，我愿意在这里顺便追叙一下当时的事实。

    一次，日本人发起捐献飞机运动，上海的许多“名流”受到了邀请，许多资本家被内定为捐献的对象。那天在虹口公园开民众大会。清晨，彬龢匆匆赶来看我，他悄悄地对我说：“请你暗中分别通知别的朋友，不要去参加今天的大会，也不要捐献飞机。我单独去，以申报名义捐献两架。有事，我来担当。”说完他匆匆走了，我望着他的背影，心里开始有说不出的一种惊异的感想。

    又一次，上海民食发生了恐慌，配给将告中断。而米粮又掌握在日军的手里，他们把沦陷区最好的产米区，如苏、锡、松、青一带，划为日本军米区，所有出产，都归日军收购为军粮。那时上海市长为周佛海，沪市府的市政谘询委员会开会筹谋对策，当场推定我与彬龢负责这一个问题。海运既告中断，唯一的办法只有与虎谋皮，向日人手中去索取。

    在苏沪一带日军中具有势力的人，是苏州的特务机关长金子，他刚来沪住在江西路的都城饭店。我与彬龢去看他，说明来意之后，希望于日本军米中拨出若干吨为民食配给之需。金子考虑了一阵，他说：“米倒有的是，但必须有交换条件：一、米价须以现款交易（那时中储券现钞极度缺乏）；二、负责疏散上海部份工厂，迁往内地；三、供给民夫两万人为日军建筑防御工事。”还有其他两个苛刻的条件，现在已记不起了。

    我正预备与他辩论，而彬龢并不曾征求我的同意，竟爽快地答应了。金子用白纸潦草地写了一个备忘录，要我与彬龢签字，负责履行他所提出的条件。彬龢又迅速地签了字，签完，把笔送到了我手里。对外办交涉，又不能显出内部的分裂，我于十分勉强中也只有照签。接着把交款与交米的日期也都商定了，我们告辞出来。一上电梯，我来不及等待，就埋怨彬龢说：“如此条件，我们如何可以答应？我们没有理由强迫工厂迁往不适宜于生产的地点，我们没有力量征集那么多民夫，去帮助日人建筑工事！”彬龢只是笑，拍拍我的肩头说：“难道我们真会这样做吗？一还价最少时期要拖长了，民食的供应，已到了迫不及待的阶段，让老百姓吃饱了再说，只要米能骗到手，一切责任由我与你共同负担，你怕被日人杀头？……”

    我听了他的解释，觉得他和日本人打交道，也自有他的一套！我当时也不好再说什么了。以后除由佛海供给全部米价现钞，彬龢向游民习艺所调用了一百余名游民，借给日本作为敷衍以外，米运到了，而且也向全市配给了，而什么条件也没有履行，虽然日人曾几次来纠缠，我们总是饰辞推却，如此一直至和平为止。

    在胜利前夕，即使在沦陷区的人，也都明白了大势所趋，正如古人所言：“胜负之数，无待蓍龟”。又一天，彬龢约我对未来局势好好的谈一次。我平时一直听到他的言论是“英美一定覆灭，而‘大东亚战争’一定胜利。”那天，密室中并无别人，他也一反以往的常态，承认太平洋战争日本的失败，已迫于眉睫。他提出了许多意见，要我向佛海进言，总之一切作最坏的打算，与必要的准备。他的意见，倒不失为朋友的善意。我忍不住问他：“既然你知道日本已处于必败之地，何以看见你反而做得格外的积极了？”他说：“你们以为聪明，表面与日本周旋，暗中却替重庆工作，日本人也并不笨，间谍密布，耳目甚周，你们的一切，知道得一清二楚。假如有一天日军真要被迫撤退的时候，一定焚杀以泄愤，你们非但起不了丝毫阻止的作用，而且你们将被首先开刀。而那时，就用得到我了，我可以向他们说：中国人并非都是抗日的，如我，中国人都在背后骂我，因为我是你们真正的朋友。因此你们不能不分青红皂白的乱烧乱杀。我不敢说我的话会发生多大作用，至少，日本人是愿意听我的，而决不愿意听你们的，也可能我的话会有些影响。在这最后关头，我要做得更积极，更使日本人相信我。”

    这一席话，使我对他有了不同的看法。所以如其说抗战时期与日本人合作的人，都已忘记了国家民族，沦陷区的老百姓都是顺民，连学生也都是伪学生的话，这是太不公允的。

    这一次谈话以后的不久，日本就宣布接受波茨坦宣言而投降，那天是八月十六日，他又到亚尔培路二号来看我（那里是我会客宴客的地方，不幸胜利被接收后，成为中统的上海站，许多人都被拘禁在那里。从此，亚培尔路二号，也像七十六号一样，成为一个可怖的特务机关的代名辞了），他告诉我，一旦重庆政府回来后，一定不会放过他，他是最后来向我辞行，从此他将有一个时期的隐藏。而他来看我的最大目的，是劝告我与他一起走，他有最安全的地方，可以完全放心。可怜的我，竟天真地说出我做过一些地下工作，秘密电台中且曾对我们以不断嘉奖，而且蒋伯诚等一再表示可以为我保证。他叹了一口气说：“政治只有成败与利害，你竟谈起功过是非来了，你会后悔的！”我谢谢他对我的关切，但我仍坚持着我的初志。我想堂堂政府，安有会欺骗一个百姓之理？他握住了我的手，眼泪从面颊流了下来。我送他出门，看他已放弃了原有的汽车，坐上三轮车，向北而去。以后我一直没有得到他的一些消息，直至在香港的重逢。但处身在另一个时代中，尽管是数十年的老友，因为思想上有了距离，连形迹也变得非常疏远了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

