九六、一处太有血腥味的地方

    在《春秋》杂志上陆续发表这一部往史时，事前既没有立出一个大纲，手头又缺乏参考资料，每在到必须交稿的那天，才临时构想一节往事，本已见闻寡陋，益觉挂漏贻讥。如曾经在上海横行一时的吴四宝的暴毙经过，也竟然把它遗漏了。

    在沦陷时期，上海“七十六号”是一个妇孺皆知的所在；也是令人谈虎色变的地方。而它的成立，事实上是早于汪氏所倡导的和平运动。当汪氏等犹未抵达上海之前，李士群早已受了土肥原之命，在沪西忆庭盘路诸安滨十号成立了专为日人工作的特务机构。以后汪氏的中央特务委员会特工总部成立，又加以改组，表面上由原任中央调查统计局的第二处处长丁默邨任主任，以李士群为副，而迁往极司斐尔路七十六号。

    在民国二十八至二十九年间，双方正在展开暗杀战时，那时的“七十六号”，就是一个使人闻而丧胆的名字。特务委员会的主任委员虽然是周佛海，但他并不能真正控制这个机构，而且因丁、李的争权，互相齮龁，反使他左右为难。丁、李之下，那时搜罗了许多五湖四海三头六臂的人物，军统、中统、帮会中的亡命之徒，租界上的特别警察，形形色色，应有尽有。丁、李而外，有苏成德、马啸天、林之江、王天木、陈恭澍、杨杰、万里浪、胡均鹤、夏仲鸣、潘达、戴昌龄等等，或司情报，或任行动。其他，丁左右的参谋人员，有顾继武、黄香谷、凌宪文、茅子明、奚则文、李子云、翦建午、彭年、孙育才等。李旁边的亲信人物，有傅也文、黄敬斋、唐生明、唐惠民、叶耀先、孙时霖等。但谁也不及吴四宝的能够名震一时，威震一方！上海人尽管可以不知道陈公博、周佛海以及丁默邨、李士群的，但吴四宝这三字大名，几乎无人不知，无人不晓。

    若论吴四宝当时的职位，真是低得微不足道，“特工总部”下除了林之江、潘达、万里浪、夏仲明、杨杰等各领一个行动大队以外，另有两个警卫大队，吴四宝警卫七十六号，而张鲁则警卫愚园路一一三六弄（即汪、周等所居之地）。吴四宝与张鲁虽是同等职位，而后者由于比较安分，上海人就很少知道他的名字了。

    对于汪政府下的两个特工首领，若论私人的观感，我不大欢喜丁默邨，他瘦削得完全是病夫模样，实际上，他那时也真已患了严重的肺病。性情有些阴阳怪气，连笑也好像总是勉强得阴沉沉的。我与他除见面时点一下头而外，很少与他交谈。士群则因为是佛海手下十弟兄之一，就往来较多。他是留俄学生，大约在苏联还受过“格别乌”训练，回国后还是为共党工作，曾经七次被捕，以后又投效了中统。抗战时期，因违犯纪律，将受惩处，开小差逃到了香港，竟然为土肥原工作。但以他的外表来看，他决不像是一个特工人物，身裁不高，面貌还清秀，举止则有些轻浮，说话带着很重的浙东口音，他像是一个纨绔子弟，但脾气还爽快，更多少含有一些江湖气息。在我与他打过几次的交道中，留着一个相当好的印象。

    除了前文所述他与罗君强斗争中，我当面指出他的错误而没有使他老羞成怒以外，一次，“七十六号”要拘捕上海《新闻报》的严谔声，因为他兼任着上海市总商会与公共租界纳税华人会的秘书职务，卷宗以及王晓籁、杜月笙等的私章，都保存在他那里，他听到了风声事前避开了，于是把他患病的妻子拘押了起来。出事时我刚去了南京，谔声派了他一个亲戚赶来要我为他的太太营救，时间已经是晚上，我正在夫子庙太平洋菜馆有应酬。来人告诉我经过后，我打了个电话给士群，我说明有一些事想与他商量，他问我重要不重要，我当然说重要。他笑着说：“你好糊涂，岂有重要的事而可以在电话中商量之理，有话来当面谈吧。”我来不及终席，就赶到他家里，一进门他更哈哈大笑；他说：“我明天七点钟的早车要回上海去，今晚不睡了，预备麻雀打到天光，这里只有老四（唐生明）与老苏（苏成德）两人，正苦三缺一，你自投罗网，刚好凑搭子，什么事都要等打完了牌再说。”他也不问我的来意，也不由我推却，吩咐下人，拉开桌子，哗啦哗啦的就打起来了。

    牌打完，我却输了不少。我们一起用稀饭的时候，我提出了谔声太太被捕的事，希望不要累及无辜的家属。他说：“不必说大道理了，凭着你我弟兄一场，况且昨晚陪了我打了通宵麻雀！又让你输了这许多钱！这个交情也就不由我不卖。你告诉他的家属，我一回到上海，立即把她释放。”当天士群回沪后，真也如他所说的那样做了。我觉得他没有像别人那样扭扭捏捏地一当权，就欢喜打官话的一套讨厌习气。

    再有一次，有一个海员工会的负责人（姓名我已经忘记了），他侵吞了在外籍轮船上服务的中国海员战时在海上殉难的抚恤金，数目不小，“七十六号”把他拘捕了，目的是想敲他竹杠，要他吐出吞没的恤金。数目而且已经讲妥二十万美金。我办理的《平报》的一个职员，要我向士群说情，可是他并没有告诉我此事真相，也并没说出斟盘经过，只说是冤枉的。我受托之后，一直没有机会和士群去说，事情也已隔了很久。一天周系的十人组织在南京梅思平家里集会，刚好我与士群先到，连思平因在别处开会也还没有回来。我们对坐着无事可谈，忽然想起了那件事，我就随便开口请他帮忙，士群笑笑说：“怎么你也会管起这样的事来？”我说：“不过是受人之托罢了。”他道：“也好，我就帮你这一次吧！”三言两语，就解决了这一个问题。以后人也释放了，朋友还送了我一桌餐具。

    直到那年底，我去“七十六号”看士群，他也想起了这件旧事，问我事后得到了多少酬报，我老实告诉他只送给我一套不值钱的餐具。他说：“我当时为的是让你赚一笔钱，少说点，你也至少要拿他个十万八万美金，现在我又不想与你分赃，又何苦瞒我？”他又说：“那个家伙真是侵吞了孤儿寡妇们的恤金，你为什么让他白占便宜，他自己就愿意交出二十万美金的。”我如哑子吃黄连，有苦说不出，看到士群面上还露出怀疑的神情，我深悔太多管闲事了。但是，我感到士群真还有一股侠林中的豪气，虽然浑水中我并没有摸到鱼，而我仍然感激他对我的一份好意。

    最后一次我与他见面，是在他被日宪兵毒死的前三天。那晚我与耿绩之（前上海市政府法文秘书；历黄郛、张群、吴铁城、俞鸿钧等多任市长而从未更动，在上海社会中颇有些名气）到他家里，他正在打牌，看到我去，他停下牌起身与我闲谈。那时，我又重新执行了律师职务，他说：“老兄，你真聪明！办几张报纸，开一家银行，更做着律师，与当道又有交情，可进可退，悠然自得。我一天不干现在的事，哪会有你那样的舒服，只有回到上海做白相人了。”哪料到这一次的谈话，竟是最后的诀别了。

    士群还不失为性情中人，可是他选择了一个错误的职业，竟然做了杀人的特务工作人员。“七十六号”在沦陷时期的不理众口，士群无论如何既在其位，就难辞其咎。况且他一朝得志，排挤了丁默邨，把“七十六号”的大权独揽，又做了“江苏省长”、“警政部长”、“清乡委员会秘书长”，不免有些忘形，树怨既多，终至不得善终，但在私谊上，我总为他可惜。

    “七十六号”其实也实在不成体统，羁禁与审问重庆地下人员的所在，就在二门内的一排平房中。有一天白昼我去看他，有人正在那里问案用刑，我走过二门时，但听到鞭笞声与惨厉的呼叫声杂成一片，我上楼时忍不住向士群说：“何必如此残忍呢？白昼施刑，神嚎鬼哭，竟连来客的耳目也不避？”他说：“你是书生，因此不免有妇人之仁。”“七十六号”的用毒刑则完全是事实，皮鞭而外，老虎凳等一切，应有尽有。但胜利后有些报章，说在“七十六号”地下还掘出了累累的白骨，则不免是出于虚构。

    “七十六号”在特工战时，都是在街头袭击，虽然也有给捕来枪毙的，前后为数恐不足十人，如平祖仁、郑蘋如、张小通等，而执行地点，则不在中山路荒郊，就送往南京，而决不在“七十六号”。士群本人有时还有理可喻，而比较横暴凶残的，则推吴四宝了。难怪汪夫人陈璧君有一次愤然对人说：“七十六号是一处太有血腥味的地方”！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

