九七、吴四宝恶贯满盈遭毒毙

    吴四宝是江苏南通人，本是一个世界书局经理沈志方的汽车司机。体重总在二百磅左右，紫黑色的皮肤，一脸横肉，外表就是狠巴巴可怕的彪形大汉。在北伐以后，上海帮会势力抬头，下流社会照例拜一个老头子为靠山，吴四宝是清帮通字辈季云卿的徒弟。刚好李士群还是共产党员的时代，为了要取得帮会上的掩护，也拜在季云卿门下，事实上他们是所谓同参弟兄。当“七十六号”成立之初，急于招兵买马，季云卿的老婆，也是一个女大亨，似乎叫什么“金宝师娘”的，在上海社会上同样赫赫有名。那时的吴四宝已经不做司机了，在赌场里抱台脚（保镖或打手之意）。金宝师娘就把他介绍给了士群，担任“七十六号”的警卫大队长，统率着百来名卫士。除此以外，最初也做着士群的副官事务，有宾客来时，开头还站在餐桌旁为人添饭，有时奉命坐在车上保护着客人回去，谁也没有注意到他会霎时变成势焰薰天的人物。

    沪西一带，于汪氏等抵沪以前，在日军卵翼之下，早已赌场林立，“好莱坞”、“兆丰总会”、“秋园”等大赌窟规模宏大，电炬辉煌，每晚进去的人络绎于道，报纸早已对越界筑路的沪西一带，称为“歹土区域”。吴四宝就倚仗了“七十六号”的势力，手下又有武装的虾兵蟹将，利用畸形的地区，特殊的环境，向每家赌场收取巨额的保护费。是赌场中的主持人，没有一个不是与他换帖称弟兄，就是执赘做徒儿。渐渐的连富商巨贾也趋炎附势，与他发生关系了。吴大队长家里，臣门如市，一时声势之盛，有驾当年杜月笙而上之之概。四宝这个名字，一看就是出身微贱的下等人，不知是谁替他另取了一个堂皇的官名，报上居然也时常看到“吴云甫启事”的告白了。

    尤其在民国二十八至三十年间，上海绑票案件频频发生，汽车停在路边也会被偷窃得无影无踪，虽然没有证据证明是谁做的，但道路传闻，都指出一个是“十三师师长”丁锡山，一个是“七十六号”的警卫大队长吴四宝所为。尽管有人指证凿凿，但谁也奈何他们不得。吴四宝有这样多的收入，应该可以满足了，但他还做着投机交易，纱布与黄金由他指挥操纵，大进大出。一次他买进了大量纱布，忽然市价暴跌，他一急，就自己跑往交易所，取出手枪，强逼拍板的人挂高牌价，他说多少就是多少，于是非但造成了市场上的大混乱，许多人还给他搞得倾家荡产。大约上海开埠百年以来，这是商场上从来所未有的一次大丑剧了。而当时几起巨案，如江苏农民银行宿舍集体枪杀案、中国银行宿舍集体绑架案，别人所不忍为的，吴四宝都以邀功之故而毅然为之。

    吴四宝是一个不识字的粗胚，而他的妻子佘爱珍却是启秀女中的毕业生，一切运筹帷幄，他都秉承阃命办理。她能够双手开枪，女犯人的拘捕审讯以至用刑，都由她与一个通日语的沈小姐亲自出马。一次还在太平洋战争以前，上海的租界还是存在着，她挟了武器，往租界“办案”，归途经静安寺路愚园路口交界处，即百乐门舞厅的前面，租界警察照例对车辆施行检查，而她出其不意对警察开枪轰击，汽车也于枪声中疾驰而去，捕房终且奈何她不得。试想连一个区区队长的妻子，当年又是何等的威势！

    就这样不到一年的时间，吴大队长的大名，在上海社会上既已全市皆知，即汪政权的圈内人对这位过去称他为“吴大块头”的，也就不能不刮目相看了。他在愚园路立时经营起一所华屋，穷极奢侈，里面且有舞厅、剧场、网球场等设备。进屋的时候，还唱了三天的盛大堂会。周佛海与筱玲红的一段孽缘，就是在那次堂会中促成的。以后他的妻子佘爱珍四十生辰，又演戏摆酒三日，什么平剧的荀慧生、周信芳，沪剧的筱月珍，绍兴戏的傅瑞香之类，全皆到齐。是那时上海的有名人物，吴四宝的结义弟兄、学生、干儿子、佘爱珍的小姐妹，纷纷趋贺，酒席开至上百桌。除了杜祠落成，上海很少有这样的场面。而这六年之中，我所看到的汪氏，却从无一日有自奉自逸的事情，连他夫妇两人的生辰，不但绝没有任何举动，而且我们都绝不知道是哪一日。

    其次是陈公博，他的老太太是前清的一位军门夫人，又早岁即参加革命，在汪政府时期，她老人家已八十高龄，却不幸病废在床。到她寿诞的前几天，公博夫人李励庄也想演剧助庆，家里已在搭盖凉棚。不料给她老人家知道了，召公博去训斥说：国家残破到如此地步；民生憔悴到这般程度，为了我的生日而铺张演戏，老百姓会将粪溺隔墙丢进来的。公博肃然，就下令停止。人的贤不肖，真是相去远矣！

    因为吴四宝等部份人的胡作非为，也引起了社会上对汪政府有了不良观感。有一天，我忍不住向佛海道：“我们何至于把流氓地痞也一律招收，忍其横行闾阎，弄成声名狼藉？”佛海倒笑着道：“任何历史上一个政权草创之际，鸡鸣狗盗，应该无所不容。以近事来说，譬如北伐定鼎南京之初，三大亨也曾因此脱颖而出。至其得道之后，要看他自身的如何向上了。”周太太刚在旁边，她说：“你们是不是谈的吴四宝？我看他身裁魁梧，而且很懂规矩，这样的人倒是难得的。”我知道吴四宝见着上司时的一套卑恭的巴结功夫，竟然已获得了佛海夫妇的信任。

    到吴四宝的全盛时代，与李士群、唐生明且结为拜把弟兄。甚至他手下的一个学生张国震，本来是沪郊的“忠义救国铁血军”，说句不客气的话，就是土匪。经吴四宝招收以后，狐假虎威，到处敲诈，是吴四宝做的坏事，大半由张国震一手包办。一提到张国震的名字，就会让一个安分良民变色。我与吴大块头平时绝不来往，只有一次，是《申报》广告部经理陆以铭的全家老少被“七十六号”拘捕了，我到“七十六号”去保释，这案子是归吴四宝主办。办好手续，我在他的审讯室里等候提人，四宝出来招呼我。他看见我目注着他台上的一条皮鞭，血迹已渍透得成为黑色，他很得意的拿给我看：“谁落在我手里，不待审问，先用这根皮鞭打得他皮开肉绽，给他一个下马威。”我闻言不禁悚然为之毛戴。

    吴四宝这样的锋芒毕露，而又聚敛太多，李士群果感到尾大不掉，连汪氏也毕竟听到了风声，觉得大憝不除，将使民无宁日，下令免除了他大队长的职务以外，且通缉查办。而他的无恶不作，即日本人也觉得他实在太不成话。大约在民国三十年的夏季，一天，吴四宝正避在家里，忽然外面来了大队的日本宪兵，把吴宅团团围住，他知道事情不好，却仍然给他乘机溜走了。但是风声一天紧似一天，吴四宝也知道终于躲不过去。终于由曾经做过“宣传部次长”的胡兰成，陪了佘爱珍向李士群与唐生明求情，李士群说：“四宝哥不去自首，案子不能了结。他去，我愿以身家性命保他出来。”这样，就由佘爱珍带了四宝去见士群，再由士群送交日本宪兵队，前后扣留了两个多月，也受到了许多毒刑，日宪以擅长摔跤的人，把这二百多磅重的吴四宝，从背上翻过来直摔到地下，让他直挺挺的躺着摔个半死，还作为笑谑的资料。日宪还追究助虐的高徒张国震，逼得他自己去投案后，交给“七十六号”立即执行枪决。约在民国三十年九十月间，士群倒真把四宝从宪兵队领了回来，但说要移到苏州去由士群负责看管。那天四宝回到家里，沐浴理发更衣，拜祭了祖先，回身过了，又转向士群磕下头去，像这样一个杀人不眨眼的家伙，此时居然也流下了眼泪。

    四宝随着士群到了苏州之后，就住在士群的苏寓“鹤园”，到苏的第二天中午，端出了一碗面给他吃，不料要不多时，腹痛如绞，七窍流血，立时一命呜呼。这显然是中毒毙命，但我无法断言是出于士群的主张，还是由日本宪兵的授意。四宝横行一时，前后短短也不过两三年，就这样的恶贯满盈了。

    四宝死后，而吴妻佘爱珍还把她丈夫的丧仪大闹排场，翌日向京沪路包了一节火车，预先通知了上海与四宝生前有关的人；赶赴北站迎柩执绋，南京路上，沿途都是路祭，一直到胶州路的万国殡仪馆为止。从前清宫保盛宣怀民十一次大出丧以后，吴四宝的殡仪，算是最出锋头的一次了。

    汪政权中人甘心为虎作伥，横行不法者，又岂仅吴四宝一人？沦陷区中人对汪氏等以次的主要人物，有去思、有怨辞。胜利方始，且已有人心思“汉”之声，而“七十六号”的不理众口，实为这政权的一大污点，是则吴四宝辈，又岂是一死足以蔽其辜哉！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

