九八、大悲剧中的无数小悲剧

    到今天，应该无人再会否认汪政权的全部事实，不是一个时代的大悲剧，或者说是历史的大悲剧了。以汪氏本人而论，当其离渝之前，以身居中枢要职，熟知内幕，眼里所看到的国际形势，与战场形势，诚有如其艳电中所谓“抗战年余，创钜痛深，倘犹能以合于正义之和平而结束战争，则国家之生存独立可保。”所以在国家岌岌可危之际，以国民身份，党员身份，发表和战主张，在民主政制之下，只需动机纯洁，固不得视为越轨；而谋国之心，亦应为国人所共谅。以后汪氏虽受河内行刺案件所刺激，因而改变其放洋赴法的初旨，身入陷区，但在敌人枪刺之下，要争回已失去的土地与主权，以汪氏这样的人，更安有不知其为与虎谋皮之理？所以他离渝前留书给蒋氏中有句云：“兄为其易，而弟为其难。”

    迨由越抵沪，他更立即发觉了日本军人的心里，并没有什么近卫三原则。所以当二十八年还在与日本进行交涉，而政权也还在酝酿之时，汪氏上海的机关报——中华日报，即有一篇社论出现，题目叫做“战难；和亦不易！”在这五年之中，汪氏对日人则紧守着一个最后限度，对同志则常以热泪来表示他内心的痛苦。人们对于汪氏一直有一个误解，以为他是一个彻头彻尾的主和份子。但为了他太清楚国家当时的实力，起初与蒋氏所抱观念，实际上完全一致，即抗战前夕庐山宣言中所谓“牺牲未到最后关头，决不轻言牺牲。”而一到“九一八”事变发生，战祸已不可避免的时候，他又立即主张抵抗。人们也许还记得他曾经致电给张学良，责以不抵抗而约他同时出洋的事实吧！自“七七”事变起，他是主张“一面交涉，一面抵抗”，而不是不抵抗。迨淞沪之变接踵而来，他知道这已是牺牲的最后关头，要抵抗就得彻底的抵抗。于是他提出了“焦土抗战”的主张。由此很可以看出汪氏随着形势的变化，而决定应付的策略，决不是一个像世人所想象的是一味主和的人。

    当汪氏由越抵沪，发起和平运动，已形成分裂敌对之局。而我有时为他想：他让蒋先生主持继续抗战，而由他来担当和平谈判，俨然是一气生两仪之象。他自己已来奔走和平，而“第六次全国代表大会”宣言中，仍有“合于正义之和平，一日不达，则抗战一日不懈”之语，也居然仍然是他最先主张的“一面交涉，一面抵抗”之变局，难怪社会上要宣传蒋汪唱双簧了。

    但是他抵沪后与日人接触的结果，知道了日人无悔祸之心，自日人对珍珠港偷袭，他更清楚了他最初对国际形势所作的判断有了剧变，失败的命运已经注定。他向他的长公子孟晋所说：“要国家有救，就得让他身败名裂，家破人亡。”而最后他真是这样了，但国家却并不曾有救。国府赢得了抗战的胜利，但失败于对共的战争。他所揭櫫的非和平不能反共，非反共不能建国，到现在，人们应该会怀想到他的先见。假如日人不掀起太平洋战争，二次大战的战史也将完全改写；再如汪氏不病死于胜利先一年，则最后东南之局面，恐怕也不会如那时这般的情形吧！身后是非谁管得？在汪氏生前，他自己就早已知道将是历史悲剧中的一个主角了。

    悲剧中的第一个硬里子是陈公博，当他还在重庆的时候，他就剧烈反对汪氏的和平运动，等汪氏抵沪以后，他还专程由港去沪，阻止政权之实现。他之所以继汪氏而离渝，正如他当时给张群的信里所言：为了阻汪氏有发言言论以外的行动，留渝也恐别人疑心他为汪氏在抗战区作内线，引起别人的不安；而他最后之所以参加，还是因高陶叛离，顾念汪氏左右无人，又经不起陈璧君的来港劝驾，以他对汪氏的知己之感，明知其不可为不能为而终于为之。六年之中，他的看法一向是悲观的，他的态度是一向消极的，而最后由日飞回，束身受罪，在回国的飞机上，他还口占了一绝，其最后两句云：“东南天幸山河在，一笑飞回作楚囚！”国家胜利了，个人的生死荣辱悉置度外，“一笑飞回作楚囚”句，无穷慷慨，无限悲凉！在苏州高院受鞠时，不请律师辩护，不上诉以求侥幸，他甘心情愿为汪氏陪葬，惟一的希望，仅是能发表他数万言的自白书——《八年来的回忆》（参阅本书中册），以表白他的心迹而已。

    假如公博不离开重庆的话，不愁没有高官厚禄，当局也一定会对他尽量羁縻。今天，如其我一定说他如何义薄云天，以身殉友的话，或者会有人以为我阿誉过当。但是不由我不想起了历史上的一段故事：三国时代，尽管曹操是权臣，而汉朝毕竟是正统。孙吴、蜀刘，以史家的眼光来看，不过是割据之局。当年关羽曾经身在曹营，孟德对他不能不说优渥尽礼，而关羽徒以与刘备有共生死祸福的深情，不惜封金挂印，过关斩将，归为皇叔之佐。或许我拟于不伦，而陈公博终能含笑饮弹，身后十余年，成败之势已定，公博终且难逃汉奸之名。

    实际上，在汪政权中，周佛海是掌握着最大的实权。有人笑我把汪政权写成了周政权，固然由于我与佛海形迹较亲，所知于他的事情较多，而对于汪陈方面，情形就相当隔膜，尽管我把汪政权往事写得鸡零狗碎，但是我决不敢强不知以为知，任意臆造。在那时，周佛海尽管连“行政院长”也没有当过，而汪政权的一切，的确是全由他于事前决策，于事后执行，然而他的彷徨矛盾，也无殊于汪陈两人。他与汪陈一样，也未尝否认抗战是救国，而“和平”不过是一种对外的手段。他深感汪氏对于他的推心置腹，而又难忘蒋氏对他的优容识拔。他是汪政府的重心，同时又为重庆效力，往往一件事到不能两全的时候，满怀忧急之情，废寝忘食。

    胜利前，他本自知难逃为张学良之第二，更以原子弹的爆炸，迫使日军投降，连他所布置的策应工作，也无从表现。迨胜利来临，因悲喜交集，步骤更乱，南京因所谓地下工作人员之周镐辈接收中央军校而引起的误会，几与陈公博兵戎相见。而最后与其一亲一信的罗君强杨惺华，随戴笠飞赴重庆，置其追随六年之朋友与旧属于不顾，引起了汪政权中人的最大不满。卒之审理结果，判处死刑，虽邀明令特赦，仍然瘐死监房。汪政权三巨头，于两年之间，先后谢世，完成了历史上悲剧的一幕，也永留了不为人谅的一页。

    而在大悲剧中，除了这三个巨头，在胜利以前，已经是沉浸在悲剧的气氛中，其他还有无数的小悲剧不断发生。譬如：“和平运动”的一开始，上海展开的特工战中，宁渝双方，你打我杀。同一在汪氏领导之下，公馆派与ＣＣ间壁垒森严，明争暗斗。即在周佛海小系统之下，罗君强熊剑东勾结日人，鴆杀李士群，而李士群又受命于日人，毒死吴四宝。其他贪图荣利，但知搜括，或则忘怀国族，助虐事仇，滔滔皆是！除了上述诸事而外，其间有两件小悲剧，或仍足为读者茶余酒后的谈助。一件是耿嘉基的吞枪自杀；一件是周乐山的仰毒戕生！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

