九九、耿嘉基吞枪周乐山仰毒

    耿嘉基这个名字，或者不为海外人士所熟悉，但在北伐以后的十余年中，上海社会上提起耿秘书这个人，知道的就不少。他是江苏松江人，字绩之，父亲是前清出使比利时的钦差大臣。七岁就随父至法比留学。回国以后，一度在外交部供职，从张群出任上海市长以后，他被聘为沪市府的法文秘书。那时沪市府的英文秘书是俞鸿钧，日文秘书王长春、殷汝耕，中文秘书王绍斋、黄剑棻等，人材极一时之盛。他似乎与张岳军有些世谊关系，以后历吴铁城俞鸿钧等多任而从未更动。他主办的是法文事务，华界又与法租界毗连，而绩之对于法公董局以及法捕房上上下下的法国人，几于没有一个不熟。尤其在禁烟时代，从长江上游运至上海的官土，以法租界为营业集中之区。虽由杜月笙等经销，也在在与法捕房有关涉，所以绩之还奉命兼管有关官土在上海的运销事务。

    有土斯有财！他原籍本有几千亩附郭之田，更以鹤俸与烟土方面的分红，有着可观的收入。不过由于他生性慷慨，而又出身富家，挥霍得也很厉害。他自己已经有一妻两妾而外，还不时进出于舞榭与妓院，千金一掷，举止的豪阔，有时连杜月笙也恐望尘莫及。欢场女子，甚至以能与耿秘书有特殊关系，欣然向侪辈夸耀。在福煦路金门大戏院的隔壁，市政府同人组织了一个俱乐部，他几乎很少回去，常时就睡在那里。而即使在他一生的黄金时代，经济上已早有了入不敷出的现象。

    以后抗战事起，上海沦陷了，他也曾经一度远来香港，而吴铁城、俞鸿钧等昔日的长官，不能为他安顿；鸦片官卖时有密切关系的杜月笙，也对他毫无帮助，请缨无路，不得已又重回上海。他依然维持着过去豪阔的场面，手下又用了不少供奔走的人，而收入毫无，更呈捉襟见肘之像。周佛海抵沪，延揽人才，我因他深谙法文，与法租界方面以及上海各阶层都熟悉，就去邀他参加，不料他已经由其同乡孙时霖的介绍，与李士群发生了关系。但是我认为他既不是过去帮会中的所谓大亨之流，以他的家世、学识、性格，更不宜与特工有联系。当佛海左右有十人组织时，我就拉他在内，可是他既不能与佛海作进一步的接近，而士群的部属，因过去的地位都远不如他，深恐他会后来居上，暗中阻止他与士群的接近。他虽与汪方发生了关系，在鸡犬皆仙的环境中，竟是斯人独憔悴。

    绩之似乎太好客了！在民国三十年前后这一段时期中，上海暗杀事件几于无日蔑有，汪方的人都蛰居不敢外出。那时还是租界时代，因他与法捕房有多年的渊源，可以派警获得充分的保护，他在劳尔东路一号布置了一所精美的房子，让朋友们可以有消遣的地方，那里有十余名侍役供差遣，常备着精美的烟酒、点心、饭食，谁去就随便要，不必付钱。晚上人头挤挤，四五桌麻雀，以黄金的价值来说，八圈的输赢，可以从最小的黄金二十两到六百两。名妓、交际花、舞女、女伶、影星，以及钜室妇女，都会在那里出现。赌钱终局了，账房上来记账，赢的人明天向他取现，输的人如从此不理，他既不追索，也不问讯。这一派豪侠的气概，充满海派的作风，使别人瞠目结舌；但是使绩之的债台，却越筑越高了。

    以后汪政权收回租界，法租界改为上海市第八区，论他的资望以及与法租界的渊源，他应该出任第八区区长的。但因为有人中伤他，说他开赌抽头，目的就是为活动出任区长之用。结果由“上海市长”陈公博自兼了区长，而他只担任了里面的一个处长职务。屈居下位，使他更郁郁不得志。经济情况也一天一天走向下坡，迫他不能不有所营谋。刚好米粮统制，日本人又划定了军米区，汪政府招商承办日本军米区以外的采购事务。绩之去包了松江青浦几县。他自己不大管事，就派了他手下的几个人负责去做，这批人的弄得不干不净，也是事实，但我相信绩之全不知道这类情形。

    在卅三年的年底，绩之一度显得很兴奋，因为佛海召他去谈话，告诉了他部份的秘密，为了策应反攻，要他联络表面上是法国贝当政府份子而实际是反轴心的法国人，以及浦东部份的军队。吴铁城与俞鸿钧，也托人有信给他，说总反攻在即，要他好好的相机报国，他忙碌着从事一切准备的工作。

    到三十四年旧历刚过完元宵的时候，苏州的日本宪兵队忽然派人通知绩之，说他破坏了日军的米粮统制政策，限他翌日早车赴苏投案。他鉴于京苏两个粮食局长胡政、后大椿因粮食问题已遭枪决，知道情形严重，但他仍能不动声色。当晚因褚民谊赴粤任“省长”，他还在劳尔东路为他饯行；又因他辞去了第八区处长的职务，同僚们在福煦路为他宴别。他照常酬酢，一样谈笑，谁也不知道大祸临头，他将以自己的手来结束他自己的生命。

    等宾客散尽了，他回到卧室闭上了门，写了两厚本的遗嘱，他要把自杀的那枝手枪，于身后送给陈公博，生平无数女人送给他的照片与写给他的情书，在火炉中一起焚毁。欠他钱的人也不少，他把借据等分别封好，无条件退还别人。有几个他的腻侣，他答应她送东西去而未送的，也一一预备好，要人于第二天送去。遗嘱上写好指定我为他的遗嘱执行人，料理他的身后之事。最后留了一封信给警察局，声明是自杀，不要连累他人。

    那时已经天明了，他还要下人给他一杯牛奶。临出门时，告诉他一个姓顾的账房，说他去了近在咫尺的自己有时留宿的西爱咸斯路的公寓，要他隔二十分钟去看他，临走还望着所有的下人笑了一下，谁也不知他这一笑是在向他们诀别。

    二十分钟以后，账房遵嘱去看他了，房门虚掩着，门外就闻到沉重的喘息声。推门一看，绩之已倒卧在床前地毡上的血泊中，嘴里含的一支香烟，余烟袅袅，还未熄灭。手枪落在身旁，弹自右太阳穴射入，左边穿出，等打电话报警，救伤车来送往广慈医院，终于不治身死。

    在绩之生前，他曾经有一次和我谈起，他说：“我只帮汪先生搞和平运动，我不与日本人合作。如其有一天日本人要对我加以侮辱时，每一间房内，我都放着一枝手枪，我会毫不迟疑地用枪自杀。”我以为这是一时愤激之谈，随便说说罢了。以后我为他料理身后事，检查遗物时，真的发现每间屋内的抽屉中，都有一枝实弹手枪。可见他不受日人凌辱的心，确是非常坚决。

    绩之是一个外圆内方的人，外表上是生活浪漫，而又事事随便，其实内心里面则有其一定的分寸。这次的事，他即使投案了，情节既并不严重，我们也一定全力营救，决不至有生命危险。而他毅然以不受日人的凌辱而吞枪自杀，而又死得那样从容、那样悲壮。我以有他这样一个刚毅的朋友而引为光荣，感到痛悼。

    另一个被迫自杀而也是周系十人组织之一的是周乐山。他本是上海教育界的人士，因与罗君强是大夏大学的同学而参加了“和平运动”，汪政府还没有建立，罗君强丁默邨就不断在佛海面前说他的坏话，预定在汪政权中的职位，为教育部的司长，而不像别的弟兄的预定为次长，这使他面子上很难堪，正在侘傺无聊之际，以受重庆特工的诱劝，而想改图，竟与原已参加“七十六号”工作，以前是潘公展的旧部的汤增敭、徐则驤两人，于二十九年的春季，离沪搭轮赴港，并在报上继高陶而发表反汪宣言。而一到香港，就因失去了利用价值，再也无人理睬。他屡屡写信给我表示后悔，我与佛海说通了不再追问往事，又让他回沪。迨回抵上海，一直闲废无事。君强出任“安徽省长”，他又要求君强为他安插。等他告诉我将任安徽明光区专员时，事情已经决定了。我力劝他不要去，我认为君强一向对他不好，而君强又是一个反面无情的人，他欢喜杀自己人来表示他的公正廉洁，结果一定不会好，而乐山不听我的劝告，终于走马上任去了。

    也就在耿绩之自杀后的两三个月，一天，正在上海我的银行里办公，有一封从安徽专差来的信送给我，拆开一看，上面写着：

    〇〇兄：

    弟悔不听我兄之言，已为人成功牺牲品。弟上有老母，下有妻孥，身后一切，请兄照应些。弟乐山绝笔。

    我叫专差进来一问，他说：“周专员因公到南京去时，罗省长指明光专署的一个科长与一个秘书，有移用公款购买物资嫌疑，把他们拘解到蚌埠省府去。周专员闻讯由南京赶往蚌埠，当晚见罗省长，罗省长还说没有什么问题。不料第二天清晨，对派了一排兵把周专员像江洋大盗一样的拘捕起来了，与太太一起关在省政府招待所。前两天，罗省长亲自提秘书科长审问，教周专员立在一旁。因为罗省长是兼绥靖主任的，所以用军法从事，把秘书科长用军棍当堂打得皮开肉绽。以后每天派人向周专员逼取口供，说要送到南京特种刑庭去重办。周专员觉得罗省长将不会放过他，已经预备一死。”

    我闻言大惊，一面打电报给君强，一面找佛海要他去电制止，下午就接君强覆电，乐山已经自尽身死了。

    事后我知道乐山因不堪逼供，决以一死了事。他虽失去了自由，但伴着他的太太还可以随便进出，他要她去买来了鸦片吞服，同归于尽。乐山是和着高粱一起吃了下去，当场身死。他太太吃得分量少了一些，又没有和酒，结果经救治后挽回了一条命。君强毒死士群以外，又逼死了乐山。周系的两次十人组织中，李士群、耿嘉基与周乐山，不待胜利，已有三人不获善终。但是，几条人命还不过是大悲剧中的小悲剧而已。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

