一〇〇、一搞政治就淹没了人性

    如上面的种种事实，不问为朋友或为同志，一旦参加了政治，磨擦、倾轧，甚至斗争，什么最卑鄙最毒辣的手段都会做出来了。李士群、吴四宝、周乐山等的死，不问其平时的行为如何，而出之于自己人的排布，总觉太残忍了一些。在汪政权几年之中，佛海是想拉拢各方面的，也肯虚心接受人家的意见的，而与公馆派之间，既不断有不愉快的小事发生，即周系十人组织，也搞得烟雾瘴气。

    为佛海招怨树敌，罗君强不能不负其相当的责任。我很奇怪于为什么人们一搞政治，都就会像把人性淹没了似的？即君强与我，也始终并不曾真正融洽过。但是，当年许多人都认为我与君强是一搭一档的伙伴，所以造成这样错误的观念，因为一开始我与君强同住一屋，以后凡是佛海所经营的有关机构，也必然同时有我与君强。譬如佛海到沪以后首先组职的“学艺研究社”，就以君强为总秘书，以我为总干事，南京的“中报”，上海的“平报”，君强为社长，我为副社长。我所一手创办的南京兴业银行，最先以君强为董事长，而我则自退为常务董事。君强任“边疆委员会委员长”，我又做了常务委员。而且出则同车，宴则同席，难怪别人会有那样的看法。其实君强最初对我并不坏，他希望我帮他的忙，而不是直接帮佛海的忙。换句话说，他是要我成为罗系的人。偏我不识抬举，于是引起了他的不满，以后的发展，也不能不说意气之外，杂有一些权利之争。

    在前面说过，当佛海抵沪要我参加“和平运动”的时候，我所提出条件之一是不办报，讵当“中报”筹备刚开始，主办的叶如音携了佛海所交给他的近十万元报款，不别而去。佛海左右，又并无第二人有办报经验。这责任结果就落在我身上，而使我无可推辞。在我看，这是一种义务，也是对友谊的牺牲。虽然君强对办报并无经验，我还是为了满足他而让他当社长。但是“申报”受了叶如音的影响，经费并不充裕，购买机器、铅字、设备，以及在南京朱雀路盖造房屋，且在待遇菲薄下延聘内行人才，都由我在捉襟见肘中独力做去。而跟着在筹备期间，林柏生希望改为“中央日报”，佛海则无可无不可，而君强则坚决拒绝，报纸未出版，就先引起了我与柏生之间的误会。

    在刚创刊时，我又兼了总编辑的职务，辛劳忙碌，在我认为是一件苦事。我只知怎样先把报纸办好，忽略了足以让君强认为我有心把持的嫌疑。以后丁默邨在上海购下了文汇报，他所委任的两个负责筹备的人，刘呐鸥与穆时英，又先后为重庆的特工所击毙，没有人再敢于去接手，默邨顺手推舟的送给了佛海。佛海事前没有征求我的意见，就贸然接受了下来，决定开办“平报”。结果当然要我去主持出版，而且时间只限定了二十天。那时上海正在暗杀盛行时代，我偏偏有一颗好胜之心，我同意了，去了，而且如期出版了。更意外的是，在租界中抗日气氛很浓厚中，销路居然也不坏。而社长一职，我又让给了君强，我自己则以副社长兼任了总经理与总编辑。君强鞭长莫及，更因为“平报”有过两次被人投弹，一次放火，地址又在上海繁盛的福州路，他秉着不立岩墙之义，不履报社一步，但在他的心里，我独断独行，又是一件使他极不痛快的事。

    然而这还仅是权之争，尚不是利之攘。当我与佛海在民二十八年见面以后，我已知道他将确定出任“财政部长”，同时我也知道他对于重庆的态度，以及对于蒋先生的怀念。搞政治，必需有经济为后盾。我建议由我来创设一家商业银行，利用他的职权，给我全力支持，我也向他保证，如其有盈余，供他作政治上的运用。我们之间有了这个默契，因此当财政部成立的第一天，我就送进了创立银行的声请书，我取得了第一号的银行执照。股本五十万元法币，绝大部份真是南京商界的股款。

    而我是一个荒唐鬼，以这区区五十万元的股本，却以四十八万元在南京中华路建筑了一所南京战后最堂皇的大厦（胜利后被接收为中央信托局），那时“中央储备银行”还未成立，南京仅有陈公博有关的农商银行一家，“财政部”的公款，很多就存在我的那家“南京兴业银行”里，那时在股款之下，我送了一些给罗君强与杨惺华。于是该行组织，以君强为董事长，惺华与我，暨南京商界中的其他两人为常务董事。任何人一看这名单，就意味着这是周佛海银行。大家认为只要汪政权不倒，存款就不必耽心落空，因此银行的业务，一开张就生涯鼎盛。谁知开办不久，汪政权一声令下，公务员不得兼营商业，君强不能不辞职，董事长当然由我继任，而我还兼任着总经理的职务，君强曾经向我开口，要由他推荐一个他亲信的人来做总经理，我又婉拒了。

    积累了许多因素，也许君强已认为忍无可忍。在民国二十九年的秋天，他去了一次日本回来，忽然暗中召集了与他接近的三十几个人，其中有杨惺华、孙济武、葛伟昶、蔡羹舜等在内，组织了一个“力行社”，目的就是为了对付我。有人告诉了我这个消息，我也不好，凭一时的冲动，就在“中报”上写了一篇冷嘲热讽的文章，以为报复。中间有两句这样的话：“有人想借团体之‘力’，‘行’其鬼蜮”，特别把“力行”两字排了较大的一号字体。君强看到了，明白是我向他反击，事态也自然恶化了。

    这样双方暗中的磨擦，经了几月之久。以后李士群与朱朴之把这事告诉了佛海，由他出任调停，一面要君强把“力行社”解散，一面要我退出“中报”。要君强退出“平报”，由我接任“社长”。两人分了家，表面上才算平静了。但经此一来，我们心中各自有了一个疙瘩，彼此见面，也只是一味假意敷衍。君强后来当了“司法行政部长”，要我当“政务次长”，他调任“安徽省长”，又要我当“民政厅长”，我对做官既无兴趣，对君强也怕与合作，大家既再无权利上的冲突，总算能于表面上保持和平。当时我并不觉得与君强闹，会有什么后果，直至李士群周乐山死后，乃有些不寒而栗了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

