一〇一、从头溯说当年一段渊源

    我个人对于汪先生，虽然可以说除了汪政权一段时期而外，过去绝无渊源。即使在那一段时期中，因为我并没有担任什么实际职务，加之我仅是直接对佛海帮忙，因之就很少有机会与他单独谈话。但是，即此寥寥几面、他的仪态、他的谈吐，他的怀抱，已足够使我留着钦敬的与永远不可磨灭的印象。

    从民国廿一年“九一八”事变以后，汪氏以“跳火坑”而由海外归来赴京出任行政院长时，我因往意国邮船“康脱罗素”号去接曾仲鸣，曾再见过他一次。此后因执行律师业务，新闻记者职业，已成为我的副业，我就一直没有再看到过他。民国二十八年，他离渝后由越南来沪了，我以佛海之约而参加了“和平运动”，并迁住到愚园路，于是很容易会不时遇到。那时他事实上已经五十七岁的高龄，而温文俊朗，其神采还是值得别人看煞。

    汪氏也确有其天生吸引别人的本事，许多人都这样说过：即使怎样不满于他的人，只须与他作一次谈话，就往往会立时化除成见，油然而起敬意。对于这种传说，过去我还以为传者言之过甚，在将信将疑之间。民二十九年政权创立后不久，在他南京颐和路廿三号的寓邸，分批宴请比较重要的人士。我以“中央委员”的关系，有一次也在被邀之列。每次被邀的只有十个人，以便分别谈话。在我们进入会客室时，汪氏早已立候在那里了，面上堆满着笑容，殷勤地招待来客入座。从谈笑风生中发挥他对时局的观点，间以轻松幽默的语句。再分别征询别人的意见；也逐个询问他的近状，以及职务上的有何困难。他周旋于十人之间，处处表露他的亲切与诚挚，使场面完全不显得冷落。他也随便得不像是一个政权的领袖，使客人解除了顾忌的心理。半小时的闲谈，事实上已博得了每个人的好感。

    我刚好坐在靠近他左边的沙发椅上，中间仅隔着一张矮几。他把全场的人都应酬过了，回过头来，向我端详了一下，他开口说：“×先生！你和我似乎曾在哪里常见的；而且你的名字我也非常熟悉，好似与我一件什么事有过关连，而我竟然已完全记不起原因了。”我回答他说：“当您于民国十六年由武汉来沪，住在善钟路七十七号时，因我担任报馆职务，而又因常看曾仲鸣先生，曾不时见过您。”他恍然有所悟地问道：“那么，那次桂系的想不利于我，而迫使我赴法的消息，是你透露给仲鸣的了？”我点着头说：“是，这不过是我无意中得来的。”他立刻改容相向，说道；“啊！××先生，非常感激！非常感激！是当时仲鸣告诉我的，我还没有机会向你道谢。”

    人们也说给我听过，汪氏对他的左右，依着亲疏的关系，而有五种不同的称呼：最普通的称××先生，进一步则去姓用号，而称为××先生，再进一步则称为××同志，至有相当关系时，则称为××兄，到了真是引为腹心的时候，就呼为××弟了。当汪氏由渝赴越，林柏生在香港为他主持“南华日报”时，于民二十八年夏，行经德辅道中现在的历山大厦门口，被暴徒用利斧头砍伤头部。汪氏闻讯，立即去电慰问，电文一开始就称为“柏生弟”。柏生第一次见到那样亲密的称呼，竟然忘了身受的创痛，踌躇于汪氏所给他的恩宠。那天，汪氏于三分钟之内，对我的称呼就有了变易，可以证实了人们的传说为不虚。也可见汪氏的搞政治，连极小的细节，也样样留意到了。

    至于汪氏和我谈话中所指桂系的事，多少关系到一些近代的史实，这里不妨先加以简单的补叙。民十六，北伐底定南京，汪氏也与武汉政府分离而行抵上海，民十七的一月，中国国民党第三届第四次中央全会，首次在南京举行，而国民党内部已经开始分裂，桂系与“粤方委员”有了很深的磨擦。那时所指的“粤方委员”，事实上即以后被称为“改组派”的前身，人物包括汪精卫、陈璧君、何香凝、王乐平、朱霁青、陈树人、经亨颐等几个中央委员而言。会后大家又回到了上海，桂系的首领李济琛住在海格路南洋兄弟烟草公司简照南的住宅“南园”里，而汪氏夫妇与何香凝则住于法租界善钟路七十七号。当时的淞沪警备司令是桂系的白崇禧，也可说上海的实力，控制在桂系之手。

    我因为担任“时报”的采访主任，为了获得新闻来源，必须与各方面都取得密切联系。汪氏方面我与曾仲鸣比较相熟，而李济琛方面，则其表弟黎民任与我发生了较好的友谊（黎民任于民国三十八年共军南下前，在广州沙面为李搞“民革”工作，为国府保密人员拘捕后秘密枪杀）。一天晚上，我到南园去看民任。那天月色正好，我们在园中散步，仰挹清光，尘襟尽涤。

    我问他这几天有没有特殊的消息，他说：“消息倒有，可是为一则不能发表的惊人消息，假如你答应我不披露，我可以告诉你作为私人的谈话。”我答应了他，他接着说；“任公（李济琛字任潮）等认为汪精卫惯于翻云覆雨，留之且为后患，健公（白崇禧字健生）已在准备把粤方委员拘捕，为一网打尽之计。你等着瞧吧！好戏就要开场。”

    我与民任分别后回到报社，对他所说的发生了怀疑，认为革命尚未成功，内部何至遽尔火拼？为了证实这一个消息，我又驱车去看曾仲鸣。我问仲鸣：“汪先生与桂系之间如何？”

    他说：“虽有歧见，总望不致决裂。”

    我说：“不见得吧！桂系已准备对汪先生立刻动手了，你又何必瞒我？”接着我就把黎民任告诉我的话，和盘托出地转述给他听。

    我当时的本意，不过想激使他透露出汪方的反应，除了忠于采访的职务以外，其实我毫无其他作用。不料仲鸣听到我的消息以后，急急于追问我的来源，我说是黎民任告诉我的。他沉吟了半晌，他说：“是他讲的，不会全假，此事必须立刻报告汪先生。究竟真相如何，明天我再与你谈吧！”

    第二天傍晚，我再到善钟路汪宅时，司阍告诉我曾先生出去了，留有一封信给我，我拆开看时，只有曾仲鸣给我的一张签名的照片。而我为一个采访政治新闻的记者，竟然糊涂得并未察觉仲鸣送照片给我作为辞别的暗示。到了第二天，才证实汪氏夫妇、仲鸣与郑毓秀四人，已漏夜登舟，又离沪赴法去了。汪氏等的远行，也证明了黎民任告诉我的话确是事实。假如不是我无心透露，破坏了桂系的谋略，汪氏一生的历史，势将完全重写。

    不料十二年前的事，在那次私宴中，再勾起了汪氏的回忆，并向我殷殷致谢。那天宴罢辞归，到第二天的下午，忽然汪氏派了一个副官送给我四样东西：亲笔签名的照片一张，自书立轴一幅，“宪政实施委员会委员”的特任状一张，与第一个月的薪俸八百元。我接受了照片立轴与委任状三样，璧回了月俸，我告诉副官：“请报告汪先生，我已领了中政会法制专门委员会副主任委员的薪俸，照例兼职是不许兼薪的。”谁知来人说：“主席知道的，他吩咐过请你照收。”

    我虽不像柏生那样受宠若惊，只是使我深深地感觉到汪氏确有其精细体贴之处，陈公博追随数十年而甘为牺牲；周佛海以一朝遇合而感恩知己，都不是全无道理。汪氏那天送给我的一幅立轴，是写的二十八年六月，他由沪赴日途中去晤平沼首相筹备组府时舟夜口占之作，原诗云：

　　卧听钟声报夜深，海天残梦渺难寻。

　　柁楼欹仄风仍恶；灯塔微茫月半阴。

　　良友渐随千劫尽，神州重见百年沉！

　　凄然不作零丁叹，检点生平未尽心。

    这首诗里已充满了衰飒之气，汪政权尚未建立，而汪氏目击了沦陷区的惨状；更发现了日人的汹汹之势，慨念生平，已大有英雄末路之叹了！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

