一〇二、永别了这半壁破碎河山

    从汪政权建立以后，汪氏的心境日趋恶劣，屡屡在公开场合中，不期而涕泗滂沱，在会议桌上，偶有怅触，以无法自制而至于拍台掷椅，肝火炽盛到极点，遂使心境影响了他的形态。三数年间，我看到他渐渐地苍老了、憔悴了！尤其在阅读文件时，架上了一副老花眼镜，已无复如前之翩翩丰度。况且糖尿病一直困扰着他，环境的不如意，使他有机会时就借酒浇愁，更增深了他的病况。而八年前在中央党部遇刺时所留于他体内的一颗子弹，终于成为他致命的直接原因。

    民国二十四年（一九三五）十一月一日，中国国民党在南京丁家桥中央党部举行五中全会。开幕式后，照例在大礼堂前石阶上全体摄影，除了蒋先生那天意外地留在办公室未曾参加而外，汪氏中立，等照毕大家预备退入时，枪声突作，暴徒乘混乱之际，向汪氏出枪猛击。汪氏立时身被三枪，一中左臂穿过，一在左颞部（即左边之耳门骨），一由臂部再射入背部。暴徒尚欲再发第四枪，张学良突起而前，从后将暴徒紧紧抱住，张继也举脚用力把他踢倒。在场卫队始拔枪轰击，暴徒当场重伤，送至鼓楼医院后不久毙命。周佛海当时以中央执行委员出席会议，身亲其事。后于其所写“盛衰阅尽话沧桑”一文中，述当时目击之经过情形云：

    “我要特别详述的，就是二十四年十一月一日汪先生在中央党部被刺时，我所经历的情形。在大礼堂举行了全会开幕典礼之后，便齐集到中央会议厅大门前去拍照。我站在汪先生左侧后面第二或第三排。当时新闻记者非常之多，秩序混乱极了。记得照相的说：‘各位预备，要照了。’这时不知道是谁说：‘蒋先生还没有来。’随着吴铁城大声道：‘蒋先生不来照。’照毕之后，大家转身拾级而上，我行了两三步后，忽闻背后枪声一响，声音甚小，以为是放爆竹庆祝。但是接着枪声又起，形势大乱。我回头一看，只见一个穿灰大衣的人，拿着枪向人丛中轰击，于是大家向铁栅门内急跑。

    我看见朱骝先（家骅）在我面前向地伏下，我也随着他伏身而卧。刹那间，忽想这不是办法，再立起奔入铁栅门，站在门内墙角隐身之处。这个时候，人声嘈杂，枪声大起。说时迟，那时快，忽见一人倒在我的面前，满脸是血。当时惊魂未定，也没有去细看是谁。忽听见有人说：‘汪先生受伤了。’我仔细一看，原来倒在地下的，就是汪先生，已经身中数枪了。事起仓卒，变生肘腋，所以那时震动、惊惶、怀疑等情绪，不仅充满了我心中，且支配了全场的空气。同时一面接医生，一面查缉凶手的余党，混乱、忙迫、而且紧张万分。好容易医生来了，把汪先生护送到医院，这才开会。这一幕惊心动魄的情形，我毕生不能忘记。”

    自汪氏再任行政院长，这几年蒋汪之间，仍然是貌合神离。论党中资历，自然汪高于蒋，但论当时的地位与实权，又是蒋高于汪。当民十四春中山先生病逝北平，至秋间，国民党中央政治会议通过改组大本营为国民政府，公推汪氏出任第一届国民政府主席，兼中央党部常委会主席与军事委员会主席。汪氏将驻粤军之番号，重予更改，以原任粤军总司令许崇智之参谋长蒋中正，任为国民革命军第一军长（二军谭延闿、三军朱培德、四军许崇智）。故蒋先生曾是汪先生的部属。而此时则显然蒋氏的位望，都远在汪氏之上。故蒋之对汪，则尊而不重，汪之对蒋，亦从而不服。

    在汪氏尚能顾全大体，周旋之际，能持以礼貌，而汪夫人陈璧君有时恃其革命之功勋，对蒋氏竟也时常不假辞色，积嫌本已非一日。那天蒋氏闻耗，出来抚慰，审视伤势。而陈璧君以蒋氏独不参加摄影，疑为由其主使，愤然向蒋氏曰：“蒋先生，用不着这样做的。有话可以慢慢商量，何必如此！”蒋氏闻言，亦怫然不悦，立刻下令军警，限期十日破案。而当场被击伤的凶手送至鼓楼医院后，不久重伤毙命（凶手的得以混入会场，系以一通讯社记者身份于会前领得入场证）。而凶手的不治，当时且谣传为当局灭口之举。以后虽在上海曾拘获过两个同谋人犯，而当局卒未宣布幕后主使者之究为何人。

    据事后传说：实际教唆的是陈铭枢。当民国二十年，胡汉民被蒋氏扣留于汤山，胡系要人古应芬曾策动陈济棠举兵反蒋。先是，汪氏与李宗仁张发奎有护党救国军之组织，至此，古汪合作，两广独立，另立国民政府，对抗南京。以陈济棠为第一集团军总司令，李宗仁为第四集团军总司令，特留第二第三两个集团军之番号，以与华北之阎冯。俄而九一八沈阳之变起，外侮临头，宁粤亦由分而复合。汪氏宣导共赴国难，精诚团结，蒋汪合作又复实现。民廿一，汪精卫赴京，出任行政院长兼中央党部政治会议主席，其间事前奔走拉拢者为陈铭枢。讵汪氏登场后，陈铭枢原任之行政院副院长（时院长为孙科）、交通部长，暨京沪卫戍司令各职，因“一二八”淞沪之战之故，概被免除，远戍福建。其后闽变又归失败，陈铭枢遂以怨愤交并，谋刺汪以称快一时。

    汪氏受伤后，初送鼓楼医院，由卫生署长刘瑞恒等亲为施行手术。左颞部之碎骨与弹片，于受伤后之七日内取出。而背部枪弹，则夹于脊椎骨之第五节旁，流血过多，体弱不能动手术。迨汪氏体气稍复，出鼓楼医院由南京神策门登车，赴沪就诊于上海著名德医骨科专家牛惠霖处（牛惠生牛惠霖兄弟之母与宋庆龄蒋夫人之母太夫人为同胞姐妹。时牛氏昆仲在上海枫林桥设有上海骨科医院），曾一度再为开刀，仍以未能取出而罢。牛医生当时曾谓，弹留背部，一时虽无大碍，但十年后子弹势将发锈，如锈毒入血，可能危及生命。以后汪氏虽赴法静养，表面上健康业已恢复，而背部仍时感痹痛。更以“九一八”以后，国家忧患重重，汪氏处理政务，既感繁剧，自创政权，益多烦扰，积劳过甚，更感不支。至民国卅二年八月间，背部痹痛，发展至胸部及两胁同时发痛，至十二月，更日益加剧。离他中弹之时起，为时亦已将近十年。

    汪氏病况的恶化，而又不容他有休养的时间。乃商请日本陆军医官作缜密检查，断定为背部留弹影响所致。遂于十二月十九日晨，在南京由日本著名外科军医后藤部队长施行手术。于二十分钟内，即将留于背部八年之久的子弹取出，当时经过极为良好。

    当汪氏外科割治完毕，创口平复以后，并继续内科之调治，而未得充分之休养，即须力疾视事。至民国卅三年一月中旬，寒热复作，创痛再起，形神既日见憔悴，病体亦已卧床不能行动。如此延续两个月有余，一面须卧榻批阅公事，一面并须随时召见部属，更日趋委顿，寒热始终亦未全退。复经医生诊察，断为压迫性脊髓症，有待于专家之割治。医生认为汪氏如仍留南京，势不能完全摆脱公务，则在如此形神两瘁情况之下，前途更为堪虑，坚劝其易地疗养。

    所谓压迫性脊髓症，自为留弹所引起，但是否为锈毒流入血液所致，则无从断定。而一般人则以为汪氏之病系骨痨或称骨癌。病势既已如此，心境又复如彼，汪氏之终将不起，早在意中。但当时犹不能不作万一之望，故于民国三十三年三月三日，用专机送往日本，入名古屋帝国大学附属医院疗治。汪氏于是日上机之前，嘱左右取纸笔倚枕力疾作书，以汪政权之一切职务交付陈公博周佛海会同办理。此为汪氏对其所手创政权最后之手令，亦其一生中最后之遗墨也。时间为是日上午十一时，病亟腕弱，字迹潦草，殊不类其平日所书。谨将原文照录如下：

    铭患病甚剧，发热五十余日，不能起床，盟邦东条首相派遣名医来诊，主张迁地疗养，以期速痊，现将公务交由公博佛海代理，但望速早日痊愈，以慰远念。兆铭。

    汪氏此去，与他追随中山先生所创建的中华民国从此永别了；与他想从头收拾起的东南半壁的破碎山河也从此永别了！但当时沦陷区内的民间，还根本并不曾知道汪氏的病势，已到了生命的尽头。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

