一〇三、新愁旧创汪氏客死东瀛

    汪氏飞抵日本以后，立即送入名古屋帝国大学附属医院。无论汪氏在沦陷区创建政权以后，日本对他的观感如何；但在日人眼光中，总不失为当代最重要的人物，所以对汪氏的治疗，也真是全力以赴。当时由日本医学界最高权威数人，专任诊治，尽了近代医学上的一切可能方法。在汪氏留医期间，病状时进时退，尚无急剧变化。中经酷暑，陈璧君体肥畏热，又只注意了流通空气，常把病室窗户洞开，汪氏每受风寒，即感不适。自三月三日赴日，经过半年以后，始终并无起色。迨九月下旬至十月初旬间，略有微热，体温曾超过摄氏三十七度五分，惟尚未发现其他病象，食欲亦仍良好。据说汪氏曾以血液不够，需要输血，初拟由陈君慧（时由行政院参事厅厅长调任“实业部部长”，梅思平则改任为“内政部部长”）输血，旋以君慧为B型而汪氏为O型，因而作罢。由医院购血输入，则于输血后每发生反应，而其长公子孟晋与汪氏适同为O型，乃每次输二百CC，前后达十余次之多。而汪氏病况，与抵日时仍无大异。对脊椎及骨盘部，前后经七次之X光施治，背腰部份的疼痛，亦见轻松，食欲渐次增进。不过因卧床过久，身体衰弱愈甚。逐渐腰背疼痛复作，又加咳嗽频作，以致影响睡眠。

    从九月初旬起，忽然有了呃逆现象，本来以一般病人而论，一有呃逆，即已到了危险关头，汪氏既有此种病状，徒恃医学，实已难有回天之力。日医当然更知道病况已转入于危殆之境，为防止有肺炎、心脏衰弱，或其他病症的同时并发，为他注射了强心针及吸入酸素，但仍无丝毫效果。

    如此又缠绵两月，至十一月九日，美国飞机飞向名古屋实行空袭。帝大医院为汪氏安全计，匆遽中将其连人带床由升降机急降地下防空室。那时日本已极严冷，地下室中，又并无暖气设备，寒气澈骨，常人已难抵受，况汪以久病之躯，虚弱本已达于极点，外受寒气之侵袭；又因病床移置而震动，病势乃至剧变。空袭过后，虽立即迁回病室，迨至翌日上午六时，热度高至摄氏四十度六分，脉搏增至每分钟一百二十八次，呼吸困难，食欲全无，人亦陷于昏迷状态，延至下午四时二十分乃撒手西归。时为中华民国卅三年（一九四四）十一月十日，随侍在侧者仅汪之夫人陈璧君及幼公子文悌两人。

    汪氏番禺捕属人，于一八八三年五月四日巳时生于广东三水县县衙门（时汪氏尊翁汪琡，字玉叔，号竺生，又号省斋，方在作幕，汪氏继出，生母为吴氏），享年六十二岁。后中山先生十七年而生，后中山先生十九年而死。一生从事革命，逊清宣统二年，偕黄复生陈璧君，由日赴京，行刺摄政王载沣事件，震动全国，己身亦陷刑部狱。在刑部时两次亲笔作供，直认为振奋人心，图谋行刺不讳；并痛斥君主立宪之弊，归结于革命有其必要（汪氏两次亲供，旧藏刑部档案中，此为民国史上最有价值之文献）。

    中山先生病逝北京后，民十四在粤出任第一届国民政府主席。抗战前后，为国民党之副总裁，为中央政治会议主席，为行政院长，为国民参政会议长，高唱“一面抵抗，一面交涉”之政策。迨国府播迁重庆，战局陷于不利，英国又封锁唯一国际通道滇缅公路，汪氏既惑于近卫三原则之非亡国条件，更因左右高宗武陶希圣辈之浸润，对未来国际局势之演变，乃有悲观之看法。以至脱离中枢，发表艳电。卒以在河内时遭人袭击，曾仲鸣以此殒命，激于一时之意气，东下建立政权。五年之中，与敌周旋，心力交瘁，至引起旧创复发，经年患病，客死异国。蝶恋花词中曾有句云：“一寸山河，一寸伤心地”，汪氏对此故国河山，亦从此一瞑不视。如汪氏者，定知其目之不瞑，精卫填海，终成冤禽，何其命名之竟尔成谶耶？

    汪氏临终前有无遗嘱，迄今还是一个谜。论理，当中山先生在协和医院病革之际，汪氏且曾一再进言，请预立遗嘱，并代中山先生起草，终使国父遗嘱永成为历史上最重要之文献。汪氏缠绵已非一日，赴日疗病，势已严重，更安有不自知病况与不自为之备之理？但据传说，汪氏在病榻中确曾一再拟早日签立，无如汪夫人以为汪氏尚有回生之望，而又不愿有此不祥之物，以至因循未果。当汪氏卧病期间，陈璧君之族侄陈春圃（时为广东省长，胜利后判处无期徒刑，系上海提篮桥狱，前数年已瘐死囚室），曾赴日探望，陈璧君且恐有碍汪之病体，阻不令入。则遗嘱之签立，因受汪夫人之影响而止，衡情亦极可能。以后也曾有人以此询之汪夫人，她摇首不愿置答。或者汪氏确曾预为签立，其中多难言之痛，乃秘不欲为世人知耶？汪氏遗有两子三女，长子文婴（孟晋），次子文悌，现均在港经商。长女文惺（适何），三女文恂，在港服务于教育界。二女文彬，在美为女修士。

    汪政权接到汪氏在日逝世之噩耗后，一度陷于慌乱失措之中。那时日本在太平洋战争中的节节挫败，已成为无可掩饰之事实，汪政权中人也清楚知道同归于尽之期，已为日无多。而陈公博以汪氏对他的知遇之隆，他对汪氏的知己之感，本抱著殉葬的精神而来。日本拟利用汪氏国内的位望，促成全面和平。而五年之中，以重庆之坚持，终难实现。太平洋战争以后，反轴心之盟国间，又有不得单独媾和的协议，更完全关闭了和谈之门，而且汪氏生前，虽称与日本“同生共死”，但有关国家主权与民生疾苦之处，则于其生前五年之中，与日方作不断抗争。

    有一次，日军的参谋长板垣去见汪氏，希望由汪政权的部队与日军并肩对重庆作战。汪氏只说了一句话：“如此则我们的军队，必反转枪口来打日本军了。”板垣默然而退。另有一次，日本人要汪氏同意某一件事，而汪氏又只有一句话：“即使我汪精卫同意了，百姓不同意还是没用的。”以汪氏如此的态度，日方对他的失望与不满的情绪，也与日俱增。而且公博佛海等与重庆暗通款曲，日人又岂真一无所知？故当汪氏撒手尘寰之际，日方对汪政权今后的态度，无法悬揣，汪政权中人，颇引以为虑。

    当汪氏赴日治病以后，汪政权本已由陈公博代理“主席”，此时公博表示将不顾前途的生死祸福，继汪氏担当大任，愿为蒋先生铺平战后统一中国之道路。但以不欲触怒日本，所发表汪氏的逝世声明，极为委婉，首段颂扬汪氏，谓其“一生由翊赞国父而至继承遗志，领导国民，致力革命，其目的在求中国之自由平等与亚洲之独立解放。‘还都’以来，为调整中日邦交，为促进和平统一……卒以内定复兴建设之始基，外结平等互助之盟约。不幸中途殂逝，齎志以殁。同人誓当继承遗志，賡续努力……与日本愿相提携，救中国保东亚之初衷决不稍渝。”云云。一派官样文章，亦在冀日方之不变。而陈公博、周佛海、梅思平、林柏生等在共同拟稿之时，确有下笔踌躇之苦。

    而值得注意的则是日本政府对汪氏逝世所发表的声明，大足以觇汪氏逝世后对汪政权的态度，原文抄录如下：

    “中华民国国民政府主席汪精卫阁下，为治疗旧创，于本年三月来日，即在名古屋疗养。后以病势突变，竟尔溘然长逝。回顾汪主席阁下，夙具复兴中国建设大东亚之伟大理想，继承中国国父孙先生遗训，为和平建国复兴东亚而奋斗，以迄今日。其丰功伟绩，将永垂青史。今乃于中道崩殂，丧此伟人，诚不胜哀悼！惟在中日两国之间，已确立善邻友好之关系，奠定东亚复兴与保卫之基础。中日两大民族，深知其使命与责任而益固团结，在此重大时期，中国当能善体汪主席阁下遗志，愈益努力，东亚之将来，益加奋起。帝国亦必坚持既定方针，加强中日两国结盟，互相提携，以完遂大东亚战争，努力实现最高理想，特此声明。”

    日本既有此明朗声明，表明日本不拟改变对汪政权之既定方针，于是汪政权也于弥留状态中又苟延了九个月的残喘。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

