一〇四、紧急警报中遗骸归国土

    汪政权对汪氏逝世的消息一经公布，沦陷区的民间，就纷纷有了一个传说，确信汪氏是为日人所毒毙而非由于病死。这传说本是无稽之谈，但到今天，甚至原在抗战区的人士，也仍作如此的看法。此点足以反映出在民众的认识上，汪氏与日人之间相处是怎样的情形，为什么会有日人对汪去之而后快的谣传？汪氏九泉之下，所能引以为慰者，恐亦仅此人民对他的认识而已！

    汪氏的遗体，于十一月十二日由日本名古屋移送归国。依据当时汪政权宣传部所公布在日启灵情形之公报，照录如次：

    “是日晨六时起。名古屋帝大医院特别病室中，即挤满了日方文武长官。上午七时二十分，驻日大使蔡培首先进入灵堂。七时四十分由侍从武官凌启荣捧持日皇敬赠之菊花颈饰，引导出室，继即以国旗掩覆灵柩。于汪夫人等随侍下，移至灵车。八时正，于日本胜治、藤斋、名仓、高木、黑川五医博士，及医院全体人员垂首恭送中，灵车缓缓开出，汪夫人及家属亲友亦分别登入汽车。八时七分，一般交通均行断绝，先导车前行，随后为灵车、家属车，其后为行政院秘书长周隆庠及侍从官蔡培大使扈从车，再后为日本小矶首相、重光大东亚相、石渡藏相、近卫前首相、东条大将，陆军次官柴山中将，及以次文武长官等数百人之随送车辆。九时五十分，灵车驶抵飞机场，早有大队恭送者垂首行最敬礼，随即由日本海陆军人代表、汪夫人、孝子汪文悌扶灵安放在座驾机‘海鹣号’上。机声轰轰作响之时，日本小矶首相、近卫前首相、大条前首相及各大臣，均恭行九十度之最敬礼。座驾机缓缓上升，随行护送机两架，亦一齐开动，于空中作一大回旋后，向南京飞去，时为上午九时十二分。”

    那天，南京方面是够忙碌够热闹的，事前由汪政权通知了外国使节、文武百官、团体学校，马路上到处见到迎灵的行列，金陵城中，也充满了一片哀悼的气氛。在我短短的一生中，参加如此的丧仪，已经是第二次了。十五六年前，中山先生的遗榇，由北平西山的碧云寺起运南下，在京举行奉安大典，我以新闻记者采访的关系，由下关随着一直步行到紫金山。八八六十四人由北平雇来的独龙杠，杠夫穿著一式的丧服，一个领导者在击竹的托托声中，用齐一的步伐，在新筑的中山路上，缓缓前进。从下关一直到紫金山，夹道都是肃立无哗的民众，宋庆龄一身黑色的丧服，由外表十分英俊的黄琪翔，穿了全白的中山装，色调见得十分明显，扶住她一步一步的走着。我看她，面上像很严肃，但不是悲戚。孔祥熙那天也穿了浅色的中山装，手里持着短棒，在中山先生的灵柩前倒退着走，指挥杠夫们的进止。

    因为汪氏的丧仪，无端勾起了我十余年前的回忆，这印象还新得像昨天一样。但是两个对创造民国的伟人，饬终之典，虽一样哀荣，而其身后是非，将完全异致。

    我在默默地念着：“汪先生毕竟到了盖棺论定的时候了！太平洋战争的局势，日本已经从‘大东亚圣战’而在准备作本土保卫战了。美国空军向日本大城市作地毯式的轰炸，隆隆之声，也就是日本与汪政权哀乐的预奏。汪先生在这五年中的一切，虽然我是目击的。也尽管他以汪政权为基督的十字架！后人会对他们原谅吗？历史能对他原谅吗？成败是功罪的定评，他竟由志士而被称为‘国贼’！‘一死心期总未了’，‘邦殄更无身可赎’，他自己早就说过了，还是让他早点离开龌龊的尘世吧！”

    我在如此想，似太荒唐，但凡是人，总应有些感情，他这几年间的悲声泪影，的确曾经多次让我感动。当我参加汪政权时，是万分勉强的，而在面临覆亡的现在，我反而坦然毫无一丝的悔意。

    飞机降落的地点，是南京明故宫的日本军用飞机场，机场上齐集了几千人，所有汪政权的重要人物，几于没有人不到的。记得那天周佛海正发着高烧，病势很沉重，横卧在自己的车厢里，身上盖了一张厚毡，哼哼唧唧地面上烧得通红。汽车与人，把所有来往飞机场的通道都阻塞了。到下午五时，离“海鹣号”座驾机的降落，还有半小时。突然紧急警报呜呜大鸣。机场上初时有一些轻微的骚动，每个人面上都露出一些惊惶之色。看着日军的防空人员，在奔走布置，电话铃声不绝，指挥着防空哨严密监视。但是陈公博以次汪政权的巨头们，都仍然直立着场边，日本的驻华派遣军总司令、大使，以及将级以上的日军，与德国、意大利等承认汪政权的各国大使，也仍安闲地坐在贵宾席上。其实在场的每个人都会感觉到，这时太危险了！美国的飞机如与“海鹣号”遭遇，一定会把它击落；如其向机场投弹，因为道路被车辆阻塞住了，无从逃避，所有在场的人，势必同归于尽。有人在接耳轻谈，是否重庆知道了这个消息，因此派机突袭的？幸而十分钟以后，警报突然解除了！大家才算松了一口气。

    五时三十分，“海鹣号”经过龙蟠虎踞的石头城上，略一盘旋，安全降落于明故宫机场。乐队奏了国歌，机门开处，首先出现的是汪夫人陈璧君，平时她本已面挟重霜，此际更显出悲凉之色，望而生畏。陈公博率同褚民谊、林柏生、徐苏中、陈君慧、何炳贤等上机，于哀乐声中，舁榇下机。随即换乘灵车启行，前为开导车，继为灵车，陈公博车则随于灵车之后，再次为仪仗车，以后为外国使节暨汪政权中人，共达四百余辆。由光华门、经中山路、新街口、中山北路、鼓楼、保泰街，历一小时余，至七时许，抵达“国民政府”，将遗榇安置于大礼堂。由陈公博领导行礼，始完成迎灵之一节。

    至翌日正午，将汪氏遗体重行大殓。汪政权也忙成一片，成立了“汪主席哀典委员会”，由陈公博任委员长，王克敏、周佛海、褚民谊为副委员长。以一个元首应有的丧仪，制定了哀典条目。下半旗、停宴会、缠黑纱、辍乐等，应有尽有。

    在汪氏停灵期内，汪夫人及其家属，均宿于大礼堂内之一室，她整日于灵堂卧室之间，进进出出。这几天，她好似以盛怒来替代了哀恸，什么事都会引起她的诟责，为汪氏停灵的位置，东向与南向，她都要坚持，除了她的长公子孟晋还可劝她几句以外，其余的人，只有唯唯听命、不敢辩，当然更不敢争。汪政权虽然有“哀典委员会”的组织，但一切丧葬之仪，等于由她一人指挥决定。她要“哀典委员会”指定陪灵人员：党，中委以上；政，部长以上，要分班轮流值夜，从黄昏以迄黎明。到了午夜，她还不时出来巡视，每个人也都到了动辄得咎的地步。见人交谈，她以怒目相向；如有瞌睡，则厉声唤醒；带了食物来点饥的，她横眉凝视，使你不能下咽。

    时南京天气已极寒冷，夜风料峭，阵阵袭来，有人带了毛毡拥坐着，她更不客气地上前说：“汪先生一生为了国家，死且不惧，你们只陪灵一夜，而竟不耐些微饥寒。要舒服，索性不要装什么样子了，何不回公馆去纳福？”谁都会对哀伤中的未亡人要退让几分，何况陈璧君平素的脾气；更何况她有“国母”的身分，还有谁敢与她顶撞？丁默邨、傅式说等，都曾挨过她一顿似讥似嘲的痛骂。最可怜的是褚民谊，他与陈氏有姻娅之谊，所以被推为“哀典委员会”的副委员长，让他负起汪政权与陈璧君的直接联系者，在任何事作出决定以前，先由褚向陈请示，这原是一项苦差使，而褚也就成为她的出气筒。我看到他时常哭笑不得的面孔，他不失为一个老好人，我也为他难过。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

