一〇五、梅花山巅黄土一抔瘞骨

    汪政权中人对汪氏之丧，最初不能不焦虑于日本的态度，及至日政府发表声明，谓“关系既已确立，结盟将愈加强”，既有这样明朗的表示，只有硬着头皮再干下去。但陈公博以次，也明知这只是苟延一时，而且已为日无多了。故对汪氏身后之事，不得不急求料理，乃决定先为择地安葬。汪政权先于十一月十四日明令公布，举行国葬。十八日，又召开“中央政治委员会第一四二次会议”商讨此事。而陈璧君起立发言，反对国葬之举，她说：

    “汪先生生前曾有遗言，死后切勿有国葬仪典。革命党员身许党国，死后之哀荣，应非所计。而且劳民伤财，袭用往昔封建帝王之恶习，尤为汪先生平所痛憎。当清末革命初期，汪先生曾与革命同志数人，于广州白云山麓，合购墓地七亩，相约以此为革命成仁后共同长眠之所。此数同志不幸均先后谢世，汪先生生前曾言，此数同志有生之日，既为革命而生，余纵不能共死，但死后亦必埋骨一处，偿此宿诺。又谓墓旁但植梅花数株，墓碑亦不需有官职，书‘汪精卫之墓’五字，于愿已足。其后于民国二十六年三月六日，朱培德上将逝世时，中央对国葬问题颇多争议。会议之后，汪先生心有所感，即书一纸，重申前意，以授之其挚友某氏”云云。

    既然陈璧君以汪氏遗言如此坚决，乃决定在紫金山麓之梅花山先为卜葬，不用国葬仪式。该地在中山陵园之侧，明孝陵之前，有梅柏、桃林、樱花、红叶，景物幽丽，堪作佳城，陈璧君亦予同意。葬典事宜，始行大定。同日，“宣传部”发表公报云：“本日中央政治委员会第一四二次会议，决追认‘国府’明令国葬汪主席案。并以汪主席遗嘱愿与已死之革命同志，葬于广东，故已在广州白云山下，择定葬地。为兼顾主席遗嘱及‘国府’命令，拟暂行安葬南京明孝陵前梅花山，俟全面和平实现后，再奉行国葬。”会议中并决定了陈公博十一月二十日正式就任“代理主席”，二十三日正式举行葬礼。从上面“宣传部”的公报来看，汪政权事实上已到了日暮穷途之境，而犹念念不忘于全面和平之实现，可笑，亦可慨矣！

    十一月二十三日汪氏的葬典之期，倒是晴朗的一天，不过山城的南京，已进入于隆冬的气候。所有汪政权的高级人员，规定需于上午六时前抵达灵堂。我们都通宵未寐，凌晨五时许，曙色未开，而街道上已有幢幢人影。我们冲着晓寒，准时赶往。灵堂中灯火通明，群情肃穆，许多人想到汪氏阶前的凄酸之泪；绕耳的悲哽之音；谁无铜驼荆棘之思？谁无身世茫茫之感？现在，汪氏不但盖棺论定，而且埋骨今朝，人孰无情？讵能免于黯然之慨？

    六时三十分，在灵堂举行了移灵祭，“代理主席”陈公博主祭，“参谋总长”杨揆一读祭文，祭文本是千篇一律的东西，原无足观，而对汪氏，则别有一番意义，可以见当时公博等内心之反映，文云：

    “维中华民国卅三年十一月二十三日，奉移国民政府主席汪公灵舆，哀典委员会委员长陈公博，副委员长王克敏、周佛海、褚民谊，谨率全体委员，告祭于我公之灵曰：呜呼！自公上殂，淹逾浹旬。百僚失仰，哀恸群伦。兴悲罢社，引慕乘城。庶民子幼，朝夕瞻临。非公盛德，曷克斯臻？惟灵永护，载妥山陵。应钟戒律，玄冥司晨。鵷行肃穆，貔貅骏奔。霜严纁旆，日曜旛旌。灵驭载启，攀挽何胜！敢申祖奠，罄此哀情。尚飨！”

    七时正，灵柩发引，首为骑兵长官一员，乘黑马，擎开导旗。后随骑兵两员，乘黑马，背骑枪，枪尖向地，分任护旗。继复有骑黑马之骑兵两员，分执党国旗。其后复有骑黑马之骑兵二员任护旗。后为第一方面军军乐队，紧接其后的为中央陆军军官学校骑兵一大队，各倒背骑枪，再后为花圈队、“国民政府”军乐队、中央军校步兵一连。再后为“主席旗”，由一陆军军官执持，护旗兵五名，左右各一，旗后三名。汪氏之佩刀、勋章等九件，由侍从室人员捧持随于“主席旗”之后，分两列前进。再次由陈公博率领汪政权中重要人员、学生代表等全体步行。陈璧君及汪氏遗属，穿丧服，列于灵车前后。灵车上覆国旗，用白马八匹载引，前为遗像，左右为党国旗。灵车之后，为中央军校学生一连，卫士大队一队。再后为外交团代表、外宾以及民众团体代表等十余万人。

    十时正，灵柩抵达梅花山麓墓地，随即改用六十四抬独龙京杠，移至山巅墓园，停放于墓穴之上。用六十四抬京杠，为汪夫人陈璧君所坚持，她以为中山先生奉安紫金山时，用的是六十四抬京杠，所以一定要依照中山先生的体制办理，于是由哀典委员会致电王克敏，将杠夫用专车由北平运送南下。

    那天自梅花山的山麓以迄山巅，均用黑白布相间扎结，山路两侧山腰，搭松柏牌楼，墓门正中，悬“汪主席之墓”布幕，四周环挂挽联，墓穴前供汪氏遗像。日大使谷正之、德大使韦尔曼，日总司令畑俊六，暨汪政权重要人员，依次序立。十时卅分，行安葬典礼，仍由陈公博主祭，并将党国旗覆于灵柩之上。至正午十二时正，入墓式开始，由陈公博、周佛海、褚民谊、林柏生、陈君慧、陈春圃等六人，面对灵柩而立，两旁为家属等，舁棺人员，以带系棺，徐徐放入墓穴。首由陈璧君洒土穴内，继为各家属、各首长、及军校一二三期学生代表，陆续覆土，迄十二时半，葬礼始告完毕。

    自汪氏于民国二十七年十二月十八日脱出重庆，至其黄土瘞骨，不足六年的时间。以舍身建立民国之志士，卒蒙垢受叛逆之罪名！尽管他抱着“士为天下生，亦为天下死”的宏愿，千秋万世，其谁知之！然而“落落死生原一瞬，悠悠成败亦何常！”汪氏生前早已自咏及之，则又何恨于九原哉！

    关于汪氏的家世，这里也可以附带一谈。查汪姓相传为周公之后裔，周公封于鲁，鲁成公生一子，其左掌纹曰水，右掌纹曰王，及长，封于鲁之汪邑，后人即以汪为姓。至鲁哀公时，童子汪踦与齐师战于郎而死，仲尼曰：“能执干戈以卫社稷，虽欲勿殇也，不亦可乎？”汪氏之双照楼诗词稿中，亦曾有句云：“生惭郑国延韩命，死羡汪踦作鲁殇。”

    汪氏出身于诗书之家，代有名儒，其十二世祖明代汪应轸，以翰林出为泗洲知州，官至江西提学，若有青湖文集十四卷，其行谊见之明史。高祖伦秩，字幼湖，乾隆丁卯科举人，初官江西新喻县知县，后调广东长宁县，卒于官。曾祖炌，字明之，历佐督抚大幕。祖云，字曼亭，道光壬午科举人，官浙江遂昌县训导，著有《枕上吟草》两卷。父琡，字玉叔，原籍为浙江绍兴，咸丰年间，洪杨起事，渐次波及浙东，乃只身由海道乘帆船至粤。咸丰十年，佐四会县幕。值县城被洪杨所围，前后十阅月，四乡绅耆，被洪杨胁迫署名，后清廷援兵至，围始解。清兵检获名册，送县究办。玉叔知诸绅系被胁从，非出本愿，漏夜将名册焚毁，所全以万计。娶浙绍同乡卢氏为室，生一子三女。子兆镛，字伯序，号憬吾，中光绪己丑恩科举人，曾官湖南知县，是为汪氏之长兄。

    玉叔中岁悼亡，娶吴氏为继，又生三子三女，次子兆鋐，字仲器，曾以番禺县案首入庠。三兆钧，字叔和，早世。四即汪氏，名兆铭，字季恂，用精卫的别号，本为光绪乙巳年在日本创刊民报时的笔名，后即以此为号。幼年考取广州府案首，与胞兄仲器同案入庠。汪氏与其嫡出之长兄伯序，相差达二十余岁，故其胞侄祖泽（字通甫），年尚长于汪氏者三龄。伯序之次子宗洙（字道源）则与汪氏同庚，且同出朱孝臧（祖谋）侍郎门下同案入庠。三子宗澧，早死。四子宗准，字蛰菴。五子宗藻，字希文。仲器亦早卒，仅一子，名宗湜，字彦方。汪氏两子，长文婴，字孟晋；次子文悌，均尚未有男孙。现蛰庵、希文、彦方、孟晋、文悌五人，均在港。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

