一〇六、陈公博以殉葬精神继位

    谁也料不到汪氏卜葬未及一年，以太平洋战争日军节节溃败，美国又在广岛长崎投掷原子弹爆炸，日皇不得不下诏投降，抗战终于赢得最后胜利。而接收人员，或许因突然的胜利而忘形失常，竟将梅花山的汪墓炸至粉碎。是谁授意？是谁主动？也许政府也认为这是一件并不太文明与并不太光荣的事，固讳莫如深，而据外间传说，实施者为新一军廖耀湘部六十四师的两个工兵排。以汪墓用钢骨水泥所筑成，乃以大量炸药爆破，至使汪氏遗骨化为灰烬。在汪氏早已一瞑不视，又何惜于其身后之皮囊？即其生前吟咏之中，亦似若有前知。

    民国纪元前二年汪氏在北京刑部狱中被逮，口占中有一绝句云：“留得心魂在，残躯付劫灰。青磷光不灭，夜夜照燕台。”又“百字令”后半阙云：“堪叹古往今来，无穷人事，幻此沧桑局。得似大江流日夜，波浪重重相逐。劫后残灰，战余弃骨，一例青青覆。鹃啼血泪，花开还照空谷。”诗词中竟两次提到“劫灰”字样，是则怨禽精卫之命名以外，又复成为一项语谶了。但听到这毁坟消息的人，即使与汪政权毫无关联，也总会感到有些错愕难解。在一个号称文明国家中，即使不念汪氏追随中山先生建立民国的功勋；即使不问其建立政权的目的何在；就算他“叛国”怎样的情真罪当，一死也应可以蔽其“辜”了吧！罪及尸骨，何乃太忍！即使是一个微不足道的寻常百姓，毁损尸体，尚且国有常刑。此举如出于当局之授意，那气度未免太狭窄；行动未免太任性了！假如是军人的违法乱纪，胡作非为，又为什么事后不听到追究责任呢？胜利后的一切——炸坟、劫收等的怪状，层出不穷，卒之把留在人们心里八年抗战的勋劳，一扫而空；把这大好河山，于短短四年之中，又全部断送了！

    且说当汪氏在南京开刀后把留在体内的子弹取出以后，病势非但未见减轻，反而日渐加剧，医生们认为除非再度开刀，否则已经绝望，但要开刀，京沪医院的设备不够，非赴日不可。而即使再动手术，也是仅尽人事，寄以万一之望。陈公博等主张既然希望甚微，不必让他再受一次旅途的劳顿，以影响病体，如有不测，客死异乡，以一个元首的地位，也觉不好。而陈璧君坚决主张尽一切可能的挽救方法，飞日作最后之努力。谁又能改变陈璧君的意思？赴日疗治终于决定了，而汪氏却自知此去恐难生还，他在飞日前两三日，召公博到他病榻前作了一番叮咛，他告诉公博说：

    “你与我共事最久，你应该最能了解我的心境，我病况至此，恐怕已无力再为国尽瘁了。今后，我们的成败不可知，而责任不容放弃。一切，我付托在你的身上了！对这东南几省的孑遗，要你挑起这副重担了。世界无不和之战，国家也不容许长期的分裂下去。今后怎样使国家再归于统一，使党再能团结，不必斤斤为我的毁誉辩护，尽我们的心力吧！我出国以后，职务由你代理，重要的事，可与佛海和思平共同商量。”

    这恐怕是汪氏对汪政权中人的最后遗言了。公博流着泪向汪氏说：“我不会有负先生；也不会有负于先生的付托之重。请先生自己为国珍重！”

    等到汪氏逝世以后，而日政府的态度，也有了明朗的表示，汪政权就不能不有一个领导的人，当时公博推周佛海担任，自己反而愿意退为从旁协助的人。但是国内与日本方面，都属望于公博，形势上已不容他诿卸，他是反对建立政权的人，那几天他无限彷徨，而最后慨然地说：“汪先生以跳火坑的精神，来收拾这半壁的破碎河山，我对汪先生有知己之感，时局已竟如此，我应当继承他的遗志，也抱一个殉葬的决心吧！”

    公博的事前一再推辞，倒真是并非诿卸责任，他认为有三点他无法做好的事：第一、以汪氏的才能、声望、尚且无法使日本人改悔；第二、为了将来国家的统一，与重庆蒋先生的关系之密，他自认不如周佛海；第三、汪政权内派系纠纷，他无力改善，所以他力推佛海继任。他以为佛海是日本留学生，而又侍从蒋先生多年，所差的就是“公馆派”中人，势必因他的擢居高位而发生更大的磨擦。

    当汪氏的遗体运抵南京以后，当晚，许多汪政权中人开了一个重要会议，商量善后问题，即席一致推举公博继任主席，而公博则推佛海，最后经不过众人的苦劝，他答应考虑以后再作决定。事实上，佛海与重庆暗中往来，本已成为尽人皆知的秘密，而公博的与重庆间也通款曲，那就很少人知悉其事。公博任上海市长时的“经济局长”徐天深，是郑介民的代表，也是直接为戴雨农（笠）工作的人，他的参加汪政权，是奉命而来，公博固深知其事，徐天深所建立的两个秘密电台，都由公博为他掩护，电台直通重庆军事委员会委员长侍从室，当晚，公博就以继汪氏而任主席的事，由秘密电台向重庆请示，数天之后，据徐天深出示重庆的覆电，希望公博担任“主席”并兼“行政院长”。这事与周佛海的出任上海市长前，事先向重庆请示决定，如出一辙。以汪政权中重要人物的出处，而一切取决于形式上敌对的重庆政府，这不是什么滑稽的把戏，而可以说明中华民族对外能表里相辅，有人不惜辱身蒙垢，以拯救国家民族于垂危，这正是中华民族的伟大处、可喜处。在这种情形之下，公博虽明知将来之祸福难料，而卒以殉葬精神，由中政会一四二次会议推选代理。

    这样，就在汪氏下葬的前三天，即民国三十三年十一月二十日他就任了代理主席，那天并没有举行任何仪式，只发表了一纸宣言。宣言的原文我已无法觅录，但我清楚记得有几句重要的话：“国民政府（按即汪政权）还都以来，自始即无与重庆为敌之心。”“党不可分；国必统一！”这是汪氏的遗志；也是汪政权中有良心的人的老实话。而在当时处身于敌人枪刺下的环境中，公博能坦率地表白他们的心境与立场，也真算是难能而可贵的了！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

