附录一：国防最高会议第五十四次常务委员会会议纪录

    时间：二十六年十二月六日上午九时

    地址：汉口中央银行

    出席：于右任、居正、孔祥熙、何应钦

    列席：陈果夫、陈布雷、徐谟、翁文灏、邵力子、陈立夫、董显光

    主席：汪副主席

    秘书长：张群

    秘书主任：曾仲鸣

    徐次长谟报告：

    “德国驻华大使陶德曼，于上月二十八号，接得德国政府训令，来见孔院长，二十九号上午，又见王部长，据称‘彼奉政府训令云：德国驻日大使在东京曾与日本陆军外务两大臣谈话，探询日本是否想结束现在局势，并问日本政府欲结束现在局势，是在何种条件之下，方能结束；日本政府遂提出条件数项，嘱德国转达于中国当局。其条件为：

    （一）内蒙自治。

    （二）华北不驻兵区域须扩大；但华北行政权仍全部属于中央，惟希望将来勿派仇日之人物为华北最高首领。现在能结束，便如此做法。若将来华北有新政权之成立，应任其存在；但截至今日止，日方尚无在华北设立新政权之意。至于目前正在谈判中之矿产开发，仍继续办理。

    （三）上海停战区域须扩大；至于如何扩大，日本未提及，但上海行政权仍旧。

    （四）对于排日问题，此问题希望照去年张群部长与川樾所表示之态度做去，详细办法系技术问题。

    （五）防共问题，日方希望对此问题有相当办法。

    （六）关税改善问题。

    （七）中国政府要尊重外人在中国之权利云云。

    陶大使见孔院长王部长后，表示希望可以往见蒋委员长，遂即去电请示，蒋委员长立即覆请陶大使前往一谈。本人乃于三十日陪陶大使同往南京。在船中与陶大使私人谈话，陶大使谓：中国抵抗日本至今，已表示出抗战精神，如今已到结束的时机。欧战时，德国本有几次好机会可以讲和，但终信自己力量，不肯讲和，直至凡尔赛条约签订的时候，任人提出条件，德国不能不接受。陶大使又引希特勒意见，希望中国考虑；并谓在彼看，日本之条件并不苛刻。

    十二月二日抵京，本人先见蒋委员长，蒋委员长对本人所述加以考虑后，谓要与在京各级将领一商。下午四时又去，在座者已有顾墨三、白健生、唐孟潇、徐次辰。蒋委员长叫本人报告陶大使来京的任务。本人报告后，各人就问有否旁的条件，有否限制我国的军备。本人答称：据德大使所说，只是现在所提出的条件，并无其他别的附件，如能答应，便可停战。蒋委员长先问孟潇的意见，唐未即答。又问健生有何意见。白谓只是如此条件，那么为何打仗？本人答：陶大使所提者只是此数项条件。蒋委员长又问次辰有何意见？徐答只是如此条件，可以答应。又问墨三，顾答可以答应。再问孟潇，唐亦称赞同各人意见。蒋委员长遂表示：

    （一）、德之调停不应拒绝，并谓如此尚不算是亡国条件；

    （二）、华北政权要保存。

    下午五时，德大使见蒋委员长，本人在旁担任翻译。德大使对蒋委员长所说，与在汉口对孔院长王部长所说者相同，但加一句谓：如现在不答应，战事再进行下去，将来之条件恐非如此。蒋委员长表示（一）对日不敢相信；日本对条约可撕破，说话可以不算数。但对德是好友，德如此出力调停，因为相信德国调停之好意，可以将各项条件作为谈判之基础及范围。但尚有两点须请陶大使报告德国政府：（一）关于我国与日谈判中，德国要始终为调停者，就是说，德国须任调人到底；（二）华北行政主权须维持到底。在此范围内，可以将此条件作为谈判之基础。惟日本不可自视为战胜国，以为此条件乃是哀的美敦书。

    德大使乃问：可否加一句？蒋委员长说：可以。德大使说：在谈判中，中国政府宜采取忍让态度。蒋委员长云：两方是一样的。蒋委员长又谓：在战争如此紧急中，无法调停，进行谈判，希望德国向日本表示，先行停战。陶大使称：蒋委员长所提两点，可以代为转达，如德国愿居中调停，而日本愿意者，可由希特勒元首提出中日两方先行停战。蒋委员长说：如日本自视为战胜国，并先作宣传，以为中国已承认各项条件，则不能再谈判下去。

    在归途中，陶大使表示，以为此次之谈话有希望。离京时，陶大使并对蒋委员长说：此项条件并非哀的美敦书。陶大使在船中即去电东京及柏林，但至今尚未有回覆，此后发展如何，尚不可知。’”

    附注一：国防最高会议主席是蒋中正，副主席是汪兆铭，当时国府表面上由南京迁往重庆，实际上在武汉办公，蒋主席因军事指挥，留在南京，故国防会议由汪副主席代理主席。

    附注二：外交部长王宠惠，亦为常务委员之一，是日因感冒请假，故由次长徐谟列席，且徐次长新偕德大使由南京回，亦有列席报告之必要。

    附注三：徐次长报告中所说墨三，是顾祝同；健生，是白崇禧；孟潇，是唐生智；次辰，是徐永昌。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

