自白

    在每一本书正文的前面，照例应该有几句废话。这次我破例用了这自白两字。“自白”就是被指为一个犯罪者的供辞，是的，我确曾为了参加汪政权而被作为罪犯；而且，又确曾于十五年前在法庭上写过自白。以自白体来为序文，因为有过这一段太宝贵的经验，我自信或许可以写得更为胜任愉快。

    我曾经执业为律师，代人写过无数的自白书，而不料最后竟为自己写自白书了。我又曾经为无数的罪犯辩护，但当我为自己辩护时，却并不曾发生一丝效力。我当年写的自白书，原期获得法律公平的裁判，而结果反而被拿来作为“犯罪”证据。现在我再写自白，是呈献给我所有的读者，而且愿意接受读者们不论怎样的裁判。

    我家圣叹曾经说过这样的话：“杀头，至痛也！无意得之，不亦快哉！”我却犯了杀头的罪名而结果并不曾杀头，不亦尤其快哉？圣叹又说：“抄家，至惨也！无意得之，不亦快哉！”而我家竟得与红楼梦之贾府媲美，亦无意得之也，又岂不快哉？为此沾沾之喜，因乐于以自白名我序。

    自白书中，应该沉痛地表示出若干忏悔之意，我现在衷心忏悔：忏悔于一生中搞政治，为报人，做律师这三项无可补救的错误。

    以我完全不懂政治手段的人，为什么要搞政治？像我不具有政治家心肠的人，又为什么要站到政治圈的边沿？“国家事，管他娘！”他人的娘，我又为什么想管？“天坍下来，自有长人去顶。”中国既有那么多的“民族英雄”，我是什么东西？又为什么也想去帮着顶？而顾亭林害苦了我，我中了他的“国家兴亡，匹夫有责”的书毒，不问那时是什么时代，什么世界，又是怎样的一个现状？盲人瞎马，胡闯乱撞，最后的为罪犯，写自白书，还不千该万该！

    过去我以为报人是一项清贵的职业，清得号称为指导舆论，贵得自命为无冕帝王。因此，我选择了这个职业。不意四十年浮沉其间，使我知道报纸只是政治的工具，有时且是一个政权的帮凶。同一个人，同一枝笔，于局势多变的时代，可于炎凉易势之中，显出臧否无常之妙。“替天行道”的法庭判你为“罪犯”——报纸更添油加酱地指责你的罪状了。我骂完了别人之后，不意竟让别人骂我。我忏悔！我得到了报应！我选择错了一个专事吠声的职业。

    我一向天真地视法律为庄严神圣，甚至我费了多年的时间去加以研习。当时我做律师的时候，也俨然以保障人权自负。但我忘记了中国“法律不外乎人情”的一句话，有钱好使鬼推磨，我曾为了保障人权而向“替天行道”的法官们关说贿赂，而得邀网开一面。但至自己被指为罪犯时，一样也行贿求情，虽荷末减，却又并不能网开一面。我经过了一次体验，使我明白法律也者，以之为欺世惑众的工具则可；以之为立国之大本，社会之准绳，将无异如痴人之说梦。一场官司，却给了我十分宝贵的启迪。

    际此书发行之际，我应先感谢读者对我的包容。为了偿付每天的文债，每一章都是仓卒成篇。为了顾虑周遭的环境，若干地方不得不隐约其辞。而读者厚我，本书于出版之后，更纷纷对我也加以督责与鼓励；更承日本时事通信社社长谷川才次先生经多方审查，尚不以我笔下所写的为臆造，要求将日文版的版权让渡，且已与我签署契约，现正延请名家，从事日译，预定赶于本年九月份在全日本发行。使汪政权的一段往事，能够让日本方面的朋友读了，于事过境迁的今日，或许为之哑然失笑。这更是我一项意外的收获。

    最后，我更得对政府道达我的无限愧谢之意。当年让我置身牢狱，我是律师，恰如做医生的更多了一次临床实习的经验；我是报人，更使我有实地采访的机会。政府慷慨地让我获得那么多见闻，吸收了那么多资料，真是万分成全了我，使我于现在飘泊潦倒之中，得以摭拾旧闻，疗饥易粟。更使本书得以详叙收场之经过，而无负于读者的殷望，其亦有塞翁失马之意乎？是为白。

    西元一九六〇年七月　金雄白写于香港旅次

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

