一〇七、冒险家乐园里的冒险家

    上海地区长江之口，外洋巨舶直通黄浦，环绕于周遭的又是江南的一大片沃土，先天上已得地利之胜。英法等国经过近百年不断的全力经营，两租界繁荣日甚。自清末以来，虽变乱频仍，咸同间洪杨之役，东南几无一片干净土，而租界以弹丸之地，独能巍然自保。光绪末年的“红头”股匪作战，邻邑都遭蹂躏，租界以内，还是匕鬯不惊。以后民初革命，钮永建等率党人攻打南市华界制造局；民十三江浙督军齐燮元卢永祥构衅，民十六国民革命军驱除军阀，直捣淞沪，对租界都一例秋毫无犯。反而时局愈动荡，愈增加了租界的繁荣；国势愈衰弱，愈显出了外人的威力。到了“一二八”的淞沪抗日，“八一三”的全面抗战，上海四周，火网交织，炮声震天，而租界以内，熙熙攘攘，笙歌不辍。居民们爬上屋顶，以悠闲的心情，遥望炮弹掠空而过，火焰直冲霄汉。租界四周的一条短短的铁丝网，楚河汉界，就划分出地狱天堂。

    兵燹中，各地难民扶老携幼，从各地蜂拥而至，或求苟全性命，或图保全财产，满坑满谷，以生以息。一世纪中就把上海造成为避乱的桃源，经济的中心，工商业的集中地，全国的第一大都市，以及冒险家的乐园。但是好景不常，八一三后四年的极度繁盛，也只是回光返照。“一二八”太平洋战争爆发，一宿之间，百年的租界，立成为日军阀的占领之地。昔日威风凛凛的英美等国人士，都向日军登记，最初手臂上缠上一条白布，上面标明着姓名和国籍，神色沮丧，到处受到日军的盘诘与凌辱。以后一声令下，抛弃了奢华舒适的家庭，放弃了辛苦经营的事业，一律禁闭到集中营去，以等候不可知的命运的支配。市区中心静安寺路旁的跑马厅，数十年中，一向是欧美人士驰骋豪赌之地，也成为“反英美大会”的会场，数以万计的群众，在日人指挥之下，振臂高呼：“打倒英美”“建立东亚新秩序”的口号。而又是短短四年以后，再看到原子弹结束了第二次大战后的情景，又是数以万计的日本在上海的居留民，在一九四五年的八月十五日，被召集在过去是西洋人的娱乐胜地，一度成为反英美会场的跑马厅，垂头丧气地肃立着，日皇昭和无条件投降的广播，像利刃一般地每一句刺在日本人的心上，没有赛马时疯狂的呼叫了，没有反英美时响彻云霄的口号了，除了日皇的广播录音以外，死一般的沉寂。渐渐的啜泣声起来了，几乎每个人取出手帕，拭着像泉水一样涌出的眼泪，勉强掩住了口鼻，不让悲声高纵。广播停止了，日本人对“御诏”行超过九十度的鞠躬时，那时真已泣不可仰了。唯有战争，才会不断出现那样的场面，胸头块垒，眼底沧桑！也许那时每个人神经都给刺激得有些麻木了，谁也说不出所目击那一幕又一幕的演变，如打翻了一个五味瓶似的，辨不出究竟是什么一种滋味！

    一般的上海人当太平洋战争发生，日军进驻租界以后，起初是有些惊惶，惴惴于本身未来的安危，及至看到日人既并不续演南京大屠杀的杰作，除了繁盛地区及日军机关门口派有兵士站岗，行人走过，必须向“皇军”一鞠躬敬礼而外，日军也且无意于变更佚乐的海派生活。在表面上看，汽油是实行配给了，普通市民有过一个时期停止使用，但不久木炭汽车出现街头，汽油从黑市中又能随时买到，一切也就恢复了战前的状态。上海市民好似一百年中已习惯于为外人所统治，而上海人更充满着一份自傲，以为不论满洲人、法国人、英国人、日本人，只要长期居留在那里，上海人一定会以物质与声色来诱惑，一定可以把异族同化。各界各业的人，于是与过去同样地活跃，冒险家的乐园里有了更多的冒险家与更多的冒险事业。沪人心目中的日本人，很快就成为过去的法国人或英国人了。反正祖国离得已很远，抗战从东南大撤退，只是撤退了作战的军队。土地、人民以及物资，一样也没有带走。

    人类有争取生存的权利，更有享受物质条件的欲望，又以在殖民地主义下久受熏陶，国家民族思想在脑海中久已淡薄。只须战火不直接烧到自己身上，管他是英国人或日本人；也不管它是蒋政府或是汪政府。酒楼、戏馆、妓院、舞厅中，依然充满了欢笑，上海人有一句俗语：“天塌下来自有长人去顶”，留沪的大资本家们与汪政府中人，谁都去勾勾搭搭，希望能获得他们的垂青，能够向日本军人直接发生关系的，自然更成为天之骄子了。工厂照常开工，商店利市几倍，投机市场更是大进大出。赤贫的人们，则以负贩为生活，走单帮蔚为一时风气，把乡间的土产交换都市中的日用品，一往来之间，就可以解决几个月的生活。火车上挤满了单帮客，公路上也尽是负贩的人潮。女人以天赋的本钱，博取物质上的收益，那时对有势力的日本人，她们都情情愿愿地以身相献。交际花、影星、舞女、妓女，以及坤伶等，有几个敢说当年不曾受过日人的“雨露”之恩的？

    但是，统治者也不会放松他的统治手段，表面上做得很宽大，暗地里侦查得却很严密，租界以内，有多少宪兵队与特务机关驻扎在那里？被认为与重庆有联系，或者有抗日思想的人，随时会遭到逮捕。宪兵队里的各种酷刑，使人战栗，皮鞭、口鼻中灌水、老虎凳、用擅长摔角的武士把人摔扑，这种种太平常了。在一间斗室中，放进几条凶猛的警犬，咬得你体无完肤；水牢里水深过胸，浸你个三日五日，使你周身肿胀；严寒的隆冬，剥光了衣服直挺挺地跪在雪地上，旁边还加上一把风扇；盛夏的暑天，炎炎烈日之下，四周还开起几个电炉，等你昏过去了才停止。十八层地狱里尖刀山血污池，样样俱全，不肯招供，则周而复始，请遍尝一切的刑罚。女人给脱得一丝不挂，给大兵们指点调笑，羁囚的处所，男女不分，某一位影星在宪兵队中时，起卧、饮食、大小便，就一直与男人在一起。宪兵队就是阎王殿，中国人的性命是他们作为泄愤取乐的对象。许多事实说明当丈夫被捕以后，宪兵借调查为名，胁迫其家属，榨取资财倒也罢了，有几个以杀死她的丈夫为威胁，强迫奸淫。“皇军”的威风，真是不可一世！

    这还不过是个人所遭受的悲惨命运罢了！日军发动太平洋战争以后，决定了以战养战的政策。中国地大物博，战后几年，日军已占领了中国最富庶的地区，米粮、五金、钢铁、皮革，任何与战争有关的物资，予取予求，一律在搜括之列。日本政府所成立的“中支振兴会社”下的各种国策公司，商人组织的“三菱”“三井”等大财阀的大洋行，都是榨取的机构，民间是无力反抗的，汪政权则在主权独立的名义下，成立了“全国经济委员会”、“商业统制委员会”等，暗中予日人以掣肘，尽量加以牵制，不让日人随心所欲的竭泽而渔。然而人们只知道这是汪政权帮助日人搜括的机构，谁也不会体察到汪政权暗中所发挥的作用。

    足使原来是租界内的人民怵目惊心的，则是局部的封锁问题。凡是任何一个地区发生了暗杀事件，只须预先在街道安放的电铃铃声一响，日本宪兵立即出动，用麻绳将出事地点的广大四周封锁，画地为牢，在屋内的不许跑出门外，在街头的直立着原来地位不准走动一步，等候检查身分证，接受盘诘。封锁的时期，有长至数星期的，大马路贵州路一段一次大封锁中，且有饿死人命的事件发生。中国人为了想活下去，口头中也在说亲善，表面上在竭力敷衍，而私室中谈话，则称日本人为“萝卜头”，意思是有朝要把他们像萝卜那样放在俎上切成为一段一段，这只是徒作阿Q式的咒骂而已。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

