一〇八、为物望所归的上海三老

    上海的租界，虽然完全是外国人的势力，但为了最少百分之九十以上的居民是中国人，外国人也不能不对若干有声望的绅士加以笼络。绅士们为了中国人的利益，有时也出来讲几句话，以表示出他的绅士身分。所以到日军进入租界以前，公共租界工部局（事实上就是英国的上海租界政府）也已在形式上安插了几名华人董事，为了维护华人利益的，更有纳税华人会。但是抗战后国军撤退，租界已经成为孤岛，原来最有力量的地方团体——市民协会的正副领袖，史量才在沪杭公路上，已被人枪击毙命，杜月笙先留香港，后已赴渝。另一上海人所熟知的虞洽卿，也因了他所经营的三北轮船公司，船只给征用的征用，被击沉的击沉，业务无形停顿，更以向海外采办米粮经营得不好，亏累太钜，远赴重庆，一走了之。市商会会长王晓籁，那时也早已离开了上海。社会上似乎完全失去了可以获得民众信仰的有重量的人物。当时既并没有人推举，自然更并无人组织，忽然有了一致公认的闻兰亭、林康侯、袁履登的三老出现。

    他们既并没有担任什么崇高的职务，又并不凭藉像“三大亨”那样政治或帮会的势力，在沦陷期间，也并不与任何日人勾结，用一句最通俗的话，是民众心理中认为年高德劭的三位。是社团，都请他们担任一个名义，有纠纷，请他们出而排解，有婚丧喜事，请他们点主证婚。他们在上海社会中数十年，有着他们在社会上一定的地位，但是他们同样过着清贫的生活，这或许是他们所以能够赢得民众信仰的原因。

    沦陷区的老百姓，那时像是失怙的孤儿，人们相信三老不会媚敌卖国。尊重他们，就像为了获得内心的一种安慰，于是尊呼三老是表示内心的崇敬。虽然后来有一个名叫徐铁珊的自居为四老之一，但是只招来了社会上的嗤笑。三老当时的所以肯任劳任怨，除了为社会为民众服务这一个目的以外，我相信绝不会有其他理由。以我平时与他们晋接的观感所得：三老的个性，总评一句，兰老是方正，康老是通达，而履老则是忠厚。

    闻兰亭是江苏武进人，民国三十七年逝世时，是七十九岁，他幼时就从家乡的常州来沪习纱布业，渐渐的在本业中有所建树，当民十上海交易所正在风起云涌的时候，最大的一家是虞洽卿主持的华商证券物品交易所，闻兰亭就是常务理事，另外一家华商纱布交易所则担任理事长。谁都知道在民国十年左右，当二次革命失败之后，革命又陷于另一个最低潮的时代，经费异常枯窘，许多党中重要人物，都蛰居在上海，而藉交易所的盈利来为革命经费的挹注之方。陈果夫、孙鹤皋等均曾为证券物品交易所的经纪人，连蒋介石氏也时常出入其间。虞洽卿固然对于革命曾经有过劳绩，即闻兰亭也不无赞助之功。

    当日军进入租界以后，汪政权想抵制日人的独占经济政策，而成立了“全国商业统制委员会”，又必须延揽一个方正而熟悉上海商场的人物，自然以闻兰亭在上海商场中的地位，为最适当的人选了。兰老一生不直接参加政治，敬业乐业以外，惟以社会福利为事。他于三十余岁丧偶，即不再续弦，茹素念佛，寡欲清心，在现代为物欲所蔽者太多，兰老倒确是一个难得的人物。他虽然不是上海的土著，但他早已以上海作为他的第二故乡，为保全物资，减除商民痛苦，他觉得义不容辞。当时他提出两个人能帮他的忙为条件，一个是大陆银行的叶扶霄，一个就是林康侯，经他几度的登门劝驾，林康侯刚自香港被俘后解往上海不久，他觉得以他在上海的社会关系，无论哪一方面，都不会让他永远韬光养晦下去的，以兰老的盛情难却，于是答应了担任“商统会”的秘书长。

    商统会下面有“米粮”、“粉麦”、“纱布”、“日用品”等五个分业委员会，兰老在那时对物资的保全，确是厥功匪浅，尤其如我在前面所述，收购纱布后的不为日人所运走，他的擘画之功，不应抹煞。事实上以闻兰亭那样很刚的个性，更以他的高龄，要他周旋在这样一个复杂的环境中，无论如何是不可能让他做得得心应手，他出任商统会的理事长时期并不久，即毅然辞职，以后由唐寿民陈国权等先后继任。事实上，兰老最多的精力是用诸市民福利会方面。关于冬赈、回乡等的几次救济运动中，他都尽了最大的努力。爱麦虞限路他的家里，而且还设着一个秘密电台，为他的干儿子余祥琴与军统间通报之用。而胜利以后，他也被捕下狱了！起初羁押在福理履路军统优待所。每天他以打坐与念佛为排遣他心中的愤怒，有时他自言自语地说：“我反躬自省，为了百姓，为了国家的物资，我是汉忠，而决不是汉奸！”最后被解往提篮桥监狱。

    他起初不肯出庭，禁卒来传他时，他闭目趺坐着，不闻不问，红红的面色，飘拂着的一部银丝样的长须，有凛然不可或犯的庄严。禁卒不敢强制他。而经同难的人苦苦劝他，既然抱着我佛入地狱的宗旨，尽管去受审，看国家如何对待你？虽然他到庭了，而还是一言不发。结果似乎判处了他五年有期徒刑，罪状自然是“通谋敌国，不利本国”了。他的被判为“汉奸”，上海人都曾为他呼冤。他在胜利以前，本已尿道有结石的病症，不久终于在狱中病倒了，终算法官一念之“仁”，交保后送入海格路红十字会医院，而病势已经有进无退。

    民国三十七年的初夏，我出狱后去探望过他一次。病榻上的他，已经失形了，他睁开眼一看到是我，口中不住地说：“咦！咦！咦！是你！是你！你回来了！”他再也没有别的话，两行热泪代表了他心中的无限悲伤。当我不堪刺激，来港作小住的时候，噩耗传来，他撒手西归了，海格路红十字会医院中的一面，竟是永隔人天的最后诀别。

    林康侯是上海人，前清秀才，清季任南洋公学的小学校长，旋又主上海时报笔政，以后弃儒服贾。宣统末年，一直至民国二年，他与张菊生、沈曾植、唐蔚置等创办苏州铁路，以后由政府收回，改为宁沪铁路。又与张謇、王丹揆、汤寿潜、梁士诒等创办新华储蓄银行，对于国内交通金融事业，不特开风气之先，也有过很大的贡献。民十七以后，一直担任着上海银行公会的秘书长。抗战国军自东南撤退以后，他目击情势不稳，来港侨寓，不幸为日军所俘，押解返沪。固以闻兰亭的促驾，而在铁骑横行之时，确有敬恭桑梓之意，除出任商统会秘书长外，他为社团奔走，尽瘁于慈善事业。人民赖其掩护保全者不少，而日军于予取予求之际，他与兰老同心同德，为国家保全元气。乃和平之后，被捕入狱，先押南市拘留所，受到非人的待遇，经亲友的奔走营救，始改押“楚园”军统优待所。

    那时政府似乎不问功罪是非，只论形迹，而他既不曾担任汪政权中的官职，而终于不免渡过了几年的牢狱生涯。康老今已八五高龄，现侨寓香港，精神矍铄，杖履清健，犹在为苏浙同乡会等奔走尽力，不但是当代的人瑞，而对其不幸的遭遇，且绝无一句愤懑之辞，前辈丰仪，自更非我辈能望其项背了。

    袁履登是浙江宁波人，他本是教会学生，又为圣约翰大学的第一届毕业生，一生以乐育英才为其素志。他在上海社会中，有人缘，亦负时望。先后任公共租界工部局华董、纳税华人会理事等职。其所创办的宁绍轮船公司、宁绍保险公司等，为上海大企业之一。为人和平敦厚，桃李遍于沪滨。在沦陷期间，他出任了米粮统制委员会及保甲委员会主任委员，对于民食治安，颇多劳绩。日军投降，履老亦以名重闾阎，难逃缧绁，我还记得他在法庭上说：“我出任米粮的事，以必须按期配给民食为条件；我出任保甲的事，以不许再封锁为条件。”是上海曾处身于沦陷区的人，都知道那时的米粮于海运中断以后，是何等的重要，日军划地为牢的封锁办法，是何等的惨酷，他在庭上的口供，真是披肝沥胆之言，然而一朝被逮，谁也难逃罪责。如三老而负“汉奸”之恶名，未免太忍心了！履老于中共南下之初，一度来港，旋又返沪，即以病卒，死时年七十九岁。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

