一〇九、无意中揭露了伦常巨变

    在沦陷的八年之中，上海曾经先后发生过两件伦常惨变的巨案，当时都曾轰传遐迩。一件是詹周氏谋杀亲夫案。詹周氏因为有了外遇，把她的亲夫在新闸路的一间亭子间中，用刀戮毙以后，更一段段的亲手把尸体支解，藏诸皮箧，以图灭迹。乃因血水下流，被同居所发觉而报警破案。这事的经过，虽相当曲折有趣，但我仅得之于报载，现在已苦不能详其颠末了。而另一件华美药房小主人胞弟砍毙胞兄案，更曾成为上海人所注目的最大社会新闻。而其破案经过，若以迷信来说，冥冥之中，真若有神差鬼使，而且以后又牵涉到汪政权司法界高级人员间的磨擦，以至凶手终于伏法。首先揭露此案的，却是我于无意中所酿成。

    这事的发生，大约是在民国三十年间。一天，我去我所主办的上海“平报”。那天来信特别多，而里面却有一封匿名函件，来信是在责问我：“华美药房发生了胞弟杀兄巨案，如此伦常巨变，何以报上一字不登？是否在华美药房的银弹攻势下，你们也被收买了？你们得到了多少钱？”报社中每天收到读者来函，是习见之事，有些都是不尽不实，目的只在挟嫌攻讦，本来并不足以重视。但我仍然照例找负责采访社会新闻的记者来，给他看了这封来信。像这样的匿名函件，记者甚至可以不去覆查，报社也不会再去追问，即使经进一步采访而仍无新发现的话，也就一笑置之。那天，因为我对那位负责社会新闻的记者，数日前刚有人告诉过我，说他在外边有些不大干净，我就无意中采用了来信中的一句话：“这事你得了多少钱？”他当时的声辩，说既未受贿，而且也绝不知道有此事实。我不再说什么，他也退了出去。这件事我办完了例行手续以后，也已完全置之度外了。

    不料这事倒真是冤枉了那位记者，他没有尽职去注意每天发生的每件新闻，倒是事实，因我疑心他受贿而代人遮掩，他觉得有些气愤，因此一经我的提出，就以全力奔走，一定要查个水落石出，目的仅在想洗刷他个人的受贿嫌疑而已。

    华美药房在上海四马路画锦里口，外表上规模虽并不十分宏大，但主人徐翔荪却是西药业中的巨擘，而且家产巨万，为上海的富豪之一。他生有两个儿子，长子一向帮他管理业务，前数天突然暴卒，尸体曾经车送法租界的同仁辅元堂验尸所，经法医检验结果，谓系因病身死，尸体且已由家属具领收殓，本来此事已告一段落。我报社中的那位记者初步调查，觉得毫无其他疑点，但依照匿名信上的言之凿凿，又受了我的责问，心有不甘，一定要穷根究柢，作出一个结论，以便向我交代。而他的本意，是希望匿名信中所说的全出于捏造，那末他的受贿嫌疑，不辩自明。

    数天中，因他怎样也见不到徐翔荪，就想到辣斐德路的济华医院，是他女儿徐济华开的，因而改以死者的胞姊为目标。他去到了那里，假如徐济华能好好的招待一下，把真相用言辞来巧为掩饰，记者手里并无证据，这事仍然可以遮盖过去。不料她心中有病，以为事过境迁，报社记者又是来上门敲诈的，竟然给他以最不礼貌的待遇，什么话也没有谈，就关门把他赶走了。他既为我所怀疑，又受了徐家女儿的闲气，格外激使他欲罢不能。事有凑巧，报社中的另一位编辑，却与徐家有一些葭莩之谊，采访记者就托那位编辑从旁探听，不料他向徐家的有关方面一查，匿名信上所指陈胞弟杀兄的事实，竟然一点不假。

    徐翔荪那时年事已高，虽然华美药房还是由他亲自主持，而款项的出入，均交托给他的长子管理。长子已经结婚，专心店务，倒是一个克家的令子，或许由于得了父亲的信任，性情不免恃宠而骄。次子那时刚在二十左右，在血气未定之年，未婚而又染有纨绔习气，那时正沉迷舞榭，与一个舞娘打得火热，旋且有嫁娶之约，用钱自然如流水一般，因老父严厉，要钱总向管理经济的长兄索取，一个是收得紧，而一个是用的多，兄弟之间，龃龉本来已非一次。

    有一晚，弟弟又向哥哥要钱，长子责次子为挥霍，而次子则指长子为把持，两人之间，遂大起冲突，而偏偏做老弟的出言无状，哥哥赶着要打他，一追一逃，至无路可避时，无巧不成书，刚刚屋角放有一把利斧，次子顺手拿来当武器，当头一斧，哥哥应声而倒，伤在要害，又以流血过多，立时毙命。等家人赶到，已经返魂乏术。伤痕是那样显著，殡仪馆向由警局管理，发现有尸体情节可疑时，必须呈报。徐家知道无法掩饰，一时没有了主意，经亲友商量的结果，自己把尸体送往法租界的同仁辅元堂验尸所。那里是一个民间的慈善团体，而由法租界当局监督，经常收殓路毙的流民乞丐，给棺埋葬，有意外事件发生，则报官检验。

    徐家把尸体送去之后，又忽然中悔，因为如其验出因伤致命，则凶手难逃罪责。徐翔荪有偌大家产，又只有这两个宝贝儿子，长子已经横死，如次子再要抵命，若敖氏之鬼，不其馁尔？语云：“钱可通神”，而徐家正好有的是钱，于是买通了同仁辅元堂的职员，把一个病死乞丐的尸体拿来顶替，法医检验结果，所填的尸格，自然是：“委系因病致死，并无别情。”但各报派驻在那里的采访记者倒都是耳目难瞒，于是徐家又花了一笔钱收买记者。

    事实上，记者们起初倒并不曾发觉偷天换日的事实，收到了钱反而要探问一下别人何以会大破悭囊。一经查问，真相就无法掩饰，而且知道了事主是豪富的徐翔荪，但用以贿买记者的钱，又如此其少。中间自然有人不满。但得人钱财，与人消灾，既然已经接受了，也就不好意思再公然反悔。当时居然做得四平八稳，各报一字未登，除了徐家较接近的亲友以外，谁也不知道有此伦常惨变的案件发生。尸体也已领回棺殓，事情总算做得毫无痕迹，假如没有受贿记者之一封匿名信向我揭发，这事自将永无暴露的一天。

    我报社中的记者和那个与徐家有戚谊的编辑，穷数日之力，把全案的源源本本写了出来，向我缴卷。纯以新闻的立场来看，不失为一篇不易得来的特稿，我批了照刊字样，在翌日的“平报”上，就以本埠的头条新闻披露，顿时也轰动了整个上海。以后又连续登了两天，申报、新闻报、中美日报等几家同业，也接着报道这案的内幕，乃成为街谈巷议的新闻。这样一来，却急坏了徐翔荪，曾挽出中法药房的经理许晓初转托报界出身而与我又有私交的章正范来向我疏通，希望停止刊载。我的答复是，对于此事，本来毫无成见，但是别报既已同样登了，我们报纸自不便单独中断，如其他能保证各报同时停止再登，我也一定可以办到。而事情既已闹大，终于未能取得别报的同意。这样，每天的各报的社会版中，这一案成为最重要也最引人注目的新闻。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

