一一〇、政治上的磨擦逼送一命

    因为各报的渲染过甚，法租界警务处不能不采取行动了。由捕房律师向上海第二特区地方法院提起公诉，首先开棺检验的结果，斧痕斑斑，证实了因伤毙命，罪证确凿，凶手也就被捕锒铛入狱。徐翔荪舐犊情深，自不忍其次子之再死于非命，他几乎不惜毁家以图挽救。外面盛传那时第二特区地方法院（原法租界会审公堂）的院长孙绍康，以及承办的推事，有收受苞苴之嫌。而徐家所延聘的律师，也忒嫌高明，教导被告装傻，法庭上怎样对他盘诘，他永远默不作声。而最后的判决，是宣告处以有期徒刑十年。

    在那时的社会，伦常还是受到极端重视，以弟杀兄，归入于逆伦之列，徐翔荪一开始对各报的社会新闻记者出钱太少，于是有人恨他的吝啬，不惜用匿名信告发。迨至长子身死，次子又陷身缧绁，方寸与步骤都乱了，钱又用得太多，行贿受贿，风风雨雨，传遍了全沪。对此案的判得太轻，更是人言啧啧，一致认为其中定有蹊跷。其实，就案论案，被告如当庭承认长兄动手在前，因防御过当，一时失手，既无预谋的证据，那末误杀罪充其量也不过判个无期徒刑，社会上也不至于发生那么大的反响，况且以后逢到大赦等仍然会有出狱机会。而结果乃爱之适所以害之，被告的当庭不出一声，不答也不辩，非但不是一个聪明的办法，反而显得有情虚之嫌。

    最不幸的是刚巧以“廉明公正”自命的罗君强出任了“司法行政部长”，他太懂得迎合一般人的心理，一向主张“匹夫无罪，怀璧其罪”，以表示他的廉洁。所以地方法院一经宣判，他立刻命令检察官以原审处刑太轻为理由，提起上诉。司法行政部长干涉审判，原是违法的事，但在过去数十年中，几曾真正有过司法独立的时候？行政长官，也有几个不于明示或暗示中曾干涉过审判的？而此案的上诉法院江苏高等法院第三分院院长乔万选，又是对君强一味唯唯听命的人。徐家知道情形险恶，既然上诉是出于当局授意，凶多吉少，这一条小命也就岌岌乎可危。

    那时我很讨厌政治圈子中奔竞倾轧的习气，君强出任“司法行政部长”以后，屡次约我担任政务次长，我认为以君强的个性，我绝难与之合作，过去既然已有过一些芥蒂，如何再可以与他共事？因此我又悬牌重新执行律师职务，以示决绝。但外面人不了解我与君强之间的微妙关系，以为可以向君强说话的就是我。他们托了耿嘉基请我辩护，条件是愿意支付不论多少的律师公费与其他任何费用（当然指的是所谓运动费在内），只要我开价，他们就照给。除了耿嘉基以外，还有其他许多人向我包围絮聒，以利诱外，有人更以见死不救的大义相责。说案情是我于无意中揭发的，如徐翔荪的次子再遭极刑：徐氏之嗣，将自此而斩。但是我还是拒绝了，因为我办的报纸首先揭发了这一宗罪案，而我又为此案作辩护，或者会有人疑心我觊觎多金，最初就怀有制造这一起案子的私意，人言可畏，我终于坚决地谢绝了。

    徐家这起案子，经罗君强一关照，承办人员自然只能仰承意旨，上诉审理中被告还是效金人之三缄，而判决则由十年徒刑，一变而为死刑。最后的希望，只有系于最高法院的一线生机。那时最高法院院长为张韬（孔修），据说徐家已与他通了关节，甚至外边的传言，已决定可免一死，改处为无期徒刑。张韬倒是一个好好先生，不知何以罗君强对他始终取了敌对的态度？案子在最高法院还未到判决阶段，在一次“行政院会议”席上，君强公开提出质问，说徐家这一起案子，最高法院有受贿的谣言，将改处无期徒刑，问张韬是不是已经有这样的决定。张当然极力否认，但此后这案如其不维持原判，无异张韬就有了受贿嫌疑，以此政坛人事上的磨擦，最后竟造成了被告非死不可的结局。

    最高法院的判决是最后的判决，所留下来的手续就剩执行问题了。原任地方法院院长孙绍康已因该案涉嫌受贿去职，继任的是陈秉钧。刚刚执行的翌日，我因别的事去了君强那里，陈秉钧以法院院长奉命为监刑官，执行完毕之后，他正来向君强报告。我在旁听他陈述执行经过：执行的地点，不在原来羁押的法租界薛华立路监狱，而把犯人移送到南市，似乎那里是漕河泾监狱前面的旷地上，竖了两个短短的木桩，把犯人提出去跪在地上，两手则反绑在木桩上，头上替他套了一只蒲包。到这时，被告知道死期已至，不能再继续装傻，于是又呼救命，又喊冤枉。法警用两根弓弦扣上他的颈部，中间有一段木头把弓弦越绞越紧，直至完全不能呼吸为止。经过了一两分钟的时间，又把弓弦慢慢放松，他长长地喘了一口气，接着再绞，到第三次时，肚腹逐渐膨胀了。执行绞刑，一定要经过三收三放，至此法警用脚在他的腹部猛力一踢，嘶的一声，气从肛门中泄出，这样才算毕命，而目突舌伸，七窍流血，形状很为可怖。死囚气绝之后，还要露尸一宵，等第二天法医验过，始允家属收殓。这是一个很残酷的刑罚，比了枪毙还惨酷得多。家庭变故，兄弟阋墙，徐翔荪的两个儿子，就在一年中好端端的先后送命。

    陈秉钧向君强报告执行经过完毕后，先自告辞去了。君强倒真是一个忍人，我看他神色不变，像在听一件完全不相干的故事。他看见我流露出悲切的容貌，睨着我只是笑，他又说：“这条命是我与你两人合送的，不是你报上揭发这一起案情，本来已经做得神不知鬼不觉了。如不是我坚持依法惩处，徐家有的是钱，可能捕房不会上诉，也可能张韬会从轻处断。断送了这条命，我与你应该各负一半的责任。”我闻言为之悚然。我不是为自己辩护，我是无心，而他是有意，尽管杀兄罪有应得，又何必因我而死？由此足见政治太龌龊，司法界太黑暗，而新闻业也真是可为而实不可为也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

