一一一、特殊政权下的畸形地区

    汪政府已经是一个特殊的政权，而在汪政权的治下，更多畸形的地区。华北数省，自其建立，虽经青岛会议之后，取消了“临时政府”，成立“华北政务委员会”，而仍如战前“何梅协定”之后的华北特殊状态，徒有名义上与形式上的隶属关系，实际为汪政府的权力所勿及。即江、浙、皖数省，支离破碎，国军、共军、日军、和平军，杂处其间，如犬牙相错。其间广东一省，则又为属于另一种形态的特殊地区。

    民国二十七年秋，于全面抗战一年以后，日军从大亚湾登陆，粤省韶关以南，全部沦陷。广州就在日军导演下出现了“治安维持会”，由彭东原为会长，吕春荣则收集了地方上的游兵散勇，成立了什么“和平救国军”，那些自然都是些助桀之辈，人民在铁蹄下过着悲惨恐怖的生活。

    汪政权建立了，最初发表的“广东省政府主席”是陈公博，然而公博在汪氏离渝的前后，一直为反对另创政权最力的一人，他自更无意于收拾疮痍遍地的广东残局，始终并未到任，乃由“建设厅长”陈耀祖代理。“秘书长”为周应湘、“民政厅长”王英儒、“财政厅长”汪宗准、“教育厅长”林汝珩、“建设厅长”张幼云。以后“省主席”改为“省长制”，“民政厅”亦改为“政务厅”，由周应湘调任。“建设厅”则由“广东省银行行长”李荫南代。王英儒以后又出任“粮食局长”。至广州市长则由彭东原、周化人、张焯堃、周应湘、汪屺等先后充任。彭东原由“维持会会长”，而“广州市长”，最后调任为驻日本神户领事。“省政府”的警务处长一职，初为汪屺。广州市警察局长先为郭卫民，汪任“市长”后，一度升任警务处长。宣传处长由顾士谋、郭保焕、林珈珉等先后担任。盐务处则为李尚铭、谢匡、陈伟枢等。其间陈耀祖为汪夫人陈璧君之族弟，汪宗准为汪氏之胞侄，周应湘最得汪夫人宠信，历陈耀祖、陈春圃、褚民谊三任“省长”终始其事，而从未去职。郭卫民战前曾任广州燕塘军校教官。林汝珩年前死于美国，为公馆派三林之一。（三林为林柏生、林汝珩及林珈珉。）

    我对于当年广东方面的事，以远处京沪，情形相当隔膜，但知首任“省长”为陈耀祖，其后陈在文德路古玩肆中为渝方特工人员所狙击殒命，先后由“行政院秘书长”陈春圃、“外交部长”褚民谊继之，以迄胜利为止。上面所述人事嬗递之迹，系得之读者邓瀚钧先生所函告，其间有无误忆之处，不敢必也。

    我所以称那时的广东，为特殊政权下的畸形地区，因广东虽名为汪政权所直辖，而其一切用人行政，均由陈璧君直接在幕后指挥主持。此种特殊状态的形成，固然由于陈璧君的爱强好胜，颇欲于其桑梓之乡有所表现；自亦由于汪氏的伉俪情深，辄多曲徇其意。而最初则以陈公博之不愿赴任，陈耀祖资历较浅，汪府与粤省除遵海或航空外，中间为渝方所遮隔，鞭长莫及，亦望能有一大员坐镇其间。于是由汪氏委任陈璧君为“广东政治指导员”，对一切政务，即“省长”亦须向其请命而后行。故三任省长陈耀祖、陈春圃、褚民谊等或为同族，或属姻娅，胥出于陈氏的推荐，亦所以便利其指挥也。但汪政府对陈璧君的此项委任，并未正式公布，仅指令“广东省政府”遵照办理而已。此种内幕，现在港的周应湘、李荫南、陈良烈诸人，应该都深悉其事。

    形成广东畸形状态的原因，不尽在陈璧君与汪氏的夫妇关系，大半由于陈氏过分刚强的个性，她总是想影响别人，而不肯受别人的影响。或许她自恃对中华民国开国的功勋，中山先生生前且对之优礼有加，不同于其他的同志。所以她的个性有些流于骄矜，我所看到她的外表，就一直如面挟重霜，从不露一丝笑容。

    在战前，汪氏并不是什么国家元首，而当汪氏会客的时候，不问来者是怎样一个有分量的人物，倾谈稍久，陈氏即昂然排闼而入，高声说：“汪先生疲倦了，你们可以去了。”一面说，一面伸手示意，逐客出门，但是在沦陷时期，她仍然不改其故态，当她出门的时候，有日方的人向她包围要求谈话，她的侍从人员就把众人一拦，高声说：“夫人不谈话，不照相。”说完，不管前面是什么人，把手一推，头也不回的径自扬长去了。前后二十年中，不论处于何等环境之下，她总是维持着这个一贯的作风，也不管对方是什么人，似乎她从不曾对别人假以辞色。

    在汪政权六年之中，陈璧君留京留穗，大约是各半的时间，汪氏死后，则以在粤的时间为多，所以她的受逮，也在广州。虽然说广东那时有些割据的情形，但原则上，陈璧君对于汪氏的立场，还是能够坚守不渝。许多人或许因为她的性情，而影响了对她的观感。惟在她幕后主持粤省的六年之中，有若干措施，也实在是未可全加抹煞。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

