一一二、陈璧君出任粤政指导员

    当彭东原组织“治安维持会”时代，欧大庆是建设处长。此人小有才，而又具有很大的野心。

    陈耀祖出任粤省“省长”以后，欧大庆藉日人卵翼之力，得任中山县长。中山顺德一带，本为盗薮，欧莅任之后，与大天二辈大事联络，他的计划是组成一个支队，以增厚其实力，而且还得到日本驻军的支持，助以器械，遂得顺利进行。迨支队组成，欧大庆首先拟进攻恩平开平两县，欧以为可以为“粤省府”开拓地盘，事前公然呈报陈耀祖备案。

    但陈耀祖于莅任之前，曾先谒见汪氏请训，汪谆嘱枪口决不可向内，只望与重庆合流，谋致全面和平。在此原则之下，所以汪政权的武力，尽量避免与重庆军队作战。陈耀祖抵粤以后，曾向日方将汪氏的意见提出，且得日方同意。陈耀祖即以汪氏的立场告之欧大庆，而欧以有日人奥援，意态恣肆，以为计划已定，万无变更余地，且日军亦欲利用之以肃清粤省渝军。陈耀祖阻止无效，乃向陈璧君报告，陈氏谓：欧大庆为粤省府的中山县长，又兼任支队长，如其引导日兵进攻恩开，则无异于广东省府与日军协攻重庆，这与汪先生枪口不向内的主旨，大相违背。陈璧君乃令陈耀祖立刻把欧大庆撤职，而以鲍文接任。迨日方特务机关长矢崎勘十闻讯，向“省府”交涉，而明令已下，已属无可挽回。陈璧君能于这种情势下，不顾一切而断然为之，其倔强的作风，亦自有其可爱之处。

    太平洋战争发生之后，香港沦陷，日军既纪律废弛，奸淫烧杀，无所不为。而莠民乘机劫掠，民不堪命。其间如革命老同志邹鲁之子及媳，且因拒奸至被残杀，香港已成为人间地狱。陈璧君听到了这种消息，她告诉陈耀祖说：香港虽然已经割与英国，但人民十九还是中国人。你为广东“省长”，在势不能久离职守，我当代你一行，为民请命。但我不愿直接与日人接触交涉，最好由民政厅长王英儒、外交特派员周秉三、教育厅长林汝珩与我同行，由我亲往主持，而以王英儒周秉三负交涉之责。广东大学、鸣崧学校（鸣为曾仲鸣，河内刺汪案件误中而殒命者；崧为沈崧，汪氏外甥，在港遭斧劈身死）成立未久，正在物色师资，旅港侨胞中不少饱学之士，大可抢救回省。陈耀祖当然一切唯命是听。陈璧君遂与王、周、林三人去港，而特务机关长矢崎那时已经先在香港，遂由王周向之交涉，以先行疏散难民，俾其归返原籍为第一要务。

    那时交通未复，请日军派轮运载，而日人则以军事倥傯，无轮可以调拨。结果雇了大眼鸡船七艘，用小轮拖带返穗，直至满载为止。其不及搭船者，则结队步行，由“粤省府”派队沿途保护，一路并遍设米站，接济粮食，总计得以脱离魔窟者约在万人以上，其间如老翰林张学华、古应芬夫人何明坤等，教育界如谢祖贤、陈焕镛、郑震寰，西医如梁金龄、蒋歧、林开第等，都得藉此机会，脱离虎口。此外有不愿赴省者，如胡汉民夫人陈淑子，及女公子木兰等，则由陈璧君资助其转往内地，此举得赖以保全者不少。

    广东一直是缺米的省分，承平之时，除输入泰越洋米及安徽之芜湖米外，东北流域，则赖湘赣两者的接济，西江流域，则赖桂省的分润，自太平洋战起，美舰实施封锁，越泰遂无颗粒进口，而湘赣桂三省，则以旧法币为本位，与粤省之中储券，币制不同，两不通用，购买綦难，以至米源枯竭，渐至路多弃孩，乏人抚养。陈璧君为之恻然，创设难童学校，以附设于广东大学，而由教育系学生主办。更以汪文恂汪德馨躬亲其事。所有难童衣食，均由粤省库拨给，人数也由数十人增至数百人，穷苦之家，更纷纷把儿女送往教养。陈璧君常亲往规划照料，并组织太太团，轮流为难童沐浴制衣。三十二年三月二十三日汪氏以鸣崧学校落成，特由京赴粤植树，并特往难童学校参观，颇加嘉许。曾有两诗纪其事云：

    （一）三十二年三月二十三日在广州鸣崧纪念学校植树，树多木棉及桂。

    仲鸣殁于三月二十一日，次高（沈崧字）殁于八月二十二日，适当两树花时也。

    两手把树枝，两泪滴树根。故人不可见，见树如见人。

    木棉花殷红，桂花皎以洁。想见故人心，如火亦如雪。

    花飞还复开，叶落还复生。有如故人心，万古常青青。

    故人心何在？乃在人心里。相爱复相亲。故人良未死。

    树人望成才，树木望成林。收拾旧山河，勿负故人心。

    故人若归来，临风闻此曲。愿山益以青，愿水益以绿。

    （二）三月二十六日别广州，飞机中作此寄恂儿。

    秦淮绿柳未抽芽，南海红棉已着花。

    四野春光融作水，千山朝气蔚成霞。

    老牛含笑看新犊，雏鸟多情哺倦鸦。

    乍喜相逢还惜别，却愁风雨阻行槎。

    上诗第一首，曾仲鸣、沈崧均为汪氏的“和平运动”而死，故汪氏诗中，备切哀思。后一首中，老牛用以自况，而以新犊称文恂，嘉其为难童服务也。文恂为汪氏之女公子。

    在太平洋战争时期，海上交通为美舰所封锁以后，一向赖以调剂民食的暹越洋米，已无法输运，这对粤省来说，是一项严重的威胁。而日军方面反又向粤省府通知，日本所需军米，拟在粤境划分军米区，由日军直接收购。香港仓库中洋米存底虽丰，只限于移作日本军米之用，香港民食需由粤省接济。同时澳门葡督又派经济局长罗布赴穗，以澳门米粮存数无多，要求粤省府对侨民立予供应。“省长”陈耀祖面对如此紧急情况，束手无策，即面请陈璧君核示。她当场就决定了八项办法，交省府施行：

    （一）缺米既成定局，不患寡而患不均，处此情况，广州市应先试办配给制。

    （二）如日军直接采购，不仅对农村之骚扰欺压堪虞，政府亦且大权旁落，应责成粮食局统一收购，以一事权。

    （三）广州既施行配给制，日商三井三菱两公司购存之大量洋米，应全数照来价交粮食局为配给民食之需。

    （四）应筹谋对策，设法就近收购湘赣桂闽四省产米。以前日军封锁边境，不许将食盐运往抗战区，抗战区人民久苦淡食，为今之计，应即弛禁以盐易米。潮汕盐场由盐务处汕头办事处接管，责成广东财政特派员督饬重价收购，用帆船运省后用以易米。

    （五）广东军饷，向由中央财政部发给，即以广东财政特派员所收国税抵拨，并不另发军米。此时师长彭济华、黄克明、警务处长郭卫民颇感焦虑。陈璧君认为军警生活不足，足为地方隐忧，应以三井三菱移交之洋米等免价发放，庶不致影响治安。

    （六）香港既需粤省接济食米，应由粮食经济两局与港方商洽，以日用品如火柴肥皂等交换，俾资互利。

    （七）澳门既无存米，又无存货，既不忍侨民绝食，如不供应，亦恐蜂拥来省就食，可准由澳门政府出价购买。

    （八）中国田亩，向征田赋，清代称之谓地丁钱粮，简称为丁粮。本来以征收粮米为原则。以后变为有本征的，有折征的，有本折各半的。本征是全收谷米，又称为漕，故清代设有漕运总督。折征则按谷价折钱。广东原为本折各半省份，自海禁大开，洋米输入，始改为折征。广东虽然为缺米之区，而各县仍多田稻，陈璧君以为因时制宜，应规复征粮旧制，改用征实。又广东田赋，向分钱粮与警学费附加两种。钱粮为省财政收入，警学费附加为县财政收入。征实之后，规定由钱粮所收之谷，由各县汇解财政厅核收，拨充为军警及难童食米之用。

    如此八项办法，陈璧君能于嗟咄之间，断然有所决定，使皇皇不可终日的米粮问题，获得解决。其中收购日商三井三菱存米一事，与京沪收购纱布时由汪政权力争先由日厂着手为同一深得人心之举。而盐米互易办法，以抗战区缺盐已久，一旦实行，争先轮换，抗战区与沦陷区间，肩挑负担，耶许之声，相属于道。此事实行年余之后，以盐船常被美机轰炸，盐源减少，陈璧君又令“中央储备银行广东分行”将从前收换得来之法币，为向抗战区购米之用。粤港澳民食之得以勉渡，实以陈璧君擘画之力为多。

    此外尚有小事数则可记者，于以见陈璧君平时虽似骄蹇无理，而不畏强暴，虽细故必据理力争，亦不以日军而稍易其故态。当日军攻陷广州后，于通衢要道，遍设岗位，市民经过，必须向之脱帽行礼，稍有疏忽，辄受凌辱。自粤省府成立，陈璧君返穗，目击此种情形，立召陈耀祖饬与日本特务机关长矢崎勘十交涉，终获以警察驻岗，解除市民不少行动上心理上之威胁。又广东沦陷之后，彭东原即出而组织维持会，而竟以广州沦陷之日，定为广州的纪念节，机关放假，报纸且发行特刊。民国二十九年“广东省政府”成立后，适陈璧君在粤，见报纸的纪念特刊，大为震怒，立召陈耀祖与“省府委员”至其寓所训话，谓广州沦陷之时，西濠口双门底等繁盛地带，尽付劫灰，市民创钜痛深，尚何纪念之可言？彭东原而为此，尚不足怪，“省政府”竟对此熟视无睹，殊觉荒谬。乃于翌年起，一切纪念仪式，从此全部革除，连日人所办的迅报，亦不复敢再发行特刊了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

