一一三、日本中共相表里的组织

　　汪政府的建立，形式上是一个多党政制，除以汪氏所领导的国民党为中心以外，国社党有诸青来（即现在的民社党之前身），青年党有赵毓崧，无党无派有赵正平、赵叔雍等人的参加。而国民党以内，又分成公馆派与CC壁垒森严的两个系统，仍与战前的国民政府时代一样，“党外有党，党内有派”！但国青两党不过是素餐伴食，分得杯羹，丝毫不曾起过一丝作用。

　　在汪政权成立的前后，一度在京沪地区出现过一个“兴亚建国运动”，藉日人的包庇，大肆活动。表面上算是像国社党青年党那样的一个政党组织，实质上是一个受日人驱策像“大民会”“新民会”一般的民间团体。日人想利用无耻的亲日中国人渗入汪政府，以获得情报，左右政权，加紧控制。谁知螳螂捕蝉，黄雀在后，日本人利用中国人，而共产党则利用日本人和被日本人利用的中国人，作为在沦陷区的活动机构。

　　“兴亚建国运动”的“兴亚”两字，一望而知就充满了日本人的味道。当汪精卫于民国廿七年底脱离重庆，转抵河内，翌年夏赴日，与日首相平沼骐一郎会商组“府”计划，一切都通过在华著名特务机构“梅机关”的影佐祯昭在幕后策划（汪政权成立后，影佐被任为最高军事顾问，太平洋战起，又调往南洋，战后的第二年病死）。当时日本政府希望汪政权以汪氏所领导的国民党为中心，而容纳各党各派与无党无派人士。换句话说，日本人的真意，是希望一手扶掖的“维新”“临时”两“政府”人员的不被踢出。影佐是清楚未来的汪政权将以怎样一个形式出现的，有“维新政府”的人参加，还不能满足他包办的欲望，他希望培养出一批直接可以听他指挥供他驱策的中国人，渗透在内。他就想到了组织一个变相的政党。

　　当民国二十八年汪政权正在积极酝酿的时候，影佐急急找他在日本时已有交谊的岩井英一商量此事，并以组织所谓“政党”的责任委托了他。岩井是上海同文书院出身，能够讲颇为流利的国语，与写出相当通顺的华文。在民国二十年左右，重光葵任上海总领事时，他已在驻沪日领馆服务，那时他的职位，虽然还不过是一个副领事，但因为他是日领馆的发言人，由于职务的关系，与中国报的记者、知识份子，以及上海社会的各界人士熟识。从“九一八”以后，他一直在上海活跃，他所负的任务，可以相信也不止名义上仅是保护侨民的外交为止（岩井于抗战后期，首调任为广州与澳门的日本总领事）。

　　岩井接受了影佐的委托以后，他一念就想到“一二八”以后曾经与他合作过情报的袁殊。经过几次密谈，袁殊表示愿意为岩井效力。既有日人作靠山，又有日人供给经费，在当时的环境中，事情还有什么不好办的？于是“兴亚建国运动”就在上海开始露面了。

　　说到袁殊这个人，真是有他的一手！侏儒其形，而诡计满腹，他又名学易，号逍逸，籍隶湖北，留学日本，一口纯熟的日语，人们就不会相信他是中国人。他好似天生的一个特工人才，在抗战前后，情报工作的迅速而正确，推他为第一手。他能与绝对不相容的四个方面，都发生了密切关系，分别供给情报。日本方面，是受岩井的领导。军统，他是驻沪的情报员。同时他又受命于中共，或许他还是党员。中统，他因为与CC的健将吴醒亚为同乡而又有一些世谊，因此又为中统工作。他从一个方面以自己人资格得来的情报，供给其他三个方面，又以同样的手段，窃取情报，供给情报，交互运用。他负责四个不同的方面，而又深入里层，情报的准确而迅速，也就无怪其然了。

　　他能够抓住任何机会，利用任何一个他所能接近的人。我也曾经于不知不觉中受过他一度的利用。时间大约是在“一二八”淞沪抗战之后不久，有人把他介绍给我。他那时初到上海，还不过是严谔声所主办的“新声通讯社”的一名练习记者。相见之初，他就着实恭维了我一阵。以后他又常来看我，表面上是当我为新闻界的前辈，而向我虚心受教。我是太没有城府的人，而又犯了好胜与爱受恭维的习性，渐渐我与他交上了朋友。

　　一次当上海市新闻记者改选的时候，他向我表示希望当选为执行委员。爱出风头，是少年人的常情，我绝不怀疑会有其他作用。论他在新闻界当时的地位，无论如何他是不可能当选的，而我竟为他全力奔走，终于使他如愿以偿。从此，他在上海新闻界开始露头角，在这一段时期中，与我的形迹也相当密切。

　　渐渐我开始对他发生了怀疑，因为他每天在舞场与酒楼中挥霍，这排场决非是一个正当的新闻记者所能负担，更不是一个通讯社的练习记者所应有。同时他除了与一个影星××有不寻常的关系而外，在各级的妓院里他都是豪客。他又为我介绍了岩井英一，时常约我到最豪阔的“六三花园”等有日本艺妓的酒家饮宴。他们以日本语交谈，显然在避忌着我，而辞色之间，透露出谈话内容有很大秘密。种种的迹象，使我意识到袁殊一定在为日本方面作情报，但我绝不曾想到他与中共、军统、中统都有关系。

　　抗战前，吴醒亚到上海来担任社会局长，他是奉有CC的命令负着其他特殊任务，因为我与醒亚一度在陈立夫所办的“京报”同事（他任总主笔，我任采访主任），有时去到醒亚那里，每遇袁殊也总在那里，更使我确定了他关系的复杂，而开始对他怀有戒心，遂决计与他和岩井疏远。直至抗战发生，国军后撤，政府迁往武汉，在报上看到袁殊以间谍罪在武汉被判处有期徒刑，我过去的怀疑，此时才完全获得了证实。

　　汪氏等在沪筹组政权的时候，袁殊刑满后又回到了上海，有时在欢场中邂逅，仅一颔首而未作深谈，我可以想到他与日人有关系，而我完全不知他究竟此来又将搞些什么。大约是民国二十八年，忽然他被“七十六号”拘捕，罪名是“军统”的在沪情报工作人员，情形相当严重。而不料去保他的不是与重庆有关的中国人，反而是敌方的岩井。

　　袁殊被捕的时机，太有利于他了，刚好在他接受岩井委托他筹组“兴亚建国运动”之后。那时，他每天与岩井见面，忽然有一天在约定的时间袁殊例外地不曾去。经岩井分别向各方面查问，才知已被“七十六号”所拘捕。岩井正在需要运用他的时候，于是以袁殊被捕消息报告了影佐，要求影佐向“七十六号”疏通，同时更迫不及待地直接去了“七十六号”看丁默邨，以及日宪派驻在那里为联络官的塚本中佐，请求把袁殊释放。给默邨与塚本拒绝以后，岩井改变说法，说有一项重要任务正交给袁殊办理，尚未终结，必须由他出来完成，岩井最后的要求，是借用两星期。

　　以当时日人的声势，“七十六号”终于不能不予以同意。袁殊获得释放了，岩井就把他藏在虹口外白渡桥北堍，也正好是日本驻沪总领事馆对面的礼查饭店。他以几天的时间，用“严军光”的笔名，草成了一篇“兴亚建国论”，大意说了些如何应与日本协力，早日回复全面和平等一派极端亲日的言论，并声明首先要推动兴亚运动，俟发展至一定阶段时，将成立政党。所谓“兴亚建国运动”，乃因袁殊的被捕，反而提早露面了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

