一一四、兴亚建国运动一篇旧账

    “兴亚建国运动”的主干袁殊，除了过去假新闻记者为名，进行种种不同方面的特务活动以外，他在社会上是绝没有任何地位的。论他的资格，更绝不配搞什么政党。但是在他的背后，有日本人的全力支持，影佐祯昭做了幕后的动力，岩井英一以总顾问名义实际指挥，更由岩井的拉拢而予以支持的日人，尚有千原楠藏（称为“中国通”的朝日新闻记者，为前副首相绪方竹虎亲信之一，战时回日，以反对东条政策而瘐死监狱）、儿玉与士夫（现在日本政界活跃，与自由民主党要角河野一郎有密切关系）、武井龙男（大川周明的学生）、岩田幸雄（现任广岛竞艇协会会长）、高桥忠作（战后在日成立亚细亚恳话会，自任理事长）、富冈天行（战后曾访问大陆，现在东京创办亚细亚研究所）。看一看“兴亚建国运动”的日方人物，就可以知道日方对此如何的加以重视了。

    而且，“兴亚建国运动”一开始，本部就设在闸北宝山路岩井私人的寓所（那里原为新华银行行员宿舍），挂的牌子不是什么“兴亚建国运动本部”，而索性称为“岩井公馆”，其性质更不问可知。当时中国人方面参加的除袁殊外，有翁永清（时任兴建机关报“新中国报”经理，战后重回中共工作，在石家庄因所乘汽车出事身死）、刘慕清（那时易姓名为鲁风，为“新中国报”总编辑，太平洋战争发生，又兼任新闻报总编辑。战后重回中共工作。大陆易手，出任上海市公安局长杨帆之主任秘书，“三反五反”后杨帆遭整肃，刘亦失踪）、陈孚木（陈铭枢任交通部长时之政务次长，后任招商局总办。和平后转入新四军区，再赴大连。共军南下，任国华银行董事长。一九五一年来港，旋被解除国华银行职务，闲居多年。三年前突然赴穗，据传他之参加“兴建”，系奉廖承志之命，此去为结束此一段公案，向中共作一交代，去岁已因心脏病死于广州）、张资平（著名三角恋爱小说家，曾与郭沫若郑振铎等合办“创造社”）、彭义明（北京国会议员，北洋政府司法部次长，战前在沪与章士钊合作执行律师职务。参加汪政权后，一度任上海市长陈公博之秘书长，胜利后赴日，在东京病死）、汪浩然（洪帮有力份子）、周伯甘（旧云南军人，现在港办“周末报”）、张修明（汪政权时曾出任县长）、唐巽（CC系）、白某（军统人员）、汪馥泉（大学教授），以及费一方等。

    就这张名单而论，形形式式的人物，杂凑在一起，已极光怪陆离之至。实际上，一切的实权由袁殊秉承了岩井的命令执行，而左辅右弼则是中共的翁永清与刘慕清。以日人的傀儡组织为形式，而其实是中共在沪的活动机构，在沦陷八年之中，现在可以肯定说：中共在沪的地下组织，“兴建运动”也是其中之一。

    在民国二十八年的秋天，岩井率领了袁殊等八个最高干部，堂而皇之地赴日拜访阿部信行首相、近卫文麿枢府议长，以及陆、海、各首脑，在东京耽搁了好几天才回到上海。他们那样地公开活动，于是引起了汪政权的密切注意。周佛海是创立中共的最初十个代表之一，他是敏感的，他就不以为“兴亚建国运动”是日本的傀儡组织，而确定为中共的潜伏机构，他已在暗中准备采取行动。此事终为岩井所悉，通过日本驻华大使馆一等书记官清水董三（前数年任日本驻台大使馆参事官，现已退休）与佛海约晤，岩井亲往佛海家里当面解释，全力为袁殊等辩护，坚决不认为他们与中共有任何关系。佛海与岩井只作了假意的周旋，但并未改变他应付的决意。

    佛海所采取行动的第一步，因为袁殊被“七十六号”拘捕后，岩井当时出面要求保释，本约定以两星期为期的。因此由丁默邨交涉，向冢本提出要岩井负责将袁殊交还。岩井既有影佐为之撑腰，当然置之不理，而袁殊又经常躲在日军警备的虹口地区，“七十六号”更无法将之实施拘捕，迫得佛海不能不直接向影佐责问。当时佛海的态度相当严厉，说假如在汪政权下日本要扶掖一些背景复杂的人另树一帜，公开活动的话，那末汪政权即停止组织。佛海一掼纱帽，迫使影佐不能不让步，在“兴建”发起后的第二年，即民国二十九年的三月间，影佐找岩井到他家里，严令解散。岩井不能不同意，袁殊等更自然不得不同意。“兴亚建国运动”的名称虽宣告死亡，但袁殊等的活动却并未终止。他们决定改采思想文化运动为形式，进行他们预定的工作。并以袁殊为主干，负责领导。于那年七月间，由岩井、袁殊、陈孚木三人往南京与周佛海商谈，由佛海答应每月给予三万元的津贴，作为经营文化事业的经费，就我记忆所及，似乎还把袁殊补为国民党的“中央委员”，以为“兴建”解散的交换条件。

    “兴亚建国运动”是完蛋了，而袁殊等的活动更为积极，首先创办了一张“新中国报”，因为每月要向周佛海领取三万元的经费，于是推佛海为董事长，实际上则除利用日本人以外，更利用佛海为掩护。该报以袁殊为社长，翁永清任经理，刘慕清为总编辑。出版的第三天，第一版正中就登了一张日皇昭和的照相，下面的说明，俨然是“天皇陛下御照”。虽然说：汪政权表面上与日人合作，但在汪政权治下的报刊，从不曾出现过什么“天皇陛下”一类的奴相尊称。那天我与佛海谈到了这个问题，因为他是董事长，弄得他也摇头叹息。现在想来，不能不使人佩服共产党，当他们需要利用别人时，可以不顾一切的做得十足，使人们毫不怀疑。过去潜伏在国民党机构的份子，还可能被认为是最忠实而可靠的人员。共党的手法，确实另有他的一套！

    “新中国报”中还隐匿着另一个中共重要份子，他是恽逸群。过去他是严谔声所办的新声通讯社记者，后来谔声与成舍我合办“立报”时又调任为编辑，那时他早已加入了中共。沦陷期间，他在“新中国报”写稿，形式上并不担任什么重要职务，而可能袁殊还要听他的指挥。他每天往“因风阁”（那是一群写稿人聚集的地方）抽抽鸦片，讲讲笑话，有时还为我创办的“海报”写稿，为文殊不足观，内容也从不稍露痕迹，谁也不知道他竟是一个潜伏的共党重要份子。胜利后不知去向，直至中共占领上海，他做了华东大行政区的“宣传部长”又兼“解放日报”的社长，显赫一时，在三反五反中被斗倒，现在不明下落。

    附设于“新中国报”的，还出版了其他许多刊物，如“兴建”月刊、“杂志”等。单行本也出了不少，“蓝衣社内幕”等都曾行销一时。在沦陷时期，崛起了几个女作家，如周炼霞（经常为我所办的“海报”写作）、苏青（原名冯和仪，先为朱朴之办的“古今”一捧成名，后为陈公博周佛海赏识而自办“天地”杂志），而现在驰名海外的张爱玲，她因是前清显宦张佩纶的后裔，自称有贵族血液，有些恃才傲物，但她一面与曾为汪政权“宣传部次长”的胡兰成秘密同居，一面开始写作，她倒是为“兴建系”的“新中国报”与“杂志”所捧红，《倾城之恋》等长篇说部，就是在那时发表的。

    袁殊这个人，也真是不可捉摸，“兴建”停办以后，他一度出任江苏“教育厅长”，先与李士群如水乳交融，以后又依附了罗君强，他与熊剑东一文一武，曾成为君强左右的哼哈二将。他的私生活的浪漫，也不改战前故态，为了要抛弃发妻，另娶新欢，不惜报告日宪兵说她是重庆份子而拘捕受刑。曾经为杜月笙宠眷的花国副总统含香老五，与他生过一个男孩子。影星英茵的自杀，外面只知道她因旧情人重庆的地下社会局长平祖仁被“七十六号”枪毙而以身殉情，实际上为袁殊始乱终弃而怨愤自尽。他又曾想与某政要的“敝眷”结婚，其“敝眷”提出先要试婚。在苏州同宿两宵，嫌他鼾声太重，扰人清梦而告吹，此事曾喧传京沪，成为一大笑话。胜利以后，袁殊还每天出入于罗君强的家里。迨君强随周佛海飞渝，他也转入共区，现在北平“外交部”日本问题研究室做事。

    “兴亚建国运动”虽并不值得重视，但当时除周佛海外，连岩井在内，都不知道是中共的运用机构。中共胜利后对外宣传说：“没有一个共产党员是做过汉奸的。”看“兴建”中共党的人才济济，就可以明白是怎么一回事了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

