一一五、李思浩不愿做和平工作

    战争，促使社会道德堕落，尤其于对外战争时，常常会发觉到人心有时竟那样地可怕！为了一己的私利，不惜甘心媚敌，为虎作伥。日本人的翻译，宪兵队的宪佐（宪佐是被雇用的中国人，协助日宪执行职务），其残忍凶恶，鱼肉同胞，有时且较日人为尤甚。但是沦陷区中，岂尽是些丧心病狂之辈？当时社会上流行着一种说法：认为抗日气氛，沦陷区恐较抗战区更为激昂。因为沦陷区中，目击身亲，国未亡而先受亡国之痛，即使平时想明哲保身，苟全乱世，而一旦激于义愤，即不遑顾及辱身蒙垢，抱着我不入地狱谁入地狱之旨，与敌周旋。如我前文中所写的上海三老之外，真正为了哀哀无告的人民，牺牲其一己的，还有李思浩（赞侯）与张一鹏（云搏）两老。

    李赞老是浙江慈溪人，他是前清举人，在北洋政府时代，屡屡出总度支，向为段合肥所倚畀。直皖战争以后，曾被列为十大祸首，而遭通缉。自国民革命军北伐建都南京以后，他早已退隐。抗战军兴，避居香港，而太平洋战起，香港沦陷，赞老以过去政治上的地位，为日军所俘，软禁在香港大酒店，以后又被押解赴沪。

    那时的李赞老，已近古稀高龄，早由绚烂而归于平淡，茹斋礼佛，不复萦心于俗务。我原来并不认识他，而且当我正在青年时代，可能受了国民党过多的宣传影响，对北洋政府中人，事先存有成见，尤其赞老曾被称为安福系的人物，在我的理想中，他一定是锋芒毕露或者会有浓厚的官僚气息。不料以后我与他竟然成为同业，而且又共事了二年，他外表完全是一个恂恂儒者，而精细、切实、温厚的作风，使我对之完全改观。

    赞老由港去沪以后，不久即恢复了自由，住在惇信路一宅狭小陈旧的洋房中，一直在闭门养晦。除了与他接近的亲友以外，社会上很少人知道他已以俘虏身分，又回到了这歇浦之滨。

    日军阀发动了太平洋战争，一夜之间，占领了上海中心地区的租界，日军也像过去我国的军阀一样，陆海各有其一定的地盘。上海是被决定为陆海共同管理的地方。为全国舆论中心的上海报社，丛集在以望平街为经而以二马路至四马路为纬的一带地区。那里靠近黄浦江，因此被划入为海军管理的区域，抗战时原有上海的几家大报：时报、时事新报、民国日报、大公报、文汇报、中华日报、中美日报、正言报等，都已先后停版。中华日报自汪氏由渝行抵河内，即由林柏生重予复刊，鼓吹“和平运动”。其他则有日人直接经营的“新申报”、周佛海系的“平报”、“兴亚建国系”的“新中国报”、李士群系的“国民新闻”，加上“申报”与“新闻报”。

    从日军进入租界，申新两报仍照常出版，原有人员，无一人敢于离职，但以过去激烈的抗日言论，深恐日军报复，在职诸人，都为之惶惶不安。此时要希望免为敌人所残害，只有期望于汪政府的保护了。因为我是望平街的旧人，因此两报同业，都恳托我能为他们先容。两报的重要人员，几乎没有一个不曾由我分批陪着他们去谒见周佛海。佛海除面加温慰而外，答应如其日人有不利于他们的行动时，一定事前消弭，或事后疏解。因此，两报人员，除新闻报的严谔声中途辞职、申报的赵君豪、严服周在日军接管以后，又继续做了几个月，再转赴内地而外，其他的人，都一直服务到胜利为止。

    初时申新两报的人是那样地不可终日，而汪政权中人则觊觎者却大有人在。因为申新两报是一直赚钱的报馆，而且是居于舆论界领导的地位，许多人钻头觅缝，全力奔竞，但日海军既然声明置于直接管理之下，那末，出面主持的人选，当然是要为日海军所可以相信的极端亲日的人。一切活动的人都失望了，首先发表的是申报以陈彬龢为社长。他算是申报的旧人，抗战前史量才左倾了，黄炎培主持总管理处的时候，彬龢很为史量才所信任，而担任过申报的笔政。他在香港为陈济棠办“港报”的时候，就与日本人发生了关系，所以他的出任申报社长，人们完全不感到意外。

    新闻报本来是公司组织，从创办的美人福开森退出以后，汪伯奇汪仲韦藉其尊人汉溪的余荫，数十年掌握了报馆的大权。在民十七八改组时，史量才想成为中国新闻业的托辣斯，收买了新闻报的大量股票，一部份则为银行界方面所购得。那时金城银行的吴蕴斋方任新闻报董事会主席，汪伯奇任总经理，李浩然、严独鹤分任正副总编辑，日海军认为力量尽够控制，人事方面，不欲多事更张，因此一仍其旧，仅责成该报遵循日本的国策而为日本宣传而已。

    吴蕴斋却不失为一个好好先生，周作民由港去沪，一切退居幕后，而由蕴斋代他出面管理着金城银行，又为北四行（大陆、金城、盐业、中南）共同经营的国际饭店的董事长，同时也为银行界投有大量资金的新闻报看家。蕴斋为了团体与友谊，以照顾辛苦经营的事业，却并不曾为重庆当局所谅解，尤其在他仍然为新闻报董事会的主席，重庆对他下了严重的警告。其实蕴斋对新闻报很少问事，什么都由他的一个亲戚郑鸿彦办理。重庆的警告，使蕴斋彷徨了，他急于想摆脱这一个职务，而又苦无善策。有人献计给他，如非他能寻到一个可以为日海军满意的人物做他的替身，才有脱身的机会，而且提出了李思浩这样一个人选来。

    蕴斋一面托人向李思浩劝驾，希望他出来在被人侵夺时期中，保全一张全国销行最广的报纸。赞老通过秘密电台向重庆请示，重庆也认为由他出面担当，是最理想的人选，因此覆电同意。蕴斋一面向日军驻沪武官长近藤提出由李思浩继任的意思，近藤以赞老肯出山，立即表示了极大的欢迎。不久，李赞老也真是出任了新闻报的社长，他过去与新闻界向无渊源，乃引起了别人的疑讶，但谁也不会知道这其间曲折的经过。蕴斋这样的苦心周旋，而胜利后仍被捕入狱，虽然钱永铭等到庭为他作证，仍然不免于处刑，难怪他这几年寄迹香江，投身禅院，要以红鱼青磬、呗叶梵经，来渡他的余年了。

    汪精卫病逝以后，陈公博代理主席，由周佛海继任上海市长。佛海倒决心想把上海好好的整顿一番，延揽了地方上有分量的人士，组织了一个“市政咨询委员会”，事实上就等于是一个变相的民意机关。搜罗的人物有颜惠庆、上海三老等，而以李思浩任主席。那时上海的市政，佛海忙于财政、外交等其他工作，日常公事，委之秘书长罗君强，而对于兴革事宜，无不采纳咨询委员会的意见。前后将近两年中，赞老主持着会务，对于民食、治安、市民福利等，都有很大的贡献。凡是不能由汪政权直接与日人交涉的问题，他都以民意的名义与日人折冲。他几乎完全不谈政治，而关心的只是在敌军枪刺下的民生疾苦。我当时也备位其间，最初我很奇怪于赞老的过于和易，从没有疾言厉色、剑拔弩张的时候，而后来发觉他自有一定的不可让步的尺度，到了这一个限度时，他坚持下去，而态度和缓，不激使敌人引起反感，这样使问题反而很容易地于谈笑中解决。他不时要我们到他的寓所，研究问题的症结，并指出应采取的步骤。

    他也真是一个诚心为人民服务的人，使我无限钦佩于他的前辈风仪与老成典型。日本人屡屡希望他与重庆谈全面和平，因为翁文灏是他的亲家，当政中许多重要人物又都是他的同乡后辈，而他总是说二十年来早为闲云野鹤之身，久已不问政治，始终拒绝了这一项任务。我知道他的内心，他是坚决主张抗战到底的一人，自然不会为日人所利用。当一九五〇年，我离开上海时，我去向他辞行，他向我表示：将以余年本着我佛慈悲之意，做一些慈善救济工作。十年不闻他的消息了，在羁旅中，仍不时为这样一个慈祥恺恻的老人祝福。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

