一一六、张一鹏出山一语竟成谶

　　另一位肯舍身救人的前辈是张一鹏。苏州二张，一麟（仲仁）一鹏（云搏）昆仲，颇得东南之民望。在抗战前夕，敌忾同仇，曾开抗战风气之先，要组织“老子军”与敌周旋。谁也料不到张一鹏最后竟然会在汪政权中，做了六个月的“司法行政部部长”。

　　张云搏是苏州人，前清留学日本时，与汪精卫氏为法政同学。归国后在北洋政府曾任司法行政部次长，此后在苏沪执行律师职务，担任上海律师公会会长很久。他为人短小精悍，而其刚毅倔强的赋性，恰与李赞老的优容相反。东南沦陷之后，他仍留在上海未及撤退。他是不肯自逸的一个人，上海有一个民间福利团体“贫病救济会”，表面上是由闻兰亭、林康侯两老主持，而实际则由张云搏在幕后负责。他与闻兰亭之间，常常因意见相左，而两人又都是容易动火的人，就会不时大闹，但是他们倒都不是为着自己，各人坚持着的只是怎样才能做好会务。

　　其实，日本人也真够可怜！许多自命“支那通”的人，事实上对中国的一切，并不能深切了解。日军一面残杀抗日的人，而他自己机构以内，就容纳着许多国民党与共产党的地下工作人员，如前面我写的“兴亚建国运动”就是一个例子。日本驻在上海的军部，称之为“登部队”，具有对中国人生杀予夺的无上淫威，而“登部队”以内一个名叫苏森的高级翻译员，就是与多方面发生关系的人。他是台湾人，本姓林（此人于胜利后回台，陈诚任台湾省政府主席时期内，曾任民政厅主任秘书，现已辞职，迁住嘉义），在日本士官学校受过政治训练。他具有新知识，而又研究中共问题。他虽然是日军部的雇员，但他是反日的。在上海梅格路大沪花园内，就建有一个直通重庆的秘密电台，而且有重庆的工作人员派驻在内。同时，登部队与新四军作物资交换，又是他从中居间促成。那时他不过三十二三岁的年纪，与一个复旦大学毕业生瞿女士结婚。他对张云搏却非常景仰，不时去向他虚心请教，由于他对登部队方面的影响力，张云老渐渐的为人所注意。

　　一次日大使向汪氏闲谈中，提到汪政权的人事问题，日大使表示如能罗致张一鹏在“行政院”内任职，以他的资望，可以增强阵营。汪氏想到了在日的一段同窗之谊，也起了请其出山之意。经陈公博与周佛海一商量，认为如能得张云搏参加，当然是好事，但苦于过去并无深切交谊。他们想到陈彬龢是与他苏州同乡，于是由佛海打了一个电报给彬龢，以后公博赴沪，又约了彬龢谈了一次，要他去向张云搏先容。那时云老住在静安寺路仙乐斯舞厅对面的一条弄里，彬龢一见就道达了来意，不料他闻言大怒，拍着桌子说：“你与我兄仲仁为朋友，我与你也已两代世交，你为什么不为我谢绝，却反而来劝我？这分明你是有意来害我。”

　　彬龢在港办“港报”的时候，张一麟住在九龙汉口道，相处密迩，往来有素。他们的立场，应该为彬龢所深知，所以张云搏以严辞相责。彬龢当时却接着说：“我没有为日本人拉过一个人，但重庆从事地下工作的爱国份子，有六百余人被日宪逮捕后分别寄押在镇江、常州、无锡、苏州的中国监狱中，不审也不判。他们的生命正处于危险的境地，非有肝胆的人出来主持，将不能挽救。我请你出任司法行政部长，希望你能运用权力，使他们得重睹天日，这与你的立场并没有什么抵触。”云老听到这一番话，半晌没有作声，最后叹了一口气说：“那末，三天后你来听回音吧！”

　　三天后，彬龢遵约前往，原来他已通过徐采丞设立的秘密电台，把经过情形向重庆请示，重庆的覆电，是由钱新之与杜月笙具名的，电文只短短的两句：“请念令兄遗志，公病万勿食冰。”他取出来电给彬龢看，问他懂不懂电文的含义？彬龢一看就知道“冰”字与“彬”字是谐音，意思很显然教他不要听彬龢的劝诱。彬龢叹了一口气道：“像你还只会为自己打算，那六百人的命运，只可委诸天命了！”不料云老跳起来说：“我做，但我只做六个月，一天也不多。”彬龢又说：“六百人如能由公释放，就是三个月也可以，六个月后的去留听公自便，决不再来相强。”事情就这样决定了。彬龢覆电给公博，就由汪政权发表为“司法行政部部长”。发表后汪精卫去沪，还亲自往张寓去存问过一次。

　　还记得张云搏就职以前，在上海华懋饭店招待各界，起立致辞，我清楚记得他声明了两点：一、任职以六个月为限，决不多一天恋栈。二、他说：“人家以为南京政府（按指汪政权）是有传染病的，而我是戴了口罩去的，我保证自己不会被传染。”他的演辞，公然指汪政权为有毒菌的传染病，在报上公布之后，自然引起了汪政权中部份人的不满，结果还是汪氏支持他，汪氏说：“我一向主张负责任，说老实话，他说的就是老实话。能牺牲一己，现在肯实心为国为民的人太少了，我们不能徒作口舌的争辩，予他以不快。”这事因汪氏的恢宏，而终于没有生出别的枝节。

　　另一次是汪政权收回了租界，上海各界假戈登路“美琪大戏院”举行民众庆祝大会，请张云搏演讲。那天我担任主席，我对收回租界有两种不同的想法，就国家的主权来说，这自然是一个一百年来的污点；但在中国动乱时期中，租界不但保全了无数仁人志士与避乱逃难者的生命，也积聚了东南的财富，租界收回以后，将失去了这一项人为的保障，今后从事革命工作者，势必永无藏身之地。因为我心理上有着这项矛盾，我根本没有准备演辞。事实上主席需要讲的话，只须对演讲者作简单的介绍就够了，而那天云老来得迟了，我勉强敷衍了十分钟已经期期艾艾，再有二十分钟的时间，不知将从何说起，正在为难的时候，他赶到了，一上台说了一些照例的法权等的意见而外，而他的结论，却寄以无穷感慨，他说：“希望租界收回以后，不要使举国再无一片干净土。”言外之意，对日人势力的踏入租界，表示异常的不满。两次演讲中，他能不为当时的势力所屈服，侃侃而谈，处处表现出他的倔强精神。

　　在他担任“司法行政部长”任内，经他与日方的交涉，真把寄押在镇常苏锡一带监狱中的爱国份子，如三青团的王维君等全部释放了。他是法界的前辈，对司法界也雷厉风行的加以整顿，记得一次上海北四川路宪兵队长去看他，说有一个他的寄女在镇江被中国法院拘捕了，要求他徇情下令开释。云老只厉声反问他一句话：“你是不是要干涉我们的司法？”使得那个宪兵队长哑口无言，狼狈而去。

　　他并不整天做磨桌子的功夫，常常出巡各地监狱，与羁押的狱囚谈话。不料他在巡视狱中时沾到了专门传染斑疹伤寒的白虱，因此得病，终于不治而死。他死的一天，刚刚不多不少，是就任“司法行政部长”后的整整六个月。一语成谶！事实上，竟为了六百个爱国份子而牺牲。他保证自己不会得到传染病，汪政权却并没有给他任何一丝不快的影响，而他终于死在真正的传染病中。

　　苦难的沦陷区民众！还幸而有几个人能挺身而出，为他们解除若干痛苦，上海的三老，是大家知道的，三老背后的李赞侯、张云搏两老，今天还有谁纪念他们的辛劳？胜利以后，沦陷区有人上书当局，为张云老表白，而政府终于在他的身后，把他苏州原籍的祖产都没收了。人死了，论理刑事责任也自然归于消灭，不料民国时代，还有类似鞭尸的古风！

　　我与这两老，私人间并无什么恩怨，而在当时受他们一柔一刚的熏陶，对他们“我为人人”的精神，犹觉不尽低徊景仰。沦陷区中的一切，本来全是变局，即表面上与敌人合作的人，不少都有他们的抱负与苦衷，但是千载而后，又其谁知之其谁悯之呢？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

