一一七、周佛海拒不听书生之见

　　汪政权好似注定要成为历史上的一幕大悲剧，不待二次大战的终结，在短短六年之中，患难重重，不幸事件已接踵而来。当在沪酝酿时期，想全力进行的全面和平，重庆方面几乎全无反应，政权既已决定成立，而以日方坚持以“满洲国”为蓝图，汪氏等以尽力挣扎之故，日期又一改再改，中间加以高宗武陶希圣的叛离，发表的日方提案原件，为举世所诟病、所腾笑。汪政权成立于民国二十九年的三月三十日，汪氏于同月十九日往紫金山谒中山先生陵寝祭告，为其序幕，而悲声泪影，俨同丧仪。其后不及两年的时间，日本倒行逆施，太平洋战争爆发，珍珠港的爆炸声，已成为日本与汪政权同归于尽的丧钟。旋汪氏以不堪精神上的磨折，民国卅三年冬，又抱恨以终。那时盟军麦克阿瑟元帅领导的跳岛作战，已发挥无比的威力，美国空军对日本本土的地毡式轰炸，由东京而遍及各大城市，日海空军已近于歼灭的阶段，乃不得不以神话式的“神风特别攻击队”，用血肉之躯，与炽烈的炮火相拚。而在沦陷地区，以汪氏的声望与才智，尚且只能稍解民众一时倒悬之苦，终未能扭转乾坤，有所作为。陈公博于日暮途穷之日继位，更何能有裨于大局？汪政权的将随日本以“共死”，任何人都知道已仅是时间的问题。

　　到了和平的那一年，即民国卅四年（一九四五年）的春夏之交，日本在太平洋方面的败绩，已至无法掩饰的地步，于是不得不叫出“本土作战”的口号了。汪政权中人，尤其惶惶然感到紧张危急。其间最为焦虑的当然是周佛海。他负着双重任务，一面要与日本人继续敷衍，不使老羞成怒，至使沦陷区的地方与人民为其泄愤的对象；一方面更要负起重庆所交付他的使命，等一天大反攻发动时，如何配合策应。因此与重庆军委会暨第三战区的两个秘密电台，这期间每日通报频繁。正如佛海写给蒋先生的密函中所云：“急则泄漏堪虞；迟恐准备不及。”以佛海的处境，诚难做到自全与两全之道。

　　在华的日军，总数约在三百万人之谱，汪政权区区六十万军队，加以武器窳旧，真要在反攻时担负敌后作战的使命，实属不堪一击。而佛海于无可奈何中仍对之寄以重视。他时常与我谈及军事问题，以为他可以掌握的部队，有孙良诚、吴化文、任援道、李长江、郝鹏举、张岚峰，以及他直接可以指挥的财政部税警团，与上海保安部队，尽管作战不足，牵制总是有余。但是这不过是他所作的万一之想，他自己也知道以当时情形的复杂，今后实属毫无把握而言。

　　一次，他与我谈到未来的问题，他一再以处境的艰苦，频频叹息。我为了与他私人间的情感关系，发为卤莽之谈。我说：

　　“你现在的做法，是被动的，是等候着局势的演变再定应付的方针，事实上，你是在等待不可知的命运的支配。为今之计，应该只有两条路可走：假如你是忠心于蒋先生的话，并为了洗刷你的与敌人合作的嫌疑，现在应该立即采取主动。一面秘密调遣你认为绝对可以信任的部队，出其不意，与敌作战，从里应以求外合，或许可以提早中美联合大反攻的时间，也加速了敌人的崩溃。准备完成以后，应该光明正大地发表宣言，表明心迹，历数日人在沦陷区的罪状，以及揭发其如何有灭亡我国的野心，昭告世界。这宣言，我愿意在我所主持下的南京‘中报’、上海‘平报’与‘海报’揭载。以微弱的兵力，而且在敌人占领的地区，这样做当然万无侥幸之理，但人生自古谁无死？这一死不但洗刷了被人所加于你我‘汉奸’的恶名，死得也太有价值了，我认为这是你应走的上策。中策是为着你个人打算了，一切维持现状，与日人和重庆两面敷衍，但以精锐的主力，集中至苏北一带。日本的失败，已可以断言，一旦重庆赢得最后胜利，东来接收，因为你有兵力在手，当局为顾全地方的糜烂，不能不对你有所羁縻。而且，依照过去的事例，在中国，有兵斯有权！当局更不能不有所顾忌。上策是采取积极的主动，中策是运用消极的主动，陈兵以待，看风使舵，自己掌握自己的命运，留一个退步，比之将来俯首贴耳，受人宰割，为保身之计，这中策也值得你的郑重考虑。你曾经对我说过：‘张汉卿的结局，就是我的榜样。’像你现在的踌躇却顾，静候别人到时的生杀予夺，这无疑是下策了。”

　　我自以为这一席话说得头头是道，振振有词，以佛海的智慧，或者会有所斟酌改变。不料他对我的反应。只轻描淡写地在苦笑中叹息，他说：“这是你的书生之见！”话不投机，我自然不便再多说。佛海也就如常的一直因循了下去。

　　其实这时离日本的投降，已仅仅几个月的时间。我也问过佛海，日本还能有多久的挣扎。而他的判断，认为至少还有一年以上，理由很简单，到此时为止，日本的海陆军还保有四五百万人的实力，他们一向热心于军国主义，即使太平洋方面完全败绩，日本本土作战还是有此力量。尤其大部份的兵力在中国战场，他们夸耀从“七七事变”起，还没有打过一次真正的败仗，所以甚至日本本土的战争结束，而在中国领土上还可能继续顽抗。佛海的完全不理我的献策，以为我想得太单纯。他所焦虑的是日本在中国战场作困兽之斗时，人民比侵略当时将要遭到更大的浩劫。他希望以螳臂之力，配合重庆的反攻，阻止日军最后失去理性的蹂躏。当然，那时他不会知道结束大战，仅凭藉了两个原子弹就避免了以后牺牲于战争中无数人的生命。雅尔达会议中，虽然罗斯福曾经以美国已有可用的原子弹透露给邱吉尔与斯大林，但相信重庆的最高统帅，也可能不会知道。美国的在华军事人员在决定投掷原子弹之前，与重庆当局，仍在会同部署反攻计划。佛海也在暗中着手布置驻军的分配，以及经费的筹措。

　　负责对东南地区反攻责任的是第三战区司令长官顾祝同，虽然他与佛海之间有秘密电台经常保持密切联系，但卅四年的夏季，又派遣了高级参谋章鸿春来沪。（陈公博在南京宁海路狱中所著《八年来的回忆》中，指顾氏派了高参柏良与公博商订军事共同行动纲领。我没有见过柏良，可能顾墨三在从事两面手法，分别与佛海公博商洽。）当然，我事前并不知道，老友何西亚（战前曾任上海时事新报香港国民日报总编辑多年，与陈布雷因同事关系，有深厚友谊。太平洋战起，在港被俘，来沪后在我主持的平报撰稿，虽未参加汪政权，但生活由周佛海李士群和我维持的，他向我亦不讳言在第三战区中负有名义，在沪工作）来告诉我，顾司令长官派了高参章鸿春来沪，布置地下军事，希望我引见佛海。当天我见了佛海，他承认电台中顾祝同曾经事前通知过他。那晚由西亚偕章鸿春到我福开森路的家中，佛海的家与我仅相隔十余步之遥，我立刻就陪了章鸿春去见佛海。他们谈话时我没有参加，记得以后他们又继续面谈过一次。

　　一天，西亚又来看我，说章鸿春向周佛海商定了要由佛海派一个比较熟悉佛海情形的人，常驻第三战区司令部，顾祝同所属意的人选已决定是我，要我向佛海请示何时可以偕章鸿春同赴内地。虽然我有些奇怪为什么会要我去，因为我想到可能是出于西亚的推荐，也可能当顾祝同任江苏省政府主席时，曾经枪毙了一个新闻记者刘煜生，而引起举国的轩然大波，尤其上海的报界更为愤激。虽然最后由顾祝同托杜月笙出面调停，无形消弭，但当时佛海方任江苏教育厅长，曾经有电报给我从中斡旋，得使事态不至扩大。也许顾氏还记得我与佛海的关系，就随便指定了我，所以我并没有问西亚，等我去见佛海提出这个问题时，佛海说：“我向章鸿春曾表示同意派你去，不过是敷衍他。日本人这几年对你相当注意，如你去而复返，会立时发生问题；如你常驻那边，那我有许多事是你居间联络的，我还想不出可以继续你未完成任务的人。况且策应反攻军事上的共同纲领，我已与章鸿春当面说得很清楚，以后从电讯中接洽也就可以，事态会随时变化的，派去的人一经离开，就会变得隔膜。”

　　我以佛海的坚持，就失去了早日离开沦陷区的机会，也就完全改变了我后半生的命运。以后章鸿春何时离沪，我完全不清楚。而大约三个月后，日本就宣布无条件投降了。佛海终于没有接受我的这“书生之见”，他太信仰政府，绝不曾为自己设想，至落得个瘐死狱中。而其他握有兵权的，政府多予优容；佛海反正最先，联系最密，终不免于家破人亡，可慨也！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

