一一八、以临终的心情赶办后事

    章鸿春的事方告一段落，军事委员会调查统计局局本部的机要秘书袁惕素又潜行来沪了（惕素现在台湾）。我与他的胞弟是共同发起“南京兴业银行”的人，而且平时的感情也不坏。他来要求我对他的哥哥予以掩护，说他的哥哥只为探亲而来，并无其他任务。但我知道探亲一定是饰词，军统局本部的机要秘书，如无特别使命，不会随便放他到沦陷区的。我仍爽脆地答应了尽我的可能后，随后他们同来看我。我毫无隐讳地谈到佛海的用心与处境，我说：“假如戴先生（笠）真心与佛海合作的话，这里的一切策应反攻筹备工作，不必费重庆一人一枪一钱，一定尽力接受重庆的任何调遣。从佛海起，大部份人都愿意为国家效命，所虑的是军统局与佛海间的联系，不知是否全出于最高当局的意思。”

    惕素似乎颇为我诚恳的态度所感动，他表示虽然他是军统局的工作人员，而他曾经在侍从室做过事，与陈布雷又是同乡关系，他似乎与布雷有更深的交谊，他说：“我知道佛海先生与布雷先生为好友，布雷先生一直关念着佛海先生，我回渝以后，愿意把此地的一切，除呈报军统局备案外，同时也以私人关系，报告布雷先生。”

    我把与袁惕素的谈话经过告诉了佛海，更附加了一些意见，我以为现在佛海与军统间的联络，在我们是出于真挚，而军统可能仅是一种手段上的运用，所有通过秘密电台的来电，虽一律用军事委员会委员长的名义，但蒋先生是否真知此事，无从证明。况且由蒋伯诚带去给蒋先生的信，迄今尚无回音，既然袁惕素自告奋勇，愿与陈布雷接洽，以布雷与蒋先生的关系以及对佛海的友谊，他为人谨慎，或许可以窥探蒋先生的真意所在，而我们也可以有所准备。佛海颇以我言为是，要我详细告诉袁惕素此间的一切真实状况，以及兵力的布置情形，请他避开了戴笠，直接向布雷说话。如其布雷接受为蒋先生与佛海之间的桥梁，需要进一步接洽时，只要布雷随便写一个纸条，上下不必具名，给日军搜到了也不要紧，反正我们认识他的笔迹，佛海可以派我赴渝与布雷作具体磋商。惕素以为因此或可立一大功，他在军统中曾一度被禁闭于息烽集中营，他希望能重回侍从室跟布雷做事，于是匆匆提前离沪。他说初步见到戴先生以后，将先有电报。但是他这一去，从此就如石沉大海，直到胜利以后，才随同军统参谋长李诵诗等来沪襄办所谓“肃奸”工作，我又与他再度见面。

    又一天，佛海要我去谈话，他说：“陈立夫要他办一个较具规模的印刷机构，以为反攻时作敌后宣传之用，我付托给你负责尽快筹备。需要多少钱，可以问我要。”我没有问他是谁带来的信，我认为不问是否出于陈立夫的意思，既然佛海决心付出生命的代价，从事策反工作，宣传工具是必要的，而且我也乐于担任这一项任务，但是我以为要筹备一个印刷机构，钱是小事，需要的时间太久，战事以后，海运中断，器材的购买极为困难，因此我提议不如把毫无用处的“平报”停刊，不必另起炉灶，就利用“平报”原有的职工与机器，留待他日之用，佛海同意了我的建议，并且要我立刻进行。

    那时已经是卅四年（一九四五）的六月，即使完全昧于太平洋战争的形势，佛海彷徨焦虑的神态，已明白告诉了我局势的紧张，我像一个患有癌症者经医生告诉了他的死期一样，不必佛海的叮咛，我也急急的需要办理我经手的一切后事，平报终于在三十四年的六月底停刊了，我是以战时节约物资为辞，但我写的休刊辞出了毛病，在那篇文章中，我说：“等待国家需要我们的时候，我们将随时立即复刊，起而效命。”这双关的语意，并不曾逃过日本人的注意，他们知道我说的“国家需要”的含义，日本宪兵将对我采取行动。幸而为日人所信任的“申报社长”陈彬龢陪了我分向日本陆海军报道部、宪兵队、大使馆，以及其他有关机构费尽唇舌，再三解释，才算又逃过了一关。

    “平报”是停版了，但全部职工，一个也未曾解散，因为我个人同时办了一张“海报”，虽然是一张小型四开报纸，但内容绝不谈什么“和平运动”，更不谈什么“大东亚圣战”，写稿的人也极一时之选，现在台湾、大陆，以及香港的许多文化人，还都是那时的编辑与撰稿人员，销路曾经盛极一时，钱也赚得不少，我就以海报的盈余，维持“平报”职工的生活。那时纸张来源已缺，早经由“宣传部”配给，我在停版前抑低了“平报”的发行额，把积余的纸张，有数百吨，把它砌在夹墙之内，以避日人耳目。更恐怕反政时电厂被炸，电源中断，更装置了植物油发电机，以备不虞。我比了“平报”未停版前反而更为忙碌，其实一切的准备，徒然白费了心力，胜利后吴绍澍来接收后改为正言报，原班人马，原来设备，换了一个报头，就顺利出版了。原意作为敌后宣传之用的，却始终没有机会能有所表现。

    其他，我没有担任过汪政权的任何实际职务，排的空名，不须做什么结束，而我一手创办的“南京兴业银行”，在南京有自建的大厦，在上海有分行，因为这是能供给佛海机密费用的所在，他也曾以全力来支持。因此行中有著庞大的存款数字。我算一算积存的盈余，不动产、物资等不计外，所掌握的金条与现款，照那时的开支，即使立即停止业务，也足够维持两年之久。我为了一旦反攻开始，将无暇料理，因此分别通知几个大存户，如上海市政府、统制会、禁烟总监部、盐公司以及许多政府机关，将存款全部尽于六月底前提前清，准备开门坐食。不料我手下的经副理等，他们固然不知我用意所在，同时，没有了存款，他们也将无从于中取利，他们误会我一时为了什么意气，竟去通知别人提款，他们却反而去疏通存户照常存放。平报是顺利结束，毫无后累，而“南京兴业银行”则仍继续营业，和平后乃加重了我无限的困难。

    我真是以临终的心情，在积极赶办后事。我不以为国家会对我有所处分，因为我幼稚得确信“国无信不立”的话，虽然我没有建立一点功绩，只是帮着佛海奔走，但秘密电台上不断传来对佛海等的嘉奖电报我是看见的，又因为我代军事委员会委员长驻沪代表蒋伯诚办理了一切他所应办的事，他一直向我提出过无数次保证。而自称有蒋先生亲笔手谕、从事敌后工作的前北平市长袁良，我又参加了他的秘密组织。徐采丞从日本人手中取得来的钱，成立了民华公司，把沦陷区物资尽量送往内地的孔祥熙、戴笠、杜月笙、顾祝同等所办的通济隆公司，我又是常务董事，而且采丞确言曾向军事委员会备案。我甚至没有想到我曾经前后遭遇三次通缉，将来在“整饬纪纲”的名义下将不会幸免。我想到的只是眼前的事：日本人可能发觉我的行动而随时牺牲，反攻时我必须如常奔走，锋镝下也无法避免危险。我自己知道不论哪一样遭遇，总之已到了生命的尽头，要趁我一息尚存，把可以料理的事料理清楚。

    两个月内，差不多一切整理得已有了一个头绪，随时准备接受局势的突然变化。因为自维死期不远，心理上有了变态，要趁未死之前，尽量享乐，有人看到我带了成群的女侣，过着豪华的生活，以为我是得意忘形。除了佛海，谁也不了解我那时怀着的是怎样的一种心情。

    八月四日美国在日本长崎所投掷原子弹的爆炸，报纸上已宣布了这一个消息，我们只知道这个新型炸弹威力的伟大，但日本并未发表死伤人数，我们更不知道什么叫做原子爆炸，这爆炸将迫使日本放弃本土作战，而日本的投降已在眼前。八月十日的中午，我还在佛海家里与他同饭，他说由于长崎广岛被炸损失的浩大，看来战事将缩短于半年以内结束。反正总有这一天会来临的，我仍然不以为意。那天晚上，我在上海亚尔培路二号的私人招待所中，依然自得其乐地约了许多朋友饮宴。

    八月上海的天气，还是十分酷热，我们在草地上的晚风中进餐，餐毕回到室内平剧清唱。记得那天宾客不多，有名伶姜妙香、张淑娴以及名票张四小姐（影星葛兰之姊），以及影星胡枫等人，他们在轮流吊嗓。我悠闲地坐在沙发上静静地听着。忽然，桌上的电话铃声响了，侍役告诉我是周公馆来的电话，我一接听是佛海的声音，他说：“有要紧事，你立刻来吧！”我送走了宾客，急忙去至居尔典路周家，佛海坐在楼上起坐室中，面容很沉重，一看到我进去，第一句就说：“电台广播，日本接受波茨坦宣言，宣布无条件投降了！”我为突如其来的消息所惊愕，不料这可以想到的这一天竟是那样快就来了，我为他的话所惊住，呆立着不知如何作答。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

