一一九、飞下来钻出来放出来的

    佛海所告诉我的日本投降广播，这消息来得太突然了！使我情绪一时有些陷于混乱，心里浑不知是喜是忧。八年抗战，终于赢得了最后胜利，尽管胜得很惨；胜得很侥幸，而凡是稍有良心的中国人，一定会因国家的得救而感到高兴，沦陷地区也可以不再因反攻而重受锋镝之苦。但是日本在华军人的态度既不可测；自己未来的遭遇更不可知，思潮起伏，既然彼此具有同样复杂的心境，我与佛海遂至相对无言。

    正在此时，罗君强醉醺醺地也来看佛海，他刚从虹口参加了一个日本人的宴会回来，宴会是磋商有关上海的某一个问题，君强以上海市政府秘书长的身分代表前往，交涉中，大概日方作了若干让步，君强满怀得意地向佛海絮絮作报告，因带有几分酒意，就显得特别轻松，而佛海似乎完全心不在焉地在敷衍着他。最后君强又说：他曾经与在座的日军人谈论到战局，一致认为日本还保持着强大的陆军实力，即使在太平洋各岛中战况不利，海空军损失重大，而一旦在日本本土作战时，将一定给美军以惨重的打击，时期也至少能维持至一年以上。再不幸日本本土作战失败，那末中国境内的三百万兵力，更将战至最后一人。

    佛海在苦笑中说：“难道你们还没有听到日本投降的广播？”君强愕然，好似酒意也就醒了一半，默然不复唠叨。我忍不住问佛海道：“你今后将何以自处？你有没有准备好收拾残局的整个行动计划？”佛海道：“此时我心里乱得很，不知应如何着手，大体上我一面将先向重庆请示；一面将赴京与公博洽商。政府（按指汪政权）一定应该迅予解散，但要应付这复杂的环境，与收拾六年特殊的局面，我焦虑的是是不是能不再另生枝节，至使地方再遭糜烂。我所能为力的，也只能随机应变。你与君强经手的事，也先好好的作个结束，以等待我最后的决定。”我与君强在黯然中一同离开了周家。

    那晚回家以后，自然不再能好好的入眠。我告诉妻以日本投降的消息，彼此商量了一阵，也谈不出什么道理。一切当然应该作最坏的打算，彻夜我在检讨自己六年中的所作所为，更在猜想不知重庆将采取怎样的手段。我为佛海的命运焦虑；也为了自己的前途而烦乱。这样辗转反侧，直到天明始朦胧入睡。忽然妻来唤醒我，说蒋公馆（伯诚）来电话，有要紧事要我就去。我匆匆起床，一看时间已是中午，胡乱吃了饭，就赶着到了百乐门公寓蒋家。

    蒋伯诚自经那次于病况危笃中，为日本宪兵掩捕，替他抽出两百CC血液以后，高血压虽未平复，半个身体也仍然瘫痪，惟一时已无生命危险，但一直仍卧床未起。他的继室前名女伶杜丽云把我领入房内，有两个已先坐在他的病榻之前，我认得一个是曾经为了要优待被捕的重庆地下份子而与他谈过的提篮桥监狱的典狱长沈关泉，另一人却并不曾见过。伯诚招呼我坐下，为我介绍这一位生客，说就是上海市三民主义青年团的书记长庄鹤礽（庄现在香港办学校，胜利后曾帮吴绍澍接收我主办的“平报”，恢复“正言日报”，后赴台主持台湾省党部，并出版“平言日报”。我所认为惊异的，是他的报名竟合“平报”与“正言日报”为一。在我刑满归来赴台旅游时，他并曾托人请我担任笔政，我以一个被接收人员而不免于自惭“形秽”，终于谢绝了他的邀聘）。伯诚一介绍，使我想起了我与他虽未谋面，而渊源不浅。在他刚遭逮捕，还羁押在贝当路宪兵队时，因他自己不肯供认为庄鹤礽，而限期要毛子佩交人，结果由我供给了“平报”的职员证助子佩脱逃，我也且险遭连累（事详前回）。而在他坐牢期内，他的一位为邵式军任看护的胞妹，又不时来我的银行作经济上的通商。我与他虽非故人，经伯诚一介绍，就上前与他挥手，欢然道“故”了。但是我心里在想：他还在服刑期间，如何会自由出入？而且公然由典狱长陪同而来？

    伯诚终于开口了，他说：“鹤礽等已经知道了日本投降的消息，他们急于出狱展开工作，提篮桥全体被押的同志推他为代表，要我设法，所以请你来去与佛海商量一下，让所有关闭在提篮桥监狱中的地下工作同志，一律予以释放。”庄鹤礽也接着说：“我们今晚要出狱，而且一定要今晚出狱。我坐等在此，听你的回音。”我照事实告诉他：“这事我不能擅作主张，我转告周先生后再给你们答复，但我不能担保能如庄先生所提出那样紧迫的期间。”

    我辞别了伯诚，径往佛海的家里。不料佛海一场大病之后，并未复原，一受刺激，又复病倒，我去时正发着高烧。日本驻沪军队“登部队”的参谋长也去看佛海，两人正在病榻前密商。我不便进去，在起居室中坐候，大约经过了一小时有余，才看到“登部队”的参谋长辞出。由于他面部所表现的一脸愠怒的神情，使我感到事态的可虑，我进入佛海的卧室时，看到佛海烧得满面通红，而且发出微弱的呻吟之声，本意不必急急冒昧代陈，但想到沈关泉与庄鹤礽还坐等在那里，我鼓勇把蒋庄两人的话和盘托出地告诉了他。

    佛海听完之后，哼了一声说：“你不要理这般孩子们的胡闹，伯诚竟也会不顾当前环境，如此卤莽！”他喘息了一阵，又继续说：“刚刚‘登部队’的参谋长来看我，他表示：‘在华部队，将不奉日皇的谕诏，拒绝投降，继续与中美联军作战。’他进一步希望我能统率我所能指挥的军队，共同进退。”我反问他道：“那末你是怎样答复他的？”佛海又说：“自然，当重庆军队未开到之前，我还不能有太明显的立场。我敷衍着他，但坚持不应再使疮痍未复的地方，再受浩劫。但他毕竟也窥察出了我的真正态度，谈无结果，含怒而去。在如此情形之下，日人正在谋作困兽之斗，假如我把日本寄押的狱囚释放了，我相信他们还没有走过外白渡桥，势必再被抓回，可能日军在失却理智之时，会加以杀害。我不忍他们到胜利以后，因一时之冲动，枉送生命于日人之手。况且，狱囚是寄押的，要放也得与日方交涉，我虽是行政院副院长，但无权下令，此事也得商之吴颂皋（当时的司法行政部长）处理。他们给我期限，那竟像是哀的美敦书了，谁也不能强迫我这样做。你去告诉伯诚，要他们想想明白，但我也一定尽我力之所及。”

    佛海的话也自有他的困难，他的见地，我于不得要领中，去答复在焦待中的庄鹤礽。

    我把佛海的话改得尽量和缓，惟仍然把佛海说的意思完全转告。不料庄鹤礽跳起来了，他厉声说：“到今天，你们还怕日本人，我们却不怕。胜利了！这是你们的立功机会，最迟今晚，我们一定要出狱，你们倒要想想明白。”

    当时他说的话还不止这几句，言辞神态，都超出了请求帮忙的应有礼貌，虽然我原谅他因胜利的消息而陷于狂乱，因有了出狱的机会而失之冲动，我仍然感到愤怒，我认为这是胜利者的姿态，胜利者的面目！他自己不知道现在还是生杀由人的时候，而已忘记了当前的危险，我于怜悯中忍住了怒气，我告诉他：“这不是怕不怕的问题，而是生命的问题，有生命的危险是你们而不是我们。我们并不是重庆的工作人员，过去与现在，基于我们的良心，以尽做一个老百姓的责任，不想立功，也无意邀功。假如你认为我们是同志而来商量的话，不应当有此态度；假如认为我们是敌人，那暂时我们无法接受。希望你能恢复理智，转告大家忍耐一时，周先生一定尽力设法。”

    一场无结果的争论，经伯诚的调停而结束，伯诚劝鹤礽仍暂回监狱，我眼看着沈关泉带了他离开了蒋寓，再渡最后几天的狱囚生活。

    我往佛海那里告诉他这事的经过，我声明不愿再预闻此事，怀着不快的心情回家。那天是八月十一日，似乎到第二天不知第三天晚上，终于由佛海向各方安排好了，让这批关在提篮桥监狱中渴望恢复自由的地下工作人员，提出释放。我知道那晚佛海夫人杨淑慧还亲自带领了一批人去至监狱，并给予每一个人以一笔现款。因为局面尚还未定，周太太谆嘱他们这几天要格外小心。沦陷区的老百姓颇有不满于当年的接收人员的，说是一声和平，有些从地下钻出来，有些从天上飞下来。其实应该说：第一批实实在在是从监狱中放出来的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

