一二〇、上海第一个被接收的人

    局面一变，社会上的一切也全都变了，连友谊与人情也不例外。胜利的消息已传遍全沪，除了我主办的《平报》，以及《国民新闻》先期停版外，各报都照常出版，而且又回复刊载出不利于日本的言论。人心于兴奋中很安定；就是物价突然高涨。全市重要地区仍然由日兵站岗，日军布告继续负责维持地方治安。汪政权所属的一切有关机构，都纷纷赶着办理结束，静待接收。

    八月十三日的下午二时，我在亚尔培路二号吃了中饭，事前接到了中国实业银行召开董事会的通告，因为我代表官方财政部担任着常务董事，那天开会办理结束，这是最后一次的会议了，各种文件都等待我会签，为了责任关系，我必须参加。我正待出发，忽然黄敬斋来电话，说有要事面商，务必要我等他。我告诉他中国实业银行董事会开会的时间已到，有事可在傍晚时见面。不料他的口气突然变得严厉，他说：“中统局与市党部的嵇希中与朱应鹏因要立即开始活动，责成我为他们预备廿辆汽车，五百枝木壳枪，以及配备五千发子弹。”

    我对敬斋说：“你是知道我的，我既不管理物资，也不带领军队，我哪有这种东西？”他说：“这是伯老同意的（按对蒋伯诚的尊称），你必须照办。”敬斋的口气，既不像是汪政权的当年同僚，更不像是一向相处无间的朋好，他用的竟是命令的口气，与敌对的态度。我那时虽已像丧家之犬，而又并不希望成为漏网之鱼，惟许多事亟待处理，因此什么人也不敢得罪，我曾对庄鹤礽隐忍了，何妨再对黄敬斋退让，我急得要去开会是事实，我说等我考虑后再行报命。我知道他是不会满意于我这不识时务家伙的态度的。

    我与敬斋的交情，过去不太泛泛。他是李士群的心腹，继傅也文之后负责七十六号特工总部总办公厅，李士群出任“江苏省长”，被日宪下毒暴卒，他又曾以秘书长代理“省长”，他又是士群左右与唐生明等为反周集团之一人。不料士群死后，《国民新闻》的董事长是周佛海，他呈周要求辞职，佛海因为《国民新闻》曾著社论骂过他，早已声明不管，敬斋的辞呈，也就如石沉大海。他既不敢擅自停办，而又无力维持。他想到与我曾经同赴伪满，庆祝“满洲国建国十周年纪念”的同伴，一路上也谈得很投机，因此他与我设法一天一天接近，目的是要我向佛海疏通，准许他脱卸《国民新闻》的责任。我也真为他一再向佛海进言，《国民新闻》乃终得继《平报》之后而停刊。在胜利以前，我们常在一起吃喝玩耍，而他的夫人金光楣，因为与我同宗的关系，承她的不弃又认我做大哥，谁知时移势易，连他也来迫我了。但我当时很谅解他自全的苦衷，因此，中国实业银行会毕以后，我急急又去看蒋伯诚问个究竟。

    伯诚告诉我：“事情是有的，既然胜利了，中统急于开始工作，嵇希中来要我转请你帮忙。但汽车并不需要，枪弹也不必有那么多，我看能有二十枝快慢机，与二百发子弹，也就够了。请你与佛海商量一下，早晚能送给我发给他们应用最好。”我又转往佛海家里，转达了伯诚的意思，佛海打了一个电话给“上海市政府保安司令部”的参谋长，让我直接去取枪弹。我又驰往那里，从士兵身上挑了二十枝木壳，加上二百发子弹，傍晚时分，又亲自送到蒋家，伯诚向我道谢时，我说：“务请伯老转告他们，希望不要以我送来的枪弹，就用来对付我们。”伯诚只是向我微笑。

    十四日的清晨，还未起床，我银行里的一个襄理仓皇来看我，说亚尔培路二号给中统占据了，把所有的职员逐出，扣留着工人与厨子为他们服役，因为来人持有枪械，所以无抵抗地退出了。我想不到他们竟然以我之枪，攻我之屋，而又来得好快也！既然事已如此，职员们除了报告我以外，实已无能为力。我叫他回去以后，独自考虑应付的办法，我明知不会有用，在历史上、在舞台上，我看惯了被征服者的如何俯身刀俎，任人宰割，但我并不甘心于束手待毙。

    说到亚尔培路二号，以后曾成为上海谈虎色变的地方。接收以后，至中共南下，一直是中统的上海站。在国民政府退出大陆以前，不少朋友都曾被拘禁在那里，许多近年出版的书籍中，不时发现“亚尔培路二号”的名字。不料我当年谈笑周旋之私寓，竟成为审讯看押之机关。那里占有十余亩地的面积，一所三开间三楼的旧洋房，面对着松柏参天的大庭园，原来是我所办的“南京兴业银行”没有在上海设立分行前的办事处。以后宁波路有了分行，而亚尔培路二号的地方仍旧保存着，就作为我日间会客、夜晚欢宴宾朋之所。因为那里地方宽敞，又不是公开场所，而且我有几名擅制法国菜、福建菜与四川菜的厨子，朋友们也时常借来为宴客之所。屋内除了家具陈设以外，杨惺华的中央信托公司与财政部印刷厂借我地方储藏有一部分的资财，我银行里配给职员的米油等物资也放在那里。

    朱应鹏原为上海市党部委员，但我与他是时事新报的同事，一次敬斋陪来要借我那里举行画展，因为我不想开放，自己也每天需要作为憩息之地，当时就婉谢了他，不想这样就开罪了一个朋友。至于嵇希中我与他原不相识，陈希曾的令弟宝华，战前向在上海社会局任事，与我本为旧交。他在香港被日人拘捕后，又遣解赴沪，在沪就依附着李士群，间或也去看佛海。和平之前，他取得佛海的同意，潜返重庆，行前把嵇希中领到亚尔培路二号来介绍给我，说是他的表弟，要我照顾。我绝不知道他是“中统局”的专员，而且他也不曾对我提出过任何要求，我自然不知如何对他帮忙。和平前间或在蒋伯诚那里见到，相见仅一颔首，且没有深谈过。或许他认为我对人不够慷慨；也或许他认为我那里的地点与设备，合乎他的理想，所以收到了我交给他的枪械以后，就立刻以我为目标而采取行动了。

    那时我除了去看蒋伯诚以外，还有什么别的办法呢？我责问他：“这几年你以卧病之身，在沪指挥地工人员，我为你奔走效力，你屡屡向我提出过保证。今天政府没有回来，你是蒋委员长的驻沪代表，有权可以指挥他们，为什么上一晚我亲手送给你的枪，第二天清晨就用来对付我？中统嵇希中接收我的亚尔培路二号，是否出于你的意思？”

    伯诚听了有些愕然，强调他绝不知道此事。说着就叫人打电话把嵇希中找来，伯诚问他：“金先生是自己人，历年也帮过我们不少忙，你为什么首先要对付他？”

    希中的话讲得漂亮得使我有些受宠若惊，他说：“正因为金先生是自己人，中统上海站缺乏适当办公地点，所以向他商量借用的。”我肚子里在想：这样的方式还说是借用？但我并没有出口。伯诚当然明白这是怎么一回事的，他却乘机劝解了，他回过头来问我：“既然如此，你能不能借给他们暂时应用呢？”我还敢说不借吗？从前供利用时是自己人，现在是罪人敌人了，落得一个“借”字，已经是十足的面子，我说：“现在，我何敢再享用那样的大房子了，借用不敢当，我愿意奉让。我提出唯一的请求是屋内所有的任何东西都可以一律奉让，但我藏有线装书近万卷，这是我半生心血搜罗得来的，预备自己晚年与儿辈阅读之用，机关中用不着那些骨董，好不好还给我呢？”

    当着面，伯诚也许内心本来就有些抱愧，于是嘱咐嵇希中翌日让我把全部书籍车走。虽然政府对中统并未授有接收之权，在形格势禁之下，我终于同意了像租界那样九十九年期的租借。这是胜利后全沪第一处被接收的地方。我侥幸独占鳌头！

    第二天我派了个职员居然把书车寄到别处，中统的办事人员告诉我的职员说：“叫你们的老板识相些，再要向伯老噜苏，我们就要对他不客气了。”我闻言悚然，从此俯首贴耳，噤若寒蝉。

    一波未平，一波又起，我沪西福开森路的住宅，同日下午，当我在外料理其他事情的时候，又出事了。第三战区驻沪工作人员张叔平派人把我的住宅封了。张叔平是湖南人（此人现在港，与影星张织云同居），倒是世家出身，他的父亲是满清学部尚书张百熙，本人也酷似一副书生模样，他与佛海是同乡，不时在周家出现，我去时常遇见他，也偶而彼此胡聊。不料他也向我首先下手了，我与他一向客气，自信无开罪之处，或许因我开着一家银行，住宅的外表也不坏，遂至引起他的好奇。中统对我还是奇袭，而张叔平索性公然查封了。“借用”的“借用”了，“查封”的又“查封”了，难道我还能反抗？乖乖儿地把家人寄住到亲戚那里，我也住到了朋友家去，好好的一个家，就此于一日之间，拆得东分西散。

    第二天，我为了别的事去看徐寄廎，因为我与他有过一段帮助他解决浙江兴业银行内部纠纷的渊源，谈话中他说出第三战区在沪的最高负责人是何世桢，他与他有交情。他要我坐一坐，自告奋勇地去为我疏通。不到半小时他回来了，他说何世桢也不知此事，他表示第三战区并未奉令接收，这是他部下的胡作妄为，现在已经下令启封了。我谢了他，通知家人重回旧居。这一来，使我完全信仰政府是依法的、讲理的，我为自己庆幸；更为胜利后的中国庆幸！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

