一二一、周佛海被任行动总指挥

    国军还未开到，接收人员也尚未抵达，而就是地下钻出来的几位过去与我相识甚至相熟的人们，已经弄得我焦头烂额。胜利以前，我们对他们做到谬托知己，惟力自视；一旦局面变动，他们就这样分清敌我。若论搞政治，倒本来应当如此的。谁教我们天真得背了“汉奸”的恶名，而做可以为日人杀头的事来？这是对我们这批不懂“政治”大道理而要搞什么政治者的惩罚！但是这时悔之已晚，而且一切还在开始，未来的遭遇，谁也不敢预为悬揣。

    我所参加或投资的工商业虽然不少，但我都不是主持人，无需由我来料理。我在上海实际负责了两个机构。《平报》在那年的六月底早已停版，我因全部职工患难相从，在出版期间，又被人投了两次炸弹，放了一次火，他们以生命来博取微薄的薪金，所以停刊时，我出私囊发了一年的解雇金。全体仍照原薪容纳于《海报》工作。此时中宣部已经对沦陷区的文化机构广播：各守岗位，保全全部器材者有奖！所以《海报》仍照常出版，职工们也并未向我提出什么要求。总算由于他们的谅解，平安无事。

    惟有“南京兴业银行”却纠纷不绝，弄得我筋疲力尽，穷于应付。南京行先来电话，说第一批开到的宪兵，勒令要给他们以一笔“慰劳费”，因为数额太大，而我又不在南京，无人作主，磋商半天，未有结果。宪兵们一怒而将朱雀路总行自建的大厦，把店堂中的全部大理石的柜台等设备，一夜之间，捣个稀烂。在此情形之下，总行赶着办理结束，请存户提清存款，解散职工，行址也就拱手让人。

    这倒先替我解除了一个包袱，反而免得我多一个后顾之忧。本来房屋落成之日，当贺客盈门纷纷向我道贺之时，我早就公开对人说过：“时局如此，几年之后，谁来做主人？也不知将会变成为什么机构？”短短五年，竟不幸而言中了。但这毕竟是商业银行，我又不过是股东之一，大部份南京商界的股东们，他们并未参加什么汪政权，而终因我不祥之身，连累了他们池鱼之殃，至今我还对他们感到衷心的歉咎。

    上海宁波路的分行，那时虽然并无接收人员光顾，但应付得也够苦了。我因战时币制不断贬值，所以把大部份的存款，都买了金条作为库存。胜利前，金子曾涨到每一两达一千四百万元中储券，而胜利消息传播之后，连日暴跌，几日之内低至三百余万元一两。银行既已宣布结束，存户当然要来提款。我行里几年中有着太多的存款，我不得不出卖金条来应付，市价变动，损失当然不少。到存款提清，库存也已空空如也了。

    本来，在六月底前，我一面通知存户取回存款，而行里的人，不肯照我的意思做，以至吃此大亏。我一面曾发给职工以半年的花红，另加金子、米油等实物。当时我声明过，将来如局势突变，环境不允许我另行补偿时，请原谅我不另发解雇费了。而正当六年心血废于一旦之际，不料少数职工们发动风潮了。拉上了铁门，把副理襄理等软禁在办公室内，要求另外再发照原薪八个月的遣散费，相持一日，我不能不挺身而出了。

    我打了一个电话去，要为首的人听电话，我说：“我遗憾于共同相处了六年，到分散的时候，还有这样一次不愉快的收场。我很珍惜这六年的宾主之情，不管你们的要求是否合理，假如行里有此力量，我愿意接受。但你们都比我还要清楚，应付存户以后，现在库存还有没有现金？我希望还有得多，那么拿来你们怎样分我都同意，能每人有八十个月更好。否则，就是事实问题了，能不能相信我的人格，如我能平安渡过这一个时期的话，将来我一定会补偿你们。”

    听电话的人回答我，要商量以后再给我正式答覆，半小时后我再去电话，他们过分尊重我用以保证的人格，放弃了原来的要求，风波竟这样意外平息了。到今天我还对行里的职工们内心里觉得感谢与抱歉，因为以后放出去的巨额存款一笔也不曾收回，银行完了，连我的家也毁了，我这以人格为担保的诺言，今生已不会再有兑现的一天了。

    佛海于十六日去了南京，我为一切意想不到的事搅得昏天黑地。初以为自己的事已可告一段落，此后将帮同佛海为收拾残局而奔走。到十九日上午从周家知道佛海将于下午回沪，午後两三点钟，我就去了周家等待，适巧罗君强也在那里。从他的神态上可以看出他很轻松，我心中暗暗地钦佩他临危不乱的定力。

    枯坐了一阵，君强向我招招手同到佛海的卧室去，他把门先顺手带上了，面容突然变得很严肃，他一开口就说：“老兄：这几年恐怕你钱揽得不少吧？‘匹夫无罪，怀璧其罪’，你是最懂得明哲保身之道的。我看你不必将来等别人问你要，识时务者为俊杰，痛痛快快自动献出去以后，反而可以使你脱然无累。”

    我不料第一个追问我财产的，竟然是两度结有金兰之义的他，但我还想或许真是出于他对我的关心，我说：“是不是交给你？”他摇摇头说：“你知道上海区归第三战区管的，张叔平是此地的负责人，昨天他与我谈过，希望你交给他。现在你先开一张你私人的财产目录给我。”他的口气竟然是命令，我真有些愤懑，但佛海不在上海，与他作口舌之争也是徒然，我认为他太不了解我，以为我真发了大财，一使气，在佛海卧室外洋台上的小书桌上取了几张纸，把所有不动产与值几个钱的动产等，就我自己记忆所及，一古脑儿开了出去，双手交与君强。他取来端详了很久，瞪着眼望着我的面说：“你的财产怎样会这样少的？”那时我真也忍不住了，我以讥讽的口吻回答他，我说：“我没有做过官，括不到地皮；我懂得今朝有酒今朝醉，不像别人的装腔作势，伪示清廉。”我看他面色变得青白了，彼此就不出一声，一时陷于沉默的窘境中。

    正在僵持的时候，佛海从南京回来了。他上楼时步履显得有些蹒跚，头发散乱，本来他是力疾而去，这时更觉得他满脸病容。一上楼，先发出微弱的叹息声，接着没头没脑的自言自语：“我很难过，我很难过！与公博从发起共产党起，数十年的交情，到今天会酿成这样的误会！”我们还不曾知道佛海在南京险至与公博因周镐接收中央军校事件而造成武装冲突的一幕，所以都莫名其妙他在说什么，但当时并没有人追问他。说完，他颓然地坐在沙发上默默出神，充满了一副懊丧的神气。

    为他管理秘密电台的程克祥来了，取出了一束电报递给了佛海。他一读完就从沙发上直跳起来，高声说：“重庆军事委员会来电，委任我为京沪行动总指挥！在国军开到以前，责成我维持京沪一带治安。”他精神一振，但立即又显得满腹踌躇。筹思了半晌，过来向我说：“请你立刻代我拟一个就职谈话，即晚送交各报发表。”

    我一提起笔，就觉得难于措辞。以佛海在汪政权中处于那样重要的地位，突然接受重庆当局的命令，担任新职，应该用怎样适当的话，向民众解释呢？是不是也装出地下钻出来的一副面孔，大打官腔呢？况且新职的“行动”两字，更充满着特工任务的味道，是不是仅是过渡时期的继续利用一时，佛海又将怎样应付当前那样的环境呢？我比之佛海自己，当然要客观一些，我不禁为他的前途而担忧。

    我在这样的情绪下，一时搔首摸耳，隔了半小时，竟不曾写出一个字来，只有苦笑着对佛海说：“我今天心里太乱，这个就职谈话，只能交白卷了。”幸而那时陶希圣带来留在汪政权的学生沈巨尘来了，我转请他起稿，亏他敷衍了几百字，一下就写好了。佛海平时任何文稿都是自己写的，一向不假手记室，那天要我们来为他代拟，足见他的心绪之乱，也一定不下于我。

    周太太问我：“方才你与君强关了门密谈些什么？”我据实讲了。佛海插口对我说：“莫要以为张叔平一副书生模样，这几年他以第三战区，的名义，不知用了我多少钱。这次我与他一起去南京，已清楚知道他玩的是什么一套把戏，我已上够了当，你不必理他。现在你如其把财产交给了他，假如有一天重庆的人回来了，又要追问你的财产，你将怎样交代呢？”

    佛海的一席话，使我完全明白了张叔平何以本来无权接收而偏要接收的原因。当然也不尽是他的主动，或许还出于君强的授意。中国的政治竟是那样可怕的一件东西！利害置于一切的最前面，离胜利消息还不到十天，重庆人员既未抵达，政府还在不断声明“宽大”，而我个人，已遭逢到了这样多的麻烦，而且迫我搞我的又多是平素很熟的人。我如此，其他汪政权的人这几天的情形，也就可想而知。战争已本来会促成社会道德的堕落，更何况于不上轨道的政治？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

