一二二、新任命下笼罩着的阴影

    抗战胜利后的国民政府，其威望超登到了巅峰状态。所有沦陷区的民众，以为政府坚持抗战直到敌人的屈膝为止，国家且已跻于世界五强之一，多难兴邦，此后，怎样抚慰敌后孑遗，怎样使之重登衽席，必然会是真正的太平盛世了。因为存了过高的期望，于是加以过分的信仰。甚至汪政权中人，也毫无例外。他们相信政府将会有合情合理合法的措施，无偏无枉无纵的纲纪，来收拾这破碎山河，来昭苏这劫后黎庶！谁也没有料到并未奉命撤退的沦陷区民众，将被目为伪民顺民的；所有必须不废弦诵的学生尽成为伪学生的；而或者为了某一理由而参加了汪政权的人则尽是“汉奸”的。胜利消息传来了，大家静候着政府的复员，等待一脑子幻想的出现，确信来的当然是西望八年的王师了。有谁会预料到接收的一幕，将成为历史上的又一悲剧！

    在我无数的朋友中，只有陈彬龢是有其不同的看法。当我亚尔培路的房屋被武力“借用”的上一日，他特地跑来看我。他说：“我已准备了妥当的地方，将有一个长时期的隐藏。今天我来，与其说是辞行，不如说是劝驾，没有人知道我将离开，除了你，我只看了三个人，佛海先生、李赞老（思浩）与闻兰老（闻兰亭），对他们还只是公事上的交代，为了市政府、市政咨询委员会及市民福利会的缘故。对你，则完全基于私人的友谊。”

    我看到他态度的诚恳，我竟“恬不知耻”地告诉他：“我不走，而且我不需要走。我在佛海先生之下，为重庆做过一些工作，秘密电台中曾不断有过奖励，蒋委会长驻沪的代表蒋伯诚向我一再提出过保证，我完全信仰政府。关于你，政府不会对你原谅的，你应该离去，我祝颂你的平安。”他惋惜地说：“你过去的事，我有一些知道，但做政治工作怎样可以如此地天真呢！功罪将基于成败利害，而不会讲什么是非信义的，你如坚持，我不便勉强，我希望你考虑，否则你会后悔的。”他那时执着我的手，竟流下了眼泪，我颇为他的友情所感动，而我不以他的意见为正确。最后我送他出大门，眼看着他已舍弃了汽车，雇了一辆三轮车疾驰而去。这是朋友中唯一有先见的人，也是惟一劝我不要发傻劲的人。

    八月十五日，又是一个重要的日子，决定沦陷区民众是否将会遭受另一次浩劫的命运的一天。那天是日皇昭和与日本铃木内阁正式公布无条件投降的一日，在华日军，已决定放弃负隅的困斗，所有留居上海的日本侨民，事前都被召集到静安寺路跑马厅的广场上，日兵在四周布置了周密的戒备。临时装置的扩音器里，把日皇的投降广播，一字一句地送入每一个日人的耳朵里。在场的日侨，听到日皇低沉的声音，他们渐渐地垂首至臆，渐渐地泣声四起。这满眼的亡国凄凉景象，使目睹这一幕的中国市民们于同情中发出的是痛快而不是怜悯。甲午战争以还半世纪所受国家的耻辱，才算在这一天获得湔雪，而且能目睹他们受到应得的惩罚。当广播完毕日侨退出广场时，一个个垂头丧气，露出失神的目光，拖着歪斜的脚步，茫茫然像是面对着世界的末日。六年来的无比威风一扫而去，但中国神圣的国土，仍将永留余腥！

    在佛海由京回沪的翌日，一清早我就去看他，他正忙着部署京沪行动总指挥部的事，他看到我以后，表示要我担任宣传处长一职，而天真得已到了愚騃程度的我，竟会向他提出要求说：“假如你定要我帮忙，我愿意担任军法处长。”佛海听了我的话，似乎觉得有些意外，他问我：“你怎样会想做军法处长的？”而我的答覆，却愈来愈可笑，我说：“我想杀几个我所知道的与看到的汉奸们！”佛海为之失笑了，他说：“军法处长是不适宜于你的，为了驾轻就熟，还是帮忙我搞宣传吧！”我还有些不服气，我说：“我学的是法律，我为什么不能当军法处长？”佛海摇摇头，最后说要让他考虑后下午再给我答覆。

    饭后我再去时，在他楼上一向作为起坐室的宽敞洋台上，堂皇高坐着另外有两个人，一看就是我前文中所记一向被目为佛海手下小人物的程克祥与彭寿，过去他们在周家地位，几乎相等于被随意使唤的副官，他们一向追随在杨惺华的左右，以惺华为靠山。当我进去时，不知道这两位已经是风云际会的人物了，我竟然有眼不识泰山，仅对他们随便略一点头。

    佛海要我坐下后，立刻告诉我：“总指挥部的人事安排已定，而且已去电重庆军事委员会备案。克祥任秘书长兼军法处长，述先（彭寿字）任副秘书长兼宣传处长，钱大櫆任经理处长。请你担任宣传处副处长一职。”佛海的话刚说完，程克祥立刻接着说：“现在已不是敌伪时代，你要好好的做事。”这一番话使我听得心惊胆战，程克祥以一个为“满洲国”与“维新政府”科员的脚色，彭寿是道地为虎作伥的江西皇协军的嘱托，一夕之间居然成为佛海的左辅右弼，而且当着佛海的面，说出对我教训的口吻。我没有置可否，默然退出。但以这样的两个人来充任这样的要角，使我最早怀疑的“京沪行动总指挥部”是一个过渡时期的特工机构，完全证实了。

    晚上，我打了一个电话给佛海，问明没有别人在他家里，我又去了。佛海拉着我说：“克祥与述先担任正副秘书长是雨农（戴笠）来电所推荐，他们似乎与你不对，反对你任宣传处长，此后你要特别小心，暂时委屈一下，先敷衍了一个时期，再谋脱身的机会吧！”我看到佛海的神色，知道他正有一肚子的难言之苦，而且他此时已失去了自主，我如推辞，将徒然会增加他的困难。我什么也没有说就离开了。

    既然佛海透露了这样的消息给我，虽然我想不出程克祥与彭寿对我不对的原因，唯一可以想到的，平时也许我的态度对他们有些傲慢。继而我又想到了蒋伯诚，自他经我保出之后，一向视我为上宾，我应该把佛海的处境以及我个人的问题与他商量一下，因为他此时已是重庆在上海的最高人物了。

    我仍然赶往百乐门公寓去，不料他已迁到了大西路。我转往那里时，门口已挂出了“军事委员会委员长驻沪代表公署”的招牌，门口停满了各式各样的汽车，正有臣门如市之概，与以前蒋寓的冷落，崇朝之间景象已完全不同。我投刺请谒，居然仍立刻被延见。本来我进入时一路就满腹怀疑，我在想，他为什么不住到早已布置完成了的福履理路去呢？

    这里有一段插曲，应该先向读者补述。原来在民国卅四年的初春，有一次我去看伯诚，闲谈中他忽然对我发出叹息。他说：“为了国家，我把上海的一所住宅都卖了，现在住在这租来的简陋公寓中，倒也罢了。不过政府正在布置大反攻，一旦实现的时候，日本人是不会放过我的，那时恐怕我连躲藏的地方也没有。”当时我虽不曾有什么表示，而事后我也确然为他耽心，我与佛海商量以后，由我在“南京兴业银行”盈余项下拨出了一笔款子，恍惚记得是金子一千六百两，我在三天内就买下了福履理路的一所洋房。前面一宅是两开间三楼，中间一个花园，后面一宅是三开间三楼。买定以后，我把道契（租界时代的土地所有权凭证的名称）与印鉴当面送给了伯诚。他当时还与我客气，我说：“这是为你到紧要关头时隐避的所在，我知道你目前的景况，所以垫款先代你买了，这是紧急措置，你收下再说，将来有钱时再还我吧！”承他们夫妇两位，向我再三道谢。那所房屋比之现在的大西路的公署还要宽敞得多，而且我早已为他布置好了室内的设备，伯诚为什么又要另起炉灶呢？避嫌还是别有原因？但我知道这情形绝对不利于我，四周笼罩着的阴影，在我心上越来越深。

    好不容易，等到一批又一批的宾客去了，我进入他的卧室，他与以前一样的殷勤招待着我，问了一些外间的情形，他更对我表示关切，他说：“这几年承你对我的照顾，以我病废之身，一切工作全仗你代为出力，你放心吧！我会履行我对你保证的诺言。”那时，我对当前形势还存有幻想，我说：“谢谢你的好意，国家胜利了，个人的得失，已是微不足道的事。我自己做的事，我愿意对政府有个交代，你如能为我证明，当然求之不得。”他又说：“现在外面很乱，恐其他机构对你过去的形迹有所误会，我先设法保护你吧！”说着就叫人请他的秘书长黄伯樵（前京沪沪杭两路站长）进来，要他立刻办一张证明书给我。一会，黄伯樵真的就把证明书撰好送进来了，上面写得很道地，什么“查××同志，于沦陷期内——掩护同志，供给经费，效忠抗战，著有劳绩，……合为证明”等语。

    这太使我喜出望外了，因为这不但保护了我免于受滋扰之苦，也为我洗刷了与敌合作之嫌，我向他再三道谢。接着我又说明了来意，他皱着眉说：“你卷入了这新的漩涡，对你虽然不好，但坚辞不就，恐怕会另生枝节，不如敷衍一时，让我再为你设法脱身。”我觉得蒋伯诚对我这样古道可风，关怀备至，是这几天中唯一的安慰，而他的意见也都是正理，我应当照做。自此，我也摇身一变，胜利后做起政府委任的“京沪行动总指挥部宣传处副处长”来了，这机关不是“伪组织”，而我也不再是“伪员”了。于是一身武装，满脸官气，带了四名卫兵，坐着保险汽车，招摇过市。但是又有谁能知道我那时内心的彷徨与痛苦反十倍于以前呢？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

