一二三、兴奋与惶惑中过了一月

    照理说：“唯名与器不可以假人”，政府于胜利后公开以明令发表一个重要地区有关治安的官职，即使不是说为了以酬有功，至少也应该不会是一种手段的延续。周佛海在汪政权中所担任的角色是那样重要，故如政府要整肃纪纲，即不应再颁新命，如承认其输诚有案，则显然在念其微劳，弃瑕录用。所以当佛海从秘密电台中传来了“京沪行动总指挥”的委任时，自难怪其满怀的欣奋与感激。而我，似乎真是太不受抬举的人，虽然我在被人称为伪组织的汪政府中，担任过不少名义，而我却并不曾感到有丝毫内疚。一旦在抗战胜利后的正统政府下，又做起什么行动指挥部的副处长来，反而有些彷徨不能自已。尽管那时也抱着政府既经任用，或可以不追究既往的侥幸心理，但我还是处心积虑，以求摆脱。也尽管我求去之心，由于翻了身的程克祥与彭寿两人的气焰委实难受，但假如只求苟全，又何妨吐面自干？而我不此之图，受职一星期以后，终于要求蒋伯诚藉辞“委员长驻沪代表公署”有所驱策，行文“京沪行动总指挥部”准我辞职。

    佛海是知道我的真意的，一笑就立即加以批准了，那时我倒真有着无官一身轻之感。我所希望于未来的：今后跳出是非圈外，做一个安份良民，甚至是一头太平之犬。我把所有的武器分别送给了朋友，本来为防卫“平报”与保护我自己的安全，我有着三十六名武装保镖。他们原是在中条山作战的国军，被俘后，经佛海要求改为他所主持的税警团税警。最初我那里的警卫人员是由“七十六号”派来驻守的，自“平报”那次被人纵火，而发现把化学品的火种带进报馆的，就是“七十六号”来人中之一。因此，我亲往税警团挑选了廿六名比较精壮的汉子，以代替“七十六号”的那批旧人。我辞去了“行动总指挥部”的职务以后，又把这批保镖给资遣散了，他们身上都有比较犀利的武器，我收了下来一律送与别人。最后我防身用的一枝新式转轮枪，也送给了蒋伯诚的儿子宇钧。

    虽然从八月中至九月初，国军还没有开到。南京由周镐为首的地下钻出来的人员，已闹得烟雾瘴气。上海的秩序，大体因仍由日军维持而表面上看来还平静，但重庆的地下工作人员，已四出活动。只要与重庆的大员沾亲带故的，就以地下工作人员自居，有人承认为中统，也有人承认为军统，但谁也不知道他们身分的真假与职位的高下。所有汪政权的人没一个不提心吊胆，只要有人向他示意一下，不是自动的以金条珠宝奉献，就是乖乖儿的让出自己的住宅，以及所有的家具与应用东西。短短半月之间，全沪已有了“王侯宅第皆新主”的情形，日军不管你们中国人自己的事，“行动总指挥部”更不敢管土行孙们的自由行动。虽然重庆还在不断表示宽大，要沦陷区的旧员各守岗位，而许多人已预感到事情不妙，溜走的溜走，隐藏的隐藏。惟有我，丝毫未曾作出任何准备。

    佛海与钱大櫆每天照常到“中央储备银行”办公，一面办理结束，而另一方面因为市面上流通的还是“中央储备券”，所有与重庆有关的在沪工作人员，只要凭一纸字条，就可以领取现钞。佛海他们忙于应付的，还是为了无限制的支付经费。到最后，“中储券”领光了，更取出库存的法币与关金券。只有金条、银块与外汇外币没有动用。以后钱大櫆在狱中告诉我，从胜利到中央财政特派员陈行来沪正式接收中储为止，于此一个多月中，中储券的付出，约略相等于六年沦陷时期的总数。所以前文我写过政府宣布法币与中储券的折合率为二百作一，让人民受不应受的损失，是不公平的。依照重庆中央银行当天所挂出的牌价，与“中储”库存的金、银、外汇、外币相抵，中储券与法币的兑换，实值每二十八元中储券抵一元法币。而其中半数，还是胜利后为重庆方面自己所动用的。所以那时重庆来的人，只要身边带个几千元法币关金，一换中储券，就成为相当可观的数字，正因为来得太容易了，所以从天上飞下来的人，其浪费挥霍，也到了惊人的程度。

    重庆正式宣布派来接收上海的队伍，不是近在咫尺可以立时开到的第三战区顾祝同部，忽然变了有待空运的汤恩伯部。那时共军加紧活动，浦东方面已有不稳的情势，而谣传宁绍方面的共军游击队“三五支队”有来沪袭击的消息。一时风声鹤唳，人心惶惶。佛海向日军“登部队”提出要求，声明只有中央部队有权接收，如共军进袭，希望日军还击，否则沪市如为共军捷足先得，日方应负完全责任。同时，佛海把他可以指挥的沪市保安队与税警，开赴浦东一带防守，以为万一之备。幸而经先期部署，共军又以实力悬殊，总算上海又侥幸避免了一次兵燹之祸。

    表面上，上海居于最高地位的委员长驻沪代表蒋伯诚，他并不曾因为胜利而带给他喜悦，相反地他充满了失望与烦恼。抗战六年，他以病废之身，始终冒险在上海力疾工作，被日本宪兵拘捕时，他又几乎送了性命。他得到佛海的全力协助，也不能不说他曾经为抗战立过一些功勋。以他与最高当局的关系，他满以为胜利后的第一任上海市长，舍他莫属。不料重庆广播发表的竟然是钱大钧，他辛苦一场，什么也没有得到。听到这消息之后，一时使他血压上升，屡屡陷于昏迷状态，他经常服羚羊角为治标之计。加着他与军统之间，又搅得不好。一次，军统人员接收了一处房屋，屋主与伯诚的儿子宇钧有些交谊，宇钧就持着我送给他的枪前往出头交涉。事后军统以很不客气的态度通知伯诚，说代表公署无权干预军统的行动。伯诚一怒，叫宇钧在申斥之际，顺手一记，把他的耳朵也打聋了，半个月才恢复听觉，身上的枪也给父亲缴械，蒋伯诚的满腹牢骚，与他形式上的优势，很少人知道有这种微妙的情形。

    大约在九月初，正确的日期我已记不起了。第一个到达上海的是副市长吴绍澍，他以英雄凯旋式的姿态进入沪市。那天全沪如痴如狂，以欢迎由重庆派来的正式官员。爱多亚路一带人山人海，满街的爆竹声，欢呼声震耳欲聋。人民在敌人的铁蹄下渡过了八年的凄凉岁月，虽然汪政权的确曾尽过一丝回护的力量，而到了国家胜利的时候，民众对于政府拥护的热烈，满怀将再过承平盛世的日子，不由得不造成那空前的场面。吴绍澍抵沪的当时，严惠予为他设宴接风，主要的陪客是周佛海，那晚因绍澍说出了初春佛海给蒋先生的一封秘密信，由他带渝面呈之际，蒋先生读到最后，不禁热泪盈眶的话（事详前记“一封专送重庆的秘密信”一节中），使佛海一切听命于重庆的决心，发生了更进一步的影响。

    第二个抵沪的，是所谓“海上闻人”杜月笙，那天赴梵王渡车站迎接他的亲友故旧，以及徒子徒孙，又是万人空巷。传说中他在重庆时因金潮案而声势远不如前的谣传，也为之一廓而清。总之，胜利之初，凡自抗战区来的人，都被人望若神仙，又何况在上海社会有过深厚基础的杜月笙呢？当他抵沪的第三天，徐采丞来电话要我去看他一次，并且已为我约定翌日下午二时。起初我婉谢了，我声明过去与他并没有什么交谊，不想冒昧惊动。却承采丞的好意，他说：“一切已为你安排好了，杜先生与戴先生（按指军统局长戴笠）有着很深的关系，或许他能帮你的忙，我已将你的一切告诉了他，他也欢迎你能去一谈。”这样我就不便固却，第二天准时去华格臬路杜宅。

    那里宾客满堂，重见国民革命军抵沪后清党时代的杜宅盛况。他的手下哼哈二将唐世昌与万墨林迎我进去，告诉我这几天杜氏喘病剧发，要我谈话尽量简单。我进去后稍作寒暄，他问我在汪政府担任过什么职务，我据实说了。他说话已很艰难，有些上气不接下气之概，发出的声音极为微弱，他说：“你就做过这一些事，当然没有什么关系，采丞告诉我，你曾帮过我们不少忙。将来戴先生前，我一定会尽量替你解释。”我立即起身告辞，前后还不到五分钟时间，世昌与墨林惊讶我谈得何其快也，我苦笑着说：“本来，我就没有什麽可以与杜先生谈的。”但杜月笙与戴笠之间，倒是不仅有通常密切的友谊，而且更有著工作上的联系。以后军统在沪的办事地点杜美路七十号，就是杜月笙战前新盖好的私宅。我与杜一面以后，始终并未得到任何反应，我不知那次他又何以要与我见面。

    第三人来沪的，实际上为有关汪政权收场命运最重要的人物戴笠了。军统是奉命全权主持逮捕、接收等的一切工作。最后他由青岛乘机飞京，在南京近郊戴山撞死为止，才由郑介民、毛人凤等接替了他的任务。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

