一二四、戴笠出现在周佛海家里

    戴笠不仅是军事委员会调查统计局局长，又主办着中美合作所，得到最高当局宠眷，具有无比的潜力。他悄悄而来，事前我当然完全不知道这个消息。有天中午，我往佛海居尔典路的家去。警卫是知道我的汽车号码的，驶抵门口，两扇大铁门还像平时一样地不待询问呀然而辟。车子沿着通过花园的甬道，在室门前停落，推门而入，右面就是楼梯，我毫不介意地也像平时一样地拾级而登，不料梯旁一名驻守的副官，伸手把我挡了一下，我向他瞪了一眼，仍自管自的上去了。不料周太太的同学一向为她管家的吴小姐与慧海（佛海的女儿）听到有人上楼，已先等在楼梯口，看见是我，轻轻地告诉我佛海有客，要我到慧海的房里去坐，意思就是不让我到佛海的起居室去。我觉得今天的气氛太不寻常，只好随着到了慧海的寝室，隔着窗可以望到佛海正与一个肥黑的人交头接耳地在密谈。我忍不住问吴小姐来客是谁，她细声细气地说：“是戴先生。”我又隔窗端详了一下，竟已完全不认识这就是鼎鼎大名的戴雨农将军了。

    十八年前，我是见过他的。就是民十八蒋氏北上与易帜后的张学良在北平见面，我以随节记者身分在蒋先生的专车上，也就是蒋氏为我介绍佛海的那一次。当时戴氏虽是蒋先生的随从之一，不过他还是不受人们重视的总司令部随从副官而已。记得是瘦瘦的身裁，白净的面孔，远不像十八年后那样的黝黑肥硕了。前后的形态已经变了很多，难怪对他我已完全想不起了。

    在汪政权的这几年中，佛海曾写过不少文章，登载在“古今”杂志与“平报”上。一次，主办“古今”的朱朴之为他整理已经发表的文字，刊印《往矣集》单行本，佛海因为北伐时我当过随军记者，拍过不少新闻照，要我为他寻几张旧照，作为卷首的插图。大部份的照片，在抗战初起时，我乡间的房屋被炸，早已荡然无存，而在箧底中，我终于找到了一张摄于泰山顶上日观峰前的旧照，里面有蒋氏、孔祥熙、熊式辉、赵戴文、陈布雷、周佛海等数十人。

    我拿去给了佛海，他正在欷歔展玩之时，罗君强忽然指着立于最后卫队中间的一人说：“这是戴雨农。”以后戴氏负责保密工作，为了他本人的安全，他的照相，向不公开刊印于书报之上。因此这张照片被认为是难得的一帧，《往矣集》出版后，此影就成为主要的插图。说明上还特别指出戴氏，更把摄影者是我也标明了。《往矣集》发行以后，传来的不经之谈，说我公开了戴氏的照相，使他极度不满。我想或许佛海的不让我与戴氏觌面，这一段往事，不无原因所在。但毕竟那天周家的情形，显得过分有些严重而紧张。

    我不曾逗留多少时候就走了。等同日晚上再去时，佛海蹙着眉头，正在室中背着手往来盘旋。佛海见我上楼，招招手要我到他的寝室中去。他关上了门对我说：“雨农来了，今午还在我这里午饭，他表示得很好，或许他能负起一切的责任。”他又踌躇一晌，话题转了，忽然问我：“你银行里还有多少金条？”我问他：“有什么用，需要多少？”他说：“总数要二千条（按为二万市两），我希望由你与（邵）式军、（孙）曜东、（杨）惺华四人平均分担。假如筹足交去了，我相信大家将会获得平安。”我忍不住冲口而出，问他谁要那么多金条，他期期艾艾的尚未出口，我自己已觉得这问得委实是多余的，所以不等他的答复，我就接着说：“银行里本来不止这许多条子，但前几天因为应付存户提取存款关系，大多数已经卖出了，而且你知道还是卖给中央储备银行的。既然你急需，我尽我的力量设法就是。”他木然没有再作他语。

    要我分担的五百条金条并不是一个小数目，那时，我已不死而僵，怎样也凑不出这个数目来。三天以后，我再去看佛海，先把我的实际情形告诉了他，我说：“你需要的东西当然是必要的，现金条我已所剩无几，不敷此数，但银行里还有不少房产，我南京的银行大厦连房带地，时值就不止五百条，我另外又带来了几处住宅的房产道契，由你挑选随便作什么价钱，为求简捷，最好卖给中央储备银行，解决你当前的困难。”佛海说：“现在不要了，因为从前的那个办法已经作罢。”到现在为止，我到底不知道谁问佛海要这二千条的。佛海的所谓作罢，究竟是托辞呢？还是他已另行设法交付了。在当时，盛传有关接收怪现状的所谓“五子登科”：条子、房子、女子、车子、与面子，有此五子，可以免罪，也可以买命。但一要就是二千条，这未免太有些骇人听闻了。

    从戴笠到沪以迄与佛海一同飞渝的这段时期中，戴氏几于没有一天不在佛海家里，两人唧唧哝哝地促膝深谈，表面上像是水乳交融，而佛海的神色却愈来愈沮丧，脾气也愈来愈暴躁。到了晚上，周公馆中还是高朋满座，罗君强、熊剑东、邵式军等，也几乎每天必去。事实上都是去探听吉凶消息的，虽济济一堂，已无复如胜利前的满室欢笑之声。沉寂得形成大家面面相觑之状。比较泰然的是罗君强，他还是那样地轻松。他告诉我，他的前途，决无问题，他与第三战区有关系，而又与蒋经国有联系，他表示得很乐观，而且好似怀有充分的信心。

    但周家的情形，显得愈来愈黯淡，原来像下人一样的程克祥彭寿，此时飞扬跋扈，颐指气使，早有喧宾夺主之概。周家住宅门前本来以厚砖建成的防御堡垒的，家中数十名警卫人员本来一律穿军服的，从戴笠到沪以后的一星期，门口的堡垒拆除了，警卫也已改穿了便服，据说就是出于戴氏的劝告。

    从胜利以后的一个月中，社会上已渐渐的显得趋于混乱，到处都是接收机关。而原来留在沦陷区的人，谁也无可否认，明的、暗的，直接的、间接的，不是与日人有关系，就是与汪政权中的人有来往。当然他们都有其不得已的苦衷，有人为了保全自己的身家性命，更有人想浑水中摸鱼。而真要如政府那样地严格相绳，那所有沦陷区的人，谁都是顺民，谁都可以戴一顶汉奸帽子，人人都犯了滔天大罪。那时接收机关林立，军统的李诵诗等已在杜美路七十号成立了机构；中统的嵇希中等也在亚尔培路二号开始活动；宪兵队姜公美已经开拔抵沪；三民主义青年团庄鹤礽等接收了金神父路盛幼盦的住宅挂出招牌；第三战区张叔平则在五金商人陈咏仁家里十分忙碌。而且下面各有很多分支机构，有许多单独活动的工作人员，没有人知道哪一个机关是有权接收，哪一个机构是奉命工作的。凡是重庆方面来的人，就有无上权威。新新公司的总经理李泽、新闻报的副社长陈日平，首先以汉奸嫌疑遭到了逮捕。

    正式开始拘捕汪政权的人，是九月二十七。那天清晨，我已听到了外面传来的消息。一早我就到佛海家去，不料进门以后，下面的会客室已经改为卧室，罗君强迁来住在那里。他一眼看到我进门，嚷着说：“大家都去自首了，你为什么还不去？我部下比较重要的如满其蔚、蔡羹舜、葛伟昶等全都听了我的话去了。”我心里对他置身事外的优悠态度与风凉话有些反感，但我不想与他争执，笑笑说：“譬如这次是盛大的招待宴吧！我既没有接到请帖，就不好意思自己送上门去了。”说完话不等他再说，掉首径自上楼。

    佛海方在独自进早餐，满面愁容，他懒洋洋地告诉我：“军统已奉命对我们采取行动，许多人被拘捕了；许多人已经去自首。吴颂皋、闻兰亭等三老都去了，听说地点是在南市火车站的看守所，雨农说：‘进去的人，都予以生活上的优待。’但政府最后的处置，尚未决定。”我说：“刚才楼下君强也要我去，你看如何？”他迟疑了一阵说：“暂时你可以不必去，等待情势的变化再说。”

    这几天之内，不断传来朋友们被拘捕的消息，某人锒铛入狱了，家里也同时有“中美合作所”、“忠义救国军”等的武装人员看管，要供给他们住宿，任何东西的毁损与取走，不受物主的干涉。中间也有些不自爱的抗战英雄们，对妇女有些轨外行动的。令人想到在专制王朝时，对叛臣的妻孥们，可籍没为官妓的，易代之际，这现象也就不足为奇。我是学过法律的书呆子，还以为假如参加汪政权的人，都违犯了国家的法纪，为什么不堂堂正正由法院来办理，而要交付给军事性的特工机构来主持呢？败则为寇，当然这只是我的空想！我决定不逃避任何责任，静候未来不可知命运的来临。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

