一二五、人人自危的上海市民们

    这时，所有重庆的军政人员，尤其是从事于特务工作或者负有接收使命的人，他们个个以英雄自居；抗战期内，住在沦陷区的“顺民”们，自然更以英雄相视了。凡是被目为“顺民”的人，八年之中，谁没有吃过“敌”“伪”配给的户口米？谁又不曾与“敌”“伪”来往过？因此，每个人都有着洗不掉的“汉奸”嫌疑。谁不想自保？而自保的方法，不是说理，更不是讲法，他们运用着两项武器：第一、消极方面，尽量唾骂汪政权中人怎样“无耻”，怎样“压迫”他们做不愿意做的事。越是抗战期间与汪政权中人关系越密切的，骂得也越是厉害，忠义奋发，溢于辞表。这是太值得怜悯的事！不骂，就显得有同情之嫌，自身就更有遭祸之虑。第二、积极方面，尽量使重庆人员谅解，口头上的歌颂以外，除了性命，就愿献出所有的一切。于是，重庆有关的人员，住的是设备完善的华丽洋房，坐的是八汽缸的名牌汽车，袋里有用不尽的金子、美钞与法币，身边有“顺民”或“叛逆”们的妻孥、交际花、红伶、红舞女等。平时身价自高的影星们，有些是经“敌”“伪”一手培植起来的，有些做过反英美的“春江遗恨”“万世流芳”等一类的电影。那时，投怀送抱，更献出她们的灵魂与肉体。抗战英雄们为了抗战流血流汗，此时还不应予取予求？真是一朝得志，八面威风！

    重庆对收拾沦陷区的手段，也发挥了最高度的技巧，就地取材，因利乘便，运用参加过汪政权的人，以对付不必再运用的汪政权的人。捉人有“七十六号”横行一时的万里浪、陈恭澍等。接收有周佛海部下的小人物程克祥、彭寿，以及吴四宝的干儿子余祥琴等。既驾轻就熟，更大义灭亲。办得轰轰烈烈，热热闹闹，其情形大可以借用中共目前的两句口号：“鼓足干劲，力争上游！”但是上海的市民们却有了人人自危之感。参加过汪政权职位或大或小的人，自然一体“罪”有应得，做生意的难免不与敌“伪”有交易，安份的居民，就与用以自保的保甲有着关系，是“顺民”，更是附“逆”！只要抓住任何一点，就有毁家杀身之祸。这就是说：为了整肃国家的纪纲，所以，只要有人检举，只要被林林总总的执“法”人员所注意，谁也就逃不了未来任何的遭遇。其间应付有术、趋附有方的人也不是没有，这只能说是法外开恩了。

    胜利以后的一个月中，看情形越来越严重，不像政府所三令五申的将出以宽大。接收人员抱着“超额完成”的热忱，执“法”如山。程克祥、彭寿等换上了校级的军服，好不威武！霞飞路的家中，过去一向是冷冷清清的，此时宾客如云，臣门如市，送礼的络绎不绝，其间有案可稽的如孙曜东送给XXX的妻子六克拉钻戒一枚，另卧室红木家具全堂。钻戒的重量还够，自然欣蒙笑纳了。家具则彭太太认为质料不好，饬令重换。此事以后曾经闹到高等法院检察处，也居然开庭侦查，结果当然为了“事出有因，查无实据”，不了而了。

    原“维新政府”旧人中，搜罗古代书籍字画最多的，要推陈群、梁鸿志两人。陈群倒不愧有先见之明，胜利以前，早将所有藏书公开，在南京设立了一个“泽存书库”。自杀以前，更遗嘱以全部藏书奉献国家，料理得一干二净。梁鸿志一生收购了不少宋代字画，以及古版孤本，平时摩挲展玩，爱不忍释。一声胜利，其家人想寄藏他处，而为他所阻止，他说：“我无事，这东西将来还是我的；否则一经搬迁，即易散失，即使由别人拿去，还是让它留个完完整整的吧！”所以全部珍藏，还是好好地放在上海毕勋路他的家里。谁料梁鸿志避匿苏垣，尚未被逮，忠义救国军陈默部队进驻，放在案头上的一幅苏东坡的真迹，立刻不翼而飞。许多宋明版的书籍，家人眼睁睁地望着兵士们已经用来拭秽了。

    在提篮桥监狱中时，忽然一天把梁鸿志提审，原来在陈默家里发现了上面有梁名字的扇面，因此有劳法院查问，似乎陈默还因此被羁押过一时。梁鸿志开庭后回来告诉我说：“我这次被逮，生命不足惜，毁家无所憾，但有两事将永不能释然于怀。第一、拘捕我的人却是我所提携的‘维新政府’的部属；第二、像苏东坡墨迹那样的稀有国宝，而竟落入于武夫之手。”他又叹了一口气说：“你还年轻，而我已是大梦初觉的人了。我诚恳地告诉你：世间有两件最肮脏而男人最欢喜玩的事，是政治与女性生殖器。你是会出去的，今后，希望你要有勇气能对这两样东西远而避之。”虽然，这是他出于一时的愤激之谈，到今天，我还是一直萦回着他这几句将死的善言。

    在汪政权中最有权力的人是周佛海，而对重庆效命最力的人也是周佛海。他向重庆军事委员会反正有案，他奉命经办了许多地下工作，秘密电台不断传来的命令，是立功有奖！但当我于胜利后每次去看他的时候，反而见得神色沮丧，心绪历乱，他常常一个人独坐着呆呆地出神。原来是他部下微不足道的小人物如程克祥、彭寿之流，现在居然在他面前，指责这样，诉说那样。他们完全不像是他的僚属，而俨然成为太上行动总指挥了。许多跟从他六年的人，大半都已在缧绁之中，幸而还未入狱的，也都在束手待捕，他更不能不无动于衷，我看他时移势易，已失去了当年的气派，竟至一无作为。

    军统局长戴笠留沪时期，几乎没有一天不在他家里详谈，我相信戴氏一定给他以安慰，而且也一定曾对他提出过安全的保证。因为以后佛海在狱中听到戴氏撞机殒命的消息以后，他曾露骨地表示说：“雨农死，我也完了！”对京沪行动总指挥的事，除了从“中央储备银行”中取出钞票尽量供应以外，他几乎全不过问。每天他仍照常到“中储”去办公，回家后仅剩得借酒浇愁。我去看他时，也不再如前的有说有笑，往往相对而坐，默默无言，偶尔在他脸上露出微微的一丝苦笑，在神情上已可以看出他有了“凶多吉少”的预感。

    胜利以后，佛海也的确曾经为了自己的命运而挣扎过。他于八月十六日赶往南京的时候，因为他与顾祝同战前共事于江苏省政府（顾任主席，周任教育厅长），战时靠了密设的电台有很好的联系，电讯不绝，信使不绝。战后第三战区以驻地关系，应该是受命接收京沪的负责机构，佛海也且视为最大的助力。所以那天同去南京的人，就有第三战区的在沪人员何世桢、张叔平等。他于启行时一团高兴，而回来以后，始终就绝口不曾提过此事，其结果也就可想而知。

    当他在留京期内，曾任汪政权“宣传部次长”的章克去看过他，章克自称是新四军的代表，要佛海带兵往江北与新四军合流。佛海因为是中共的“元勋”，所以太了解中共的真相；佛海因为还是在长沙曾公祠劝毛泽东加入中共的人，因此也太知道中共领袖们的性格。他拒绝了章克的诱劝，在南京与陈公博闹了几乎兵戎相见不愉快的一幕以后，又垂头丧气地回到上海。从戴笠与他见面以后，在无数次的长谈中，他已死心塌地把自己未来的命运，完全付托在戴笠之手。从战时直到胜利之初，军统的运用周佛海，可称为特务工作上的一项最辉煌的杰作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

