一二六、蒋伯诚向周佛海进忠告

    我记得那一天是九月二十八日，也就是周佛海飞往重庆前的两日。他以电话要我到他家里去一次，我立即前往。他领我进到他的卧室，把房门紧紧地关上了，情形显得异常严重。他沉思了一下，对我说：“我想要你到蒋伯诚那里去一次，因为有人劝我避开上海这乱糟糟而又多是非的环境，飞往重庆去易地静养。我心绪已乱，你代我去问问伯诚对此的意见如何？”我听了他的话有点感到突然，不便详询究竟，我只轻描淡写地问了一句：“那末你决定了没有？”他摇摇头说：“因为没有决定，所以请你去听听伯诚的意见。”

    这样，我辞出后就直接去大西路“军事委员会委员长驻沪代表公署”去看蒋伯诚。那天，代表公署的宾客特别多，我去时会客室里已坐满了候见的各式人等。蒋伯诚的太太杜丽云要我在她的房里守候，因为她与伯诚的房间正好相对，她说：“今天客人那样多，不知你要等到什么时候。你小坐片刻，等里面的人出来了，你就先进去。”我谢了她的好意，不到五分钟的时间，她向我招招手，我随着她到了伯诚的房门口，而从房里出来的人竟然是丁默邨。他看见是我，有愕然的表情，他莫名其妙地问我，“你也来这里？”我含糊其辞地答他：“有事。”

    伯诚还是病废在床上，我落坐后直截了当地道达了来意。他沉吟了一下，又皱皱眉头说：“这事使我为难了，你知道我与戴雨农是不对的，如照我旁观者的立场说真话，可能会破坏了戴雨农的好事，招人之恨；但不说真话，过去我和佛海是嫖友，这几年他也照应了我不少。那这样吧！照我的想法告诉你，你回去和佛海转述时，千万不要说出是我的意思。”他停了一下，又继续道：“其实，佛海既已决定偕雨农飞渝，又何必多此一举，再來问我？”我忍不住问他：“你怎么知道他已决定飞渝了呢？”伯诚失笑了！他说：“丁默邨将与佛海雨农同去，刚才你还不是看见默邨来向我辞行的吗？”我有点出乎意外，这六年中，我发觉佛海竟然会对我讲假话。

    伯诚突然精神似乎显得有些亢奋，自言自语地说：“雨农真够聪明，也真有他的一手！佛海留在上海，虽然已经诚心诚意的听命中央，但他手里还拥有可以指挥的数十万军队，雨农不能不防会碍手碍脚，或许有人会出而反抗。调虎离山之后，蛇无头而不行，这样更方便于他的‘肃奸’和接收工作了。妙计！妙计！”

    他忘记我还坐在旁边，说到妙计时，把他一只无力的手拍着床沿，此时他回头望着我，向我正颜相告：“绍澍回来告诉我；尽管委员长对佛海的态度很好，读到佛海的去信时，还为之流泪。但是，我以为佛海此去，前途还是凶多吉少。因为（一）美苏两国的态度不可知。如其美苏有不利于佛海的主张时，中国与美苏为盟国，即委员长也将无法为佛海回护。（二）国民参政员都是好事的破靴党，像佛海在汪政权的地位，他一下飞机，他们自会立刻起哄了。（三）报纸最爱唱高调，有这样的好题目可抓，还不大做文章？（四）佛海可惜了！他与CC有这样很深的渊源，而他竟然为后辈戴雨农所主持的军统效力，恐怕CC对他也不会谅解吧！佛海一去，情形会变得格外严重。以他的聪明，而且过去太熟悉于当局的事与当政的人，又何必再来问我？”说着，他又长叹了一声。我向他道谢之后，再回到佛海那里。

    我上楼到佛海的起居室中，一个在上海前后数十年的老日侨船津辰一郎坐在那里，正与佛海密谈。我那时心里乱得很，面上完全露出了不安的神情，佛海虽然与船津用日语在交谈，但他不时回过头来看我。等船津去了，他急急忙忙来问我：“伯诚怎样说？”我一五一十地照伯诚讲的话都照直告诉了他。他听完之后，在室中盘旋，我问他：“CC究竟对你怎样？”而佛海的喉咙忽然拉得很高，他含有怒意的说：“难道他们不要我，我跪在他们面前去求他们不成！”我看到佛海的神态已经失常了，仅仅又加问了一句：“到底你去重庆是否已经决定了？”他很干脆地答复我：“不曾。”我再没有话说了，我向他告辞，这是我与他最后的一面。前后三十年的朋友，从此再也没有能见他了。

    因为从他那一天的态度来看，佛海似乎已换了一个人似的，他与我见了面也已没有什么可谈，程克祥、彭寿等又每天在他家里，我更看不惯他们飞扬跋扈的情形，周太太又出出进进的一片忙碌，不暇招呼别人。去既显得无聊，我也就没有再去。那天晚上，我知道汪政权已到了“天下无不散的筵席”的一天，我决计离家暂时住到朋友那里。这时天气还很燠热，我命厨子特别制备了平素欢喜的西菜，在花园内草地上设了长桌，于夕阳余晖中与家人作最后一次的团聚。孩子们还不知家破人亡，已迫于眉睫，高高兴兴地狼吞虎咽。我与妻子漠然相对，对一草一木，都像有无限的留恋。匆匆地食毕以后，往每间屋内巡视了一周，挟着几件更换的衣服，悄然而去。从此，就永远离开了我半生辛苦经营的家。

    直到九月三十日的下午，我从晚报上看到了大字标题佛海飞渝的消息。我才知道佛海没有留给我一句话真的去了。新闻中报道同机而去的除戴笠而外，有罗君强和佛海的内弟杨惺华，以及“中央储备银行总务处处长”马骥良。那时佛海病体未痊，每天本是勉强支持着起来应付当前的一切。马骥良一直在他身畔照顾着他。君强、惺华、铁良三人的同去，当然出于佛海的要求，此外，丁默邨是与戴笠当中统局初成立时，同任处长的同事，那当然是与戴氏直接的关系。起飞时间是那天的清晨，起飞的地点是引翔港飞机场。等我看到报纸的时候，大约佛海等已经到了重庆。

    佛海飞渝以后，初在嘉陵江畔的一间大宅中软禁，供应还算周备。一度他的夫人杨淑慧、子幼海等也被一同关在那里。戴笠死后，移禁到重庆的土桥监狱。到翌年，又解往南京老虎桥监狱。两审判处死刑，国民政府蒋主席以其反正有案，明令特赦，改处无期徒刑，直至瘐毙为止。这是后话。

    周太太在重庆一度被羁，旋即释放回沪，军统局又因追查财产，把她与其女慧海，由余祥琴（在军统中易名林基）经手，拘押在上海福履理路楚园的军统看守所，朝夕逼查，弄得周太太吞金求死，终于把所有的财产献出以后，才得留着一条性命回来。

    我对佛海的飞渝，个人受了很大刺激，我追随他六年之中，承他推心置腹，无话不谈。当我几度想退出汪政权时，他总流着泪，拉着我的手，凄然地说：“我们同心协力的做一分是一分，将来如不获政府谅解，死也死在一起。”言犹在耳，而到了最后关头，尽管他对君强的骄矜作风，平时深致不满，对惺华的年少轻浮，颇多戒责，而结果还是相携与俱。我们之间的关系不能算不深，而及其行也，竟至无一言相告。我从伯诚那里回来问他时，他还说未作决定。看到了他飞渝的消息，我不能不自笑过去的太谬托知己了。

    本来，当我为蒋伯诚奔走的时候，承伯诚的好意，对我的一切，他愿意一力承担，时常拍着胸膛说：“我对你负责，我向你保证。”我总是向他道谢，我说：“为了国家，我愿意对自己负责，斧钺之诛，我不会逃避，功罪是非，我愿意受国法的裁判。”这时佛海去了，我有了前途茫茫之感，没有人再可以商量，也不知将怎样自处？自己的命运，只有等待自己的决定了。那时每天不断传来了朋友们不幸的消息，某一人进去了，某一家被占了。我彷徨得很，也矛盾得很。几个比较接近的朋友，已有了应变的方法，在亚尔培路一条幽静的弄里，住的都是在中国有优越地位的外国人，他们约了四个人，雇了一名厨子，单身住在那里，打打小牌，谈谈笑话，即以此为世外桃源。他们要我也住过去，他们有他们的理由：以为搞政治即不必谈是非，现在户口办得并不周密，决不能挨户搜索，况且此地住的都是外国人，当局如非得到确实情报，否则决不至于卤莽行事。他们的意见事后证明是准确的，这几位藏匿在那里的朋友，终于一个也不曾出事。而我，有不同的意见，以为我个人对国家的行为应当不逃避任何责任。同时，经过了八年身处在沦陷区中，使我天真地完全信仰了政府，尤其我是学法律的人，我不能不信仰法律的尊严。因此，我不理朋友们的劝告，想以“英雄”的姿态，昂然作出了自首的决定，把六年中的一切，向回来的政府有个坦白的交代。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

