一二七、曲终人未散的南京情况

    和平以后的上海，虽然因接收手法所引起的人心极度惶惑，但表面上还能维持平静。各式各样的接收人员忙着于幕后进行交易，大约由于无往不利之故，晚间酒楼、舞厅、妓院空前热闹。捉人是尽量用“诱捕”方法；接收更是得心应手。汪政权中人，以至在沦陷区所有有地位的、有财富的工商，社会上的各式人士，一个个任凭摆布，无人敢于反抗；甚且无人愿意反抗。政府此时的威严，发挥到了极点，使“顺民”们看得眼花撩乱，动魄惊心！

    作为汪政权首都的南京，反而例外地一片混乱，且一度几乎酿成巨祸。日本投降的消息，京沪两地都于八月十日黄昏后不久收到的，但日政府既未正式公布，日本陆军大臣南部还是倔强地下令继续作战。在华的日本驻军，尤其少壮派军人，叫嚣激动，他们固然不甘于身受亡国之惨，更不甘心于向中国投降。他们傲慢地说：我们在华作战八年，节节胜利，前锋曾推进至独山，假如没有“大东亚战争”的发生，最低限度国民政府早已迁至西康。今天，在华还有三百万人的军力，大可一战，如以战胜者而向战败者投降，誓死反对。一部份军人且以行动迫着直属长官不接受日政府投降的命令。如前文所述，上海驻军“登部队”的参谋长，还曾奉令正式访问周佛海，声明在中国地区将继续作战的意向。大约那时驻华日军内部的争持，与东京少壮派军人因反对投降而采取激烈行动的情形正不相上下。直至八月十五日日政府正式公布投降，由于日人传统上对皇室的尊敬，少壮派军人终于被上级说服，和平也终于获得了实现。

    周佛海于十五日证实了日政府已正式接受波茨坦宣言的消息，因为按照当时的情势，京沪地区接收部队，必然是顾祝同的第三战区，因于当晚带同第三战区的在沪地下工作人员何世桢张叔平等，搭乘京沪夜车赴京，与陈公博会同结束政权，收拾残局。

    汪政权最后的解散会议，公博直等至佛海抵京以后，于八月十六日下午，在南京颐和路新“主席官邸”举行，凡是汪政权在京的“部长”以上人员，全体出席。由公博任主席，报告日本政府已宣布接受波茨坦宣言而无条件投降，在华日方，亦已分别由谷正之大使、陆军今井少将、海军少川少将正式通知，奉行日政府命令。和平愿望既已实现，“政府”自应宣告解散。各机关应照常办公，负责结束，静待接收。出席各人，无一人对汪政权之解散表示异议，公博即取出预先拟就的解散宣言，当场宣读，大意是勉励各地军队以统一为重，不得拥兵反抗。会议中对解散宣言仅有字句上的修正，经过很短的讨论，就顺利通过。惟以政权既已结束，而重庆军队尚未开到，在青黄不接之际，把汪政府改为“南京临时政务委员会”，而以原“军事委员会”改为“治安委员会”，以为指挥办理各部门的结束事宜以及维持各地方治安的总机构。同时拟就了电报，托何世桢电第三战区司令部，转电重庆呈报蒋氏。至此，汪氏所领导的“国民政府”永成为历史上的名辞了。自民国二十九年（一九四〇）三月三十日建立，至卅四年（一九四五）八月十六日宣告解散，前后仅经过五年四个月又十七天的寿命。

    虽然说：眼看大势已去，不得不然。但陈公博、周佛海等以次，那时手中还拥着数十万受过训练的军队，如负隅反抗，东南一隅，即不言逐鹿，或许他们本身不必引颈待戮，尚能有幸存之道。但看伪满军队的一经转向，试问结果如何？而他们既欣忭于抗战之胜利；热望于国家之统一，尤尊敬于蒋氏之声威，乃不顾一己前途的祸福，俯首贴耳，以等候雷霆斧钺之诛。这些人，假如真是国家“罪人”的话，这最后的表现，是否还值得人们予以一丝的怜悯？我在本文开始时曾写出汪政权之创建，沦陷区民众曾经认为是蒋汪双簧。周佛海也屡屡笑着告诉我：重庆与南京虽是分别下注，实为共同赌博。譬之在赌场中押“大小”，重庆押大，南京押小，总有一面是押到的，不管开出来为大为小，而押到的却一定是中国。看到汪政权人最后的态度，也真像在唱双簧，而再看胜利后国府处置之严厉，又好像全不是那么一回事。读者们一定会感到疑诧，其实连此中人的我，也一样糊涂！

    汪政权有疾而终，气一泄，什么“治安委员会”之类，也不过徒有其表，迨至镇慑无人，于是魑魅尽现。天上还来不及飞下来，如上海一样，地下就先钻出来了。就在汪政权宣布解散的当晚，一个名叫周镐的人出来行动了。周镐我绝不认识他，而且以前也从不曾听到过是怎样一个人。据陈公博在狱中亲撰的“八年来的回忆”中的记载，说是由周佛海推荐为军事委员会的科长，以后又荐为江苏无锡区的行政专员，大约是不错的。他趁情势混乱之际，存浑水里摸鱼之心。自称受重庆委任，用了“京沪行动总队”的名义，首先占据了新街口财富所聚的“中央储备银行”，在门前挂起了“蒋委员长万岁”的红布标语，狐假虎威，先声夺人。而且公然张贴“告示”，就利用汪政权中少数部队，胡作乱为。他希望汪政权中人服从他的指挥，但是高级人员有谁会去理他？他想把“陆军部长”萧叔宣拘捕，萧在奔避中周镐竟发枪在后轰击，中弹当场身死。“司法行政部长”吴颂皋、“南京市长”周学昌、“宣传部长”赵尊岳，都曾给他禁闭在“中央储备银行”。

    周镐觉得汪政权既不镇压，日军也不干涉，于是肆无忌惮，益发为所欲为。他于晚间派人至“中央军官学校”演讲，说要接收军校，军校向兼校长陈公博请示，公博的答复是“倘然对国家统一有好处，于地方治安有好处，那就让他接收！”但是军校学生都是一群血气方刚的少年，偏又不肯就范。从十六日晚僵持到十七日的下午两时，军校全体员生全副武装到西康路公博的办公室四面布岗，一面表示反抗接收，一面保护公博安全，学生代表要求见公博，表示国家胜利，他们绝对拥护蒋委员长，但不愿受不明来历的人的“收编”。众意所趋，连公博的劝解也全归无效。周镐也居然派兵对垒，双方建筑工事，中间且曾开枪互轰，西康路、珞珈路一带，子弹横飞，南京秩序陷于最大的混乱。幸而佛海及时与日军部小笠原交涉，由日军部派人通告周镐，在国军开到正式接收以前，日军仍负有维持治安之责。周镐看到日军出头，不敢反抗，就被日军解除了附和他的部队的武装，并释放了被拘禁在“中储”的人员，轩然大波，总算得以化险为夷。周镐于国军开到后，被审讯枪决了。这事我得之传闻，经过详情，却毫无所知。

    由于周镐接收军校事件，使陈公博与周佛海从民十共同发起中共时起，数十年的交情，付之流水。公博方面的人，认定佛海倚仗了重庆的力量，卖友求荣，对他发生了最大的反感。今天，公博与佛海先后死事都已十余年了，身后是非，我殊不必再为佛海作无谓的辩解，但我写本文的目的，既在提供事实，发抒观感，则我所耳闻目击的真相，我还是愿意加以赘述：

    公博方面认为佛海故意与他为难的理由：一是佛海早已为重庆效力，而公博则并无直接联系；二是汪氏逝世后，公博代理“主席”，或许佛海有意存阙望；三是周镐既是佛海的人，且重庆发表佛海的名义是京沪行动总指挥，而周镐则自称为京沪行动总队；四是当周镐“行动”之际，公博要求佛海制止，佛海先说找不到周镐，也不与公博见面，情形可疑。

    佛海于八月十五日晚车赴南京时，我没有同去，事实如何，不敢悬揣。但佛海于十九日下午回抵上海后，到家一进门，于沮丧懊恼中连说：“我很难过，我很难过！与公博数十年交谊，最后竟然险至兵戎相见，他以为是我主使的，我有什么话可说！”说着连连叹息，且凄然几至泪下。那时家中并无外人，他又何必这样的来向我们装腔作势？周镐是他的人，那是不容否认的，论周镐在汪政权时地位，亦仅是佛海部下的一名小人物。政治也真是一样太可怕的东西！一旦情移势易，和平前在周家站着报告的人，此时高坐堂皇，横眉怒目，指责这样，数说那样，佛海只有苦笑而默无一言。

    周镐的“行动”事前没有得到佛海的同意，是可以想像的。至秩序大乱，佛海真找过他而抗命不来，也是可能的。周镐自称地下人员，真正的来历不明，连佛海也不免于投鼠忌器。据我确实知道佛海南京西流湾家里的卫队长周某，我已经忘记了他的名字，他是湖南人，而且与佛海为本家，平时一向对佛海忠顺恭敬，而此时首先被周镐收买，不但不再听佛海的指挥，事实上佛海已被他在监视之中，一次周太太要坐车出外，那位周队长也要坐车，竟戟指对周太太说：“哼！到了这个时候，还摆什么架子？”附和周镐者且如此，周镐的气焰更可知了。

    再有周学昌被非法拘禁经过，倒是事后佛海亲口告诉我的，周镐先想追捕学昌，学昌急了逃往佛海家里，学昌正在向佛海诉苦，而周镐持枪直入，虽然当时经佛海喝止，暂时退出，学昌就躲在楼上，经半日之久，以为周镐已经去远了，逡巡出门，而一离周宅，就为周镐所捕。学昌是佛海左右十人之一，而且平时也与佛海处得不错，这时佛海既已不能使妻子免于被侮辱，又不能回护一个亲信人物的被拘辱，假如周镐的行动，真是出于佛海的指使，最后又何至乞援于日军的干涉？周学昌为佛海之亲信，吴颂皋为佛海之亲家，除非是佛海神经错乱，否则又何至一发动而即以亲友为侮辱之对象呢？汪政权于曲终人未散的最后刹那，还造出那样的误会，这又是大悲剧中的一幕小悲剧了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

