一二八、陈公博避往日本的真因

    正在南京乱糟糟成为无政府无秩序状态之时，传来了陈群仰毒自戕的消息，他死得干脆，也死得干净，倒是值得一提。陈群是福建人，字人鹤，行八，人家背后都叫他陈老八而不名。日本明治大学毕业后回国，参加革命很早，中山先生在粤任大元帅时代，他已经很露头角。北伐时期，任白崇禧的东路军前敌总指挥部政治部主任。后来在昆明被杀的李公朴，还是他那时的中级部属。民十六清党，他与杨虎主持清党委员会事务，杀戮甚多，后因他与胡汉民接近，开始反蒋。除孙科为行政院长时期，又做过首都警察厅长而外，一直赋闲在沪。但与杜月笙形迹甚密，挂牌做过律师，也做过杜月笙主持的浦东中学校长。抗战军兴，国军西撤，他竟参加了梁鸿志领导的“维新政府”。汪政权创建，他历任“内政部长”、“江苏省长”诸职。他姬妾众多，行为放荡，其实佯狂玩世，八面玲珑，他在受歧视下参加了汪政权，既得日人的信任，也为汪政权人所戒忌，周旋应付，锋芒毕露，与任援道两人，为以“维新政府”旧人身分参加之红人，在汪政权中声势且犹在梁鸿志温宗尧之上。

    胜利以后，他还在南京，深知决不能见谅于蒋氏，早已蓄有死志，但以他的外表而论，谁也不会相信他会决意自杀。他对第一个透露出他真意的人，是“司法行政部次长”汪曼云。曼云是与杜月笙有着师生关系，在陈群看来，则是自己人。一天曼云去看他，他正式告诉曼云说：“重庆不久要来接收了，对我是绝对不会放过的，与其将来受不必要的罪，还是趁早自裁，求一个痛快。我预备有毒药，毫无痛苦，只需几秒钟的时间，就好脱离这恶浊的尘世。你要，我可以分一些给你。”曼云固然不相信他会藏有毒药，而且也不相信他真会有自杀的勇气，还以中央屡屡表示宽大等的话来加劝慰，而人鹤正告曼云：“政治失败了，对胜者不必寄幻想，对自己不必图侥幸。”曼云竟未为所动，以为是他的一时的愤激之谈，于一笑中辞出了。

    而陈群真是从从容容地料理好了家务与后事，写了一封长长的遗书，最紧要的意思是：“他是中山先生的信徒，愿意死后听总理的批评，而不愿生前受蒋氏的裁判。”他独自上楼，仰毒毕命，前后只有几分钟的时间。迨家人发觉，早已陈尸榻上。据猜测，他吃的是氰化钾，大约很早就向日人方面要来的。陈群的死，证明了他决非像他外表那样真是狂放不羁的人，看到最后政府对汪政权中人的严刑峻法，也证明了陈群也确有其先见之明之处。最少他是真能了解蒋先生的。

    陈公博与陈群相同的一点是，对于生，已毫不留恋。但公博的责任不同，他要对政府有个交代，并且愿意受法律的裁判，丝毫不想逃避责任。他要留着个不死之身，面对现实，在庭上声述他的理由，对国人剖诉他的衷曲。不过他既已放下了权力，一切变得束手无策，他周遭的环境，随时可以遭遇不测。实在不容他再存身下去。他决意飞日的真因，有如下的几点：

    （一）周镐的事情，已使他怵目惊心，他既与佛海有了芥蒂，佛海又接受了重庆的命令，在公博甚至不能不防佛海会对他有不利行动。

    （二）他既已负责结束了汪政权，声明接受重庆命令，重庆军委会也已委出了先遣军、行动总指挥等名义，照理他只能听从先遣军等的调度，但日本派遣军总司令冈村宁次告诉他，说接到蒋委员长的正式通知，不承认先遣军可以执行职务，于是更使他左右为难。

    （三）有人谣言公博挟兵自重，如他留在南京，可以指挥反抗，将为国家统一之障碍。他为表明心迹，尤不能不急急于远离这是非之地。

    （四）任援道向他表示蒋先生希望他暂时离开南京，以免增加处置善后的困难。

    （五）先遣军要着手接收军队，而“警卫师长”刘启雄与海军人员却不愿受编，他无力迫使他们听从先遣军，也不能对他们作同意的表示。

    （六）开往西康路保护公博的军校学生，于周镐事平之后，仍不肯撤退，使公博如芒刺在背，最少形式上有了拥兵自卫之嫌。

    （七）那时中共已发动攻势，南京城内繁盛地区的新街口，已发现新四军散发的传单。自称新四军的代表章克，且公然向日军要求投降。江北一带叠次告急，时安徽的宣城，已为新四军占领，芜湖被围，六合告急，南京岌岌可危。如共军长驱而来，公博既无可以指挥之军队，不但己身可以被俘，也将会无法向政府交代。

    （八）林柏生与陈君慧两家的狗，同于十四日中午被人毒毙。在混乱中，公博等更觉人人自危，可能于不明不白中会被人谋死。

    他所唯一感到踌躇的仅是重庆接收人员尚未到达，负责无人，不便擅离职守。刚巧日本驻华派遣军总司令冈村宁次派其总参谋副长今井武夫，于八月二十一日专机赴芷江向主持中国地区受降的何应钦氏接洽受降事宜，于二十三日又返抵南京。翌早今井往颐和路新“主席官邸”谒见陈公博，报告赴芷江接洽投降经过。并说代表何应钦的副参谋长冷欣将于二十六日来京，中央部队将于二十七日起开始空运，何应钦本人可于三十日抵达。公博认为这样可以暂卸仔肩了，他向今井表示：认为他如留在南京，会使重庆对接收工作发生疑虑。他希望能离开南京暂避，以待后命。今井同意他的见解，乃与军部及日使馆方面联络，最后借定了中华航空公司的飞机作为交通工具。但因为盟军总部已有通告给日本政府，日本飞机于二十五日正午以后，就不许再在日本国内飞行。所以如不得已而赴日，公博必须于二十五日中午以前赶到日本。

    一切计划拟定以后，他先写了一封信呈蒋氏，说明他的心情，信内有“钧座一有命令，公博自当出而自首”之语。这封信是留给浅海和冈田两顾问转致何应钦王东丞代呈的。一封信留给任援道胡毓坤，要他们负责维持治安，因为他们是“治安委员会”的“副委员长”。另一封信是留给冷欣的，请他到达后召集原有军警机关，维持地方治安。最后还发出了一个通电给庞炳勋、孙良诚、张岚峰、吴化文、孙殿英、郝鹏举等。谆嘱要静候重庆命令，不得意图反抗。

    公博把一切安排妥当之后，研究此行地点，他认为原汪政权的辖区，均有军队驻守，他去了，更有拥兵割据之嫌。青岛为华北地区，为公博势力所勿及，故决定初步先至青岛，再定行止。不得已时，候船转日本。

    至二十五日天色尚未破晓之前，陈公博与他的夫人李励庄女士、“安徽省长”林柏生、“实业部长”陈君慧、“行政院秘书长”周隆庠、“经理总监”何炳贤、秘书×××等一行七人，齐集颐和路官邸，由军事顾问部的小川哲雄大尉随机任向导，而在机场照料的也只有军部的小笠原参谋一人。一行静悄悄地黯然乘中华航空公司的飞机启飞，离开南京，初步的目的地则预定为青岛。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

