一二九、专机中一笑飞回作楚囚

    陈公博等一行所搭中华航空公司的飞机，出南京起飞后不久，忽因气候关系，转向直飞日本。事实上公博如留在青岛，那时日本既已无条件投降，海空运载的交通工具，都已成问题，能否再去日本，了无把握，或许随机作向导的小川大尉为了责任关系，藉口天气，改道飞日。原定日本的目的地是京都，可是又为了机中燃料将罄，乃经济州岛而达西京附近的山阴县米子机场降落，本来还预备加油续航。那时已近中午十一点，离盟军通告在是日正午以后，不准日本飞机再在国内飞行的禁令，已只有一小时的时间，乃决定先留在米子暂住。可是公博此次飞日，事前与日本政府毫无联络，米子又不是预定降落的地点，因而毫无招待的准备。且机场已先破坏，场中亦且阒无一人，幸有载货汽车经过，始得载往市区。临时只找到了一家小旅馆，暂时安身。可是战争末期，日本国内一切物资已非常缺乏，米粮、副食品等都实施配给，公博等也只好被视为一个普通的旅客，食物就很成问题。直至三天之后，东京外务省始得讯，请前汪政权的经济顾问冈部长二，及事务官山本晃仲村清市及科长吉川赶往照料。

    公博表示在南京混乱时期，来日暂避，束身待罪，以后如蒋先生一有命令，将立即启程回国。惟以米子地方太小，起居不便，要求在京都觅地居住。乃从米子机场附近温泉场的望海楼，迎往京都。为避免耳目起见，经商得天龙寺管长关牧翁师同意，借住郊外幽静的金阁寺为居停之处。他们一行七人，就住在寺内较为深邃的一角，连京都市民，也不知汪政权内的几个重要人物，在那里做了最后亡命的藏身之地。

    他们行动当然没有受限制，但谁也不出寺门一步。特别是公博很沉默，也很镇静，对于他今后自身的命运，已经有了一个决定，每天只以看书来消遣他最后的岁月。食物是由日本外务省配给的，每隔三天送来一次，面粉白米是够吃的，副食以小小的几尾鱼类为多，猪牛肉已被视为珍品，白糖尤其缺乏。他们此时的心情，对食物已经不是一件注意的事了。来往的人，也只有非正式代表外务省的冈部，不时来探视，对他们的生活上作一些照料。

    如此在金阁寺住了半月有余，约在九月十八九日，外务省突派大野局长往见公博，说何应钦有一个备忘录给冈村宁次，指公博私行逃日，而对外宣传已经自杀，要日本负责护送回国。公博问大野，他离开南京时曾留给蒋氏一函，究竟浅海和冈田已经负责转递了没有？大野表示不知此事。公博乃又托他致电冈村，候得到确实消息，再定行止。至九月二十四日晨，大野又去看公博，说公博呈蒋氏一函，迟至九月十九日才由冈村交给何应钦。何氏曾派处长钮先铭往见冈村，希望公博归国自首。公博当时草了一封电报，要大野回东京拍发，另又照录一份，寄交何应钦氏。函电原文如下：

    南京何总司令敬之兄勋鉴，并请转呈蒋主席钧鉴：

    公博于八月二十五日离京之前，曾留呈一函，想达钧览。数年郁郁之私，一旦得达，殊快所怀。公博原决留京待罪，只以当日传闻，有请公博宜早离京沪，庶免钧座处置困难。以故对于京中善后事宜，处理完毕，即匆遽离京。此行决非逃罪，故留呈函中，曾有钧座若有命令，即行出而自首之语。顷闻本月九日总司令部对于公博之事，有一备忘录致送冈村。二十日复派钮处长传达钧意，辗转传递，今始得悉。公博能回国自首，本为日夕祈祷以求。今既出钧意，归心更急。惟交通困阻，船机不通，伏望能派一中国飞机至日，俾得早日回国待罪。区区之忱，尚希明鉴。陈公博叩。有。

    敬之总司令我兄勋鉴：

    八月二十五日曾于离京之前，曾呈蒋先生一函，托兄及东丞兄转呈，内容想已达览。弟之离京，决非逃罪。只以当日传闻，谓弟再留京沪，将使蒋先生处置困难。因是不得已匆遽离京，以待后命。顷闻总司令部对弟归国之事，曾有备忘录致送冈村，复派钮处长传达尊意。弟决本留呈蒋先生函中原意，归国自首。惟有一事请兄代弟转达者：当日来东，本非夙愿，惟无论暂居国内何地，皆有军队，深惧予人口舌，造作蜚语。今蒋先生之意既明，弟归心更急，最好能由国内派一中国飞机来日，俾得早日成行。此种请求，或为逾分，然区区之心，度亦为兄所深谅。再者：本月二十五日，弟为自首事，曾有一电致兄，并请转呈蒋先生，恐电报梗阻，文意或有不明，兹再抄录一份，尚乞转呈为祷。专此即请勋祺。弟陈公博谨启，九月二十五日。

    在这两封函电中，实已赤裸裸表达出公博当时的心境，胜利后政府颁布的“惩治汉奸条例”中，指汪政权中人为“图谋反抗本国”，虽然日本已无条件投降，而公博佛海等尚各有可以指挥之军队，与有可以负隅的土地，而俯首贴耳，唯命是从，公博非但毫无反抗的意图，而且渴望于国家之统一，适身异国，避嫌唯恐不远，更置一己之生死于度外，一闻明令，即急急求归。国家整饬纪纲，形式上之如何处置，自为应有之措施，但公博等对国家的心迹，或尚足以邀后世读史者之同声一叹乎？

    公博的电报托大野拍发以后，消息沉沉，直至九月三十日夜间，日本外务省驻京都的办事人山本往见公博，谓已接到外务省的长途电话，中国派来的飞机已飞抵米子。公博闻言，表示稍事摒挡，即当于翌日赶往米子搭机返国。十月一日，公博正在收拾行装，而近卫文麿为了祭扫他先母的坟墓，去至京都，特往金阁寺与公博密谈了两小时。近卫是发表中日谈判三原则，至促成汪政权建立的一人，而公博则是于太平洋战争日本已濒于崩溃之日，继汪氏而支持残局的一人，此日穷途日暮，又值公博挺身回国，甘受法律裁判之时，两人都已抱有死志，形同诀别。谈话内容，以无他人参加，虽不可知，而两人的相对欷歔之状，自可想见。

    在公博等由日回国之前，中间尚有一段插曲。护送公博等由京赴日的小川哲雄大尉，以为公博等一经抵日，即永不会再行返国，所求的恐仅是羁旅异土，了劫余生了。忽然看到公博作摒挡归国之计，他暗中竟进行为公博等寻觅藏匿处所，东京的中野，奈良的郊外，以及别府、鸟取等地，均有了准备，粮食亦早为储藏，以为计策万全。故于公博离日之前夕，全力劝阻，谓将来如事败，愿以一身当之。而公博死志已决，愿挺身以俟斧钺。故公博与近卫谈毕以后，仍于当日晚间，除其夫人李励庄女士（以何应钦致冈村之备忘录中无其名字），仍暂时留日而外，与林柏生、周隆庠、陈君慧、何炳贤、×××等六人匆匆就道，赶搭火车至米子。本拟翌日（二日）下午由米子启飞，乃为风雨所阻，在福冈又住了一晚，始得于三日正式启程回国。计自八月二十五日抵日，十月三日飞回，留东前后为一个月又八天。在京都时期，公博等也真是做到了闭门思过的地步，并没有特殊的事情可以补写。

    国府派往日本的飞机，是一架运输机，除驾驶人员外，派有宪兵连长一人，士兵八人，由日直飞南京。公博在机上，仰视白云变幻，俯瞰沧海汹涌，态度平静得像一次旅游后的重归故乡。他曾口占一绝云：

    烽火纵横遍隐忧，抽刀空欲断江流。

    东南天幸山河在，一笑飞回作楚囚。

    公博一向具有潇洒的风度，此诗尤显得其能临危不乱之状。第三句系指东南于胜利之后，未为中共所据，飞回自首，犹能身履国土。而结句的潇洒从容，于沉痛中备见其风度。飞机飞抵南京上空，已在下午。因为事前消息封锁，市民全不知公博等之又如旧燕归来。机场四周，有疏疏落落的宪兵布岗，迨飞机降陆，戒备森严，机场是一片冷静，仅有武装宪兵等候。押机的兵士，将公博等移交之后，即分别押上预停在机场上之三四辆吉普车，两旁各有兵士防守，由一个连长率领，直驶何应钦之陆军总司令部。本来陆总决定就把他们安顿在陆总二楼的办公室内暂住，而且已经为他们准备好了床铺。迨到黄昏时候，忽然又用一辆公共汽车，把他们载向城南宪兵司令部拘禁。

    在宪兵司令部大约又是一个多月，没有审问，也无其他动静，至双十节前后，一行又被解送到宁海路二十五号去了。那里，是一所三楼的民房，在汪政权时代，是“七十六号”的南京特工站，曾经羁押过不少政治犯。现在变成为军统局的临时看守所了。二十五号的后一幢房屋，是关的陈璧君等，三楼已先有梅思平、岑德广等二十余人在那里。就以二楼的一部分，共两三间囚室，为公博等的羁幽之处。

    胜利后的一切，都有些不寻常的现象，譬如宁海路二十五号，不是司法衙门，而是特工机构。那里的看守所所长，又原是汪政权里的下级人员，而摇身一变，竟然成为支配汪政权最高级人员的堂堂看守所所长。他不念昔日的一段香火之缘，颐指气使，毫无惭色。而且克扣囚粮，曾使公博等受着最恶劣的待遇。依照法律，有犯罪嫌疑的人，应于被捕后二十四小时以内，移交法院开审，但公博等在宁海路二十五号两月有余，除了责令各人写一纸自白书，要详述参加汪政权前后经过外，也绝不提审。公博的“八年来的回忆”，就是在那时候所写成的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

