一三〇、起诉书罗列了十大罪状

    在拘禁中，唯一值得一提的事，是主持“肃奸”工作的军事委员会调查统计局局长戴笠曾亲往探视。他与陈公博密谈了二小时以上。因为戴笠是与蒋氏最接近的人，所以公博曾经把这八年的经过，详细地向戴笠诉说了全般心事。也许戴笠也透露过对他最后的处理办法。事后公博告诉同囚的难友，此事有用政治手段解决的可能。而以后戴氏于飞行中撞机身死了，无人再担得起不付司法审判的千斤重担，情势一变，所有被拘的汪政权人员，一律移送各地高等法院审判。

    在民国三十五年的初春，陈璧君、陈公博、褚民谊三人，首先提出押送至苏州狮子桥监狱。没有人知道为什么这三个人要单独易地受鞠，当局也并没有宣布任何理由。大约政府对“肃奸”案件，是采取政治内定的办法，再通过司法审判的形式。所有汪政权人员的命运，因戴笠之死，而完全改变，此时当局已作出了最后的决定。

    汪氏逝世以后，陈公博成为汪政权的最高领袖，一旦失败，当然天下之罪皆归之了。苏州的江苏高等法院，为郑重将事，由首席检察官韩焘，亲自主持侦查手续，亲自起草起诉书，洋洋万言，罗列了十大罪状，兹为摘要录下：

    一、缔结密约、辱国丧权

    “被告与汪兆铭于组织伪政府之初，即与日寇缔结基本条约，继又改订同盟条约，均承认伪满帝国，承认华北驻兵及经济合作，此无异将东北四省割让敌人，无异放弃华北自主之权。虽签订条约者为汪兆铭，但被告身任伪立法院长及中央委员，不能谓未参与未议，自应共同负责。”

    二、搜索物资、供给敌人

    “伪政府于民国卅二年以后，陆续在上海及各县，组织各种物资统制委员会。表面虽以确保军需，安定民生为词，实际则以贱价强迫收买物资，供给敌人。对于当时沦陷区内米麦面粉棉花物资之收买，雷厉风行。此为被告任伪立法院院长、伪上海市长及代理伪主席之行动。”

    三、发行伪币、扰乱金融

    “伪中央储备银行，系于民国三十年间成立，滥发纸币，毫无限制，一面以二对一之比例，收兑法币，削弱我政府之经济力量；一面做成通货膨胀之现状。此项伪币之发行，虽另有主持之人，但伪储备银行之法规，则确经伪立法院通过后方能施行。被告身任立法院院长，对于扰乱金融之罪责，亦应共同负担。”

    四、认贼作父、宣言参战

    “自太平洋战争发生后，我国对德日宣战，始终与盟邦合作。故与英美在此次战争中，实为一不可分之整个集团。反抗英美，即无异反抗我国。乃该被告竟认贼作父，附和日寇，对于我国之盟邦英美，公然宣战。至汪兆铭死后，被告继任伪主席，仍保持其一贯政策，毫无变更，其通谋敌国反抗本国之罪行，更于此可见。”

    五、抽集壮丁、为敌服役

    “查敌寇自发动太平洋战争后，即感兵力不敷分配，乃迫令南京伪政府征集壮丁，运至南洋训练，被告与汪兆铭并不誓死力争，密令各地区抽募壮丁，以应敌人之命。尝据某报登载河南伪政府运送壮丁数百名至南京时，伪政府大加奖励。虽当时有无承认敌寇密约，无从发现，然就沦陷区内各地乡镇保长，或径征壮丁，或向业主勒派壮丁捐款之事实窥察，则伪政府之允许以壮丁为敌寇服兵役，可以断言。”

    六、公卖鸦片、毒化人民

    “抗战军兴，各地区之沦陷于敌寇者，范围甚广。敌寇在其占领区以内，实施麻醉政策，大量贩卖毒品。伪南京政府不设法制止，乃从而抽收捐款，允许各地开设烟馆，公然吸食。据三月十四日上海新闻报所载，在沦陷区内吸食毒品者，数在三千万人以上。”

    七、改编教材、实施奴化

    “抗战以前，各学校所用之教科书，至伪组织时代，一律改编。凡有关于抗日言论及爱国思想之文字，悉予删除，且禁止教授英文，改习日语。虽主其事者有主管之伪教育部，然被告身为伪中央委员及伪立法院院长，不能诿为不知。”

    八、托词清乡、残害志士

    “伪政府于民国三十二三年间，曾制定法令，分期清乡。实行之时，设置封锁线，断绝交通。名为肃清奸匪，实则除搜括民间储藏而外，殆以残害中央官吏及抗战志士之伏处沦陷区者为唯一目的，如李士群之在江南，张北生之在苏北，忠贞之士，牺牲于清乡旗帜之下者，何可胜数？此等清乡法令，系被告任伪立法院长时所制定，即至被告继任伪主席时，犹在雷厉清乡之中，其残害志士之罪责，当然应由被告负之。”

    九、官吏贪污、政以贿成

    “查南京伪政府成立后，上自伪中央官吏，下至各县伪县长、伪区长、伪乡镇保长，无一不以搜括金钱为目的，卖官鬻爵，贿赂公行。机关之内，几至无一事不要钱，无一人不要钱。有充当区长数月而腰缠数百万者，其他可知。上行下效，因而火车轮埠之搬夫苦力，亦从而大敲其旅客之竹杠，当时有红帽子黑帽子之称，京沪线上，黑幕重重。即被告本人代理主席时，曾一度至苏北泰县，抵达之日，凡床帐被褥，以至毛巾杯碗，无不一一备办。濒行时为其随从之人，席卷以去。一夕之间，该地商会开支招待费用，达一万万元之巨，其贪婪成性，至于如此，可为浩叹！”

    十、收编伪军、祸国殃民

    “查伪南京政府于成立之后，犹积极收编杂色部队，先后编制所谓第一方面军，第二方面军，及第一集团军等伪军。合计其数，何啻数十万之众。既无军饷，又未训练，因而类似土匪之军队所在皆是，掳人勒赎，视为固然。其祸国之深，殃民之烈，古今中外，无与伦比。”

    本来相骂无好言，于法院之起诉书为尤然。周内锻炼，几成为检察官的天职。江苏高等法院对陈公博的起诉书，不像是一个法律文件，而极似不负责任的报纸上一篇夹叙夹议“有闻必录”的杂评。公博当时怎样逐条抗辩，皆另详于以后的庭审情形中。而公博对起诉书的一段结论，有先抄录在此的必要。不知当时主办该案的法官，阅后是否也且为之啼笑皆非。公博当庭对起诉书的结论侃侃陈述，他说：

    “我看起诉书各点，很多臆测之辞，如‘不能谓未参与未议，自应同负其责。’‘虽另有主持之人……亦应共同负责。’‘然就……可以断言。’‘不能诿为不知。’‘当然由被告负之。’其次，有许多不是我的事，或者我都不知道的事，或者绝无其事，也罗织起来。又自白书中常有某一件事，不引全文，而只截取了某一段。因此我觉得起诉书中，不是割裂事实，就是摭拾谣言。而且文字间很多是徒快口舌的文章，而不是根据事实的起诉。不过我对检察官是很谅解的，当日我在重庆、在香港，极力谋党的团结，国的统一，那情形太曲折而复杂了，并非今日检察官所能了解的；迨至南京以后，为保存国家人民元气，和日本苦斗，那情形也太曲折而复杂了，也非今日检察官所能了解的。在今日众议沸腾，真相不白，尤其是政治是那样困难而波折，承办本案的检察官，即使他心里很明白，而又肯负责任，哪一个敢挑起千钧重担，说陈公博可以功罪相抵？哪一个敢说陈公博无罪呢？不过，汪先生在生时，我是辅佐汪先生的一个人，在汪先生死后，我名义上总是负政治军事的全责，那就够判重罪，其实不必要再苦苦罗织成齐齐整整的十大罪状也！”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

