一三一、褚民谊甘为汪精卫牺牲

    日本无条件投降了，汪政权亦随之而解体。重庆国民政府，阳示宽大，意在株连。陈公博既由日提回，周佛海又送渝囚禁，自九月二十七日起，逮捕汪系人员，各地同时并举，雷厉风行，竟欲一网打尽而后已。则地位如汪夫人陈璧君者，自属更无幸免之理。但迄今事隔仅十余年耳，其被捕经过，报刊已多臆测之谈。当时政府既不依通常法律程序进行，竟付特工人员出之以诱捕之手段，用心之深，设计之密，自无怪外间之莫明真相。兹篇所述，则作者得之于随汪夫人同入笼牢者之口述，事经亲历，堪信其全为当时之事实。

    当汪氏病逝日本，于民国三十三年（一九四四）十一月卜葬于南京梅花山巅之际，汪夫人在广东之亲信赴京送葬者三人，为陈春圃（广东省长）、林汝珩（教育厅长）与汪屺（警务处长）。葬事既毕，陈璧君召诸人集商今后行止。春圃等力劝其及时引退，他们的意见是：“汪先生当时之所以主张和平，纯以抗战屡遭惨败，土地日蹙，外则国际形势，英美且对日惟求抚靖，内则共党坐大，渐成割据之局。如一旦抗战不克持续，后果何堪设想？故挺身支柱，以不易见谅世人之变局，预为国家维一线之生机，则不论抗战成败，不患担当无人。汪先生毁身为国之精神，早为同人所深仰。但目前战局已定，德意败降，日本海空军亦渐次被歼，胜负之局，不问可知。为国家计，果无继续提倡和平之必要，而为夫人计，自北伐统一以来，汪蒋之间，屡生歧见，而汪先生在中央党部遇刺之日，夫人以一时之愤激，出言过于率直，曾使蒋先生怒形于色。他日胜利归来，能否恝然相谅？更有值得考虑之处。夫人此时勇退，于国无损，而于己有利。”云云，林汝珩、汪屺两人持之尤力。

    陈璧君沉吟良久，卒不谓然，她说：“汪先生赴日疗病之日，曾力疾亲下手令，以职务交公博佛海负责，现陈周均照常供职，我独飘然远引，则凡是我的干部，势必随同进退，无异拆陈周之台。就个人言，我对汪先生为有违遗命，对公博佛海言，则有负友谊，祸福可以不计，良心上殊不愿为。对国家言，今日之抗战必胜，已仅属时日问题，即我与公博佛海同时引退，亦已无损于国家，但日本驻华部队，尚有三百万人，和平政府不惜扬言参战，造成与日本为盟国同等之地位，以杜塞军人对我施政的干涉，有我等在，陷区人民尚有交涉回护之人，如我等同时引退，造成政权解体，日军于屡败之后，势将益加迁怒，以我为敌，横加摧残，则陷区人民，将何堪命？我不忍以一己之安全，贻亿万人无穷之祸害。”

    林汝珩又言：“公博佛海对重庆均有相当之联系，已成公开秘密，汪先生生前与夫人今后，不知与蒋先生间，亦有相当联络否？”陈璧君答复得很干脆，她说：“汪先生秉承孙先生大亚洲主义之遗训，认为东亚两大民族，必须和平合作，故欲于战祸方烈之际，以精诚斡旋一切。汪先生留渝之时，留蒋一函，即有‘兄为其易，弟为其难’之言。自汪先生离渝之后，各行其是，即与蒋无联络。至如何劝蒋合流，并明白我人的处境，因佛海与蒋之左右陈布雷戴笠有深切之关系，故任由佛海为之。目下情形，合流既已谈不到，我们亦已尽过我们力量之所及，前途如何，可以一任其自然之发展。”林汝珩又说：“陈周既与渝方有联系，则一切善后事宜，自应由陈周负责，夫人既无联络，何必躬冒危险，徒快不慊者之心意。汪先生既已病逝，夫人亦宜去国以跳出这是非圈外。”陈春圃、汪屺亦附和甚烈。陈璧君虽为他们的说辞所感，而意不为动，即出汪氏“双照楼”遗稿，指一诗相示，原题为“见人析车轮为薪，为作此歌”，诗云：

    年年颠蹶关山路，不向崎岖叹劳苦：

    只今困顿尘埃间，倔强依然耐刀斧。

    轮兮轮兮！

    生非徂徕新甫之良材，莫辞一旦为寒灰。

    君看掷向红炉中，火光如血摇熊熊。

    待得蒸腾荐新稻，要使苍生同一饱。

    陈璧君又凄然道：“这是汪先生早年得意之作，一生行事，均本此意。清末入京谋刺摄政王时，致胡展堂（汉民）函中，即有‘我愿为薪，子当为釜’之语。汪先生的离渝为和平运动，亦仍是红炉一掷，甘作寒灰，待新稻蒸腾，为苍生一饱。我与汪先生患难相从，中道诀别，不愿使汪先生手创之局自我毁之。任何牺牲，所不敢辞。”林汝珩仍以为强支残局，已为不必要之牺牲。陈春圃与汪屺亦持同一论调。陈璧君又朗诵汪氏在北京法部狱中口占之诗云：

    衔石成痴绝，沧波万里愁，

    孤飞终不倦，羞逐海鸥浮。

    她说：“如你们不愿再干，我自不便勉强，但我以敬服汪先生而仍当于沧波万里之中，孤飞不倦。京粤同人中，我也仍当以此勉之。”由于双方坚持，终至不欢而散。事后陈璧君又以此事问褚民谊，褚说：“我与汪先生既有葭莩之亲，兼受知遇之德，将不辞一切牺牲，惟姊之马首是瞻。”以后褚民谊的被发表为汪政权最后一任的“广东省长”，即以有此情深义重之言，由陈璧君所保荐。卒之同时被捕，由粤之鱼窝头，而南京、而苏州，而终遭枪决。

    陈璧君虽然于汪氏死后，决定了她的态度。但自此留京时甚少，一直住在广州，对汪政权事，也就颇少过问。在汪氏生前，人每以其对汪氏多所干预，不为世谅，但此则纯出于夫妇之私，提供意见。而此时避嫌远引，诚足征其能识大体。迨日本宣布投降，她的态度极为镇静，有人说她因为接收广东地区的是张发奎，在国民政府的军人中，惟唐生智与张发奎曾与汪氏有过深切的渊源，遂谓其以私谊而寄望与侥幸。实则汪氏与张发奎之间早有芥蒂，而造成芥蒂之原因，陈璧君以平时态度倨傲，自有其相当的责任。她自己明知尽管是开国的元勋，此时将未必能邀别人的谅解。而她的甘于遭受未来不可知的命运，当陈春圃林汝珩等苦苦相劝之时，由于这一席之谈，可见早已立定了决不逃避现实的志愿。

    褚民谊真是一个太倒霉的人，他外表好似很糊涂，其实为人还不失为忠厚，虽无力为善，但也绝对是无心为恶的人。当汪氏脱离重庆，潜赴河内之际，他正在上海担任中法工业专门学校校长职务，只因他与汪氏有亲戚关系，一经去函要他参加，他就无法推辞。在汪政权六年之中，他虽担任过“行政院副院长”、“驻日大使”、“外交部长”等职，都是有名无实。汪氏目击日人无悔祸之心，而生灵有涂炭之苦，肝火太旺，更往往以褚为出气之对象，他也总是逆来顺受，始终对汪氏从无愠色。迨最后发表他继陈春圃之后，为“广东省长”，既有“政治指导员”名义的陈璧君在粤，即使战局不急转直下，也仍然只能伴食而已。

    褚民谊赴穗就“广东省长”职务，已是民国卅四年（一九四五年）的七月五日，即离日本的投降已仅一月有余，褚也明知赴粤有汪夫人在，不会有多大作为，所以只带了“立法委员”高齐贤与日文秘书徐××两人，抵达广州以后，前后有两周的时间，耗于应酬接洽。迨对广州各方面稍有头绪，又于八月初匆匆至香港拜会日本华南司令官兼香港总督田中，作礼貌上之周旋。回穗就职未及一周，至八月十日，从广播中传来了日本投降消息。这消息自然不胫而走。幸市面仍极平稳，褚的态度，倒也能镇静如常，除考虑粤省善后问题，以及遣散省府所属职员以外，对自身前途，好似全不关心。至八月十五日，日皇及内阁正式下诏投降，褚即与日本驻军方面接洽，维持治安，静待政府接收。那时重庆已派招桂章为广州先遣军总司令，原警察局长郭卫民为副司令，共同负治安之责，褚每天也照常赴省府办公。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

