一三二、陈璧君在粤被诱捕详情

    大约到了八月二十日那天，一个自称军统在粤负责人的广东人郑鹤影，突来法政路褚寓求见。经褚延接以后，郑鹤影除表露他的身分以外，谈的仅是在国军开抵前的地方治安问题。翌日又来，表示关于褚的个人问题，或须赴渝解决。至二十二日，郑鹤影三次见褚，当场取出重庆来电，交褚过目，原电如下：

　　重行兄（按褚字重行）：兄于举国抗战之际，附逆通敌，罪有应得。惟念兄奔走革命多年，自当从轻以处，现已取得最后胜利，关于善后事宜，切望能与汪夫人各带秘书一人，来渝商谈。此间已备有专机，不日飞穗相接。弟蒋中正印。

    来电上并附有密码，毫不像出之伪造。郑鹤影而且说：他所得重庆另一电文，知专机后日即可抵穗，望即转告汪夫人早为准备云云。郑当时的态度不但保持相当礼貌，而且外表极为诚恳，褚对他所说的一切，因之毫不怀疑。他的法政路寓邸，与汪夫人所居，刚刚望衡对宇，所以他立刻去谒汪夫人转达了郑鹤影的来意。当时陈璧君表示：所有老友既都在重庆，也应把汪政府六年来的情形，去渝开诚面告。所以同意重庆如派机来接，即当首途。并决定汪夫人带其长婿何文杰与女佣一名，褚民谊带高齐贤与徐××同去。两人分别漏夜整理简单行装。那时粤省特产洋桃刚才上市，还购备两筐，陈璧君拟送与蒋夫人宋美龄女士，褚则拟送与吴稚晖。这样一切整理就绪以后，就专等机来启程。

    在这几天之内，市内一切虽无特殊事故，但唯一值得疑讶的是民政厅长周应湘、财政厅长汪宗准、教育厅长陈良烈、建设厅长李荫南，忽然不知去向。鹄候至第三天，郑鹤影始来告飞机业已抵穗，希望立刻动身。陈璧君褚民谊及随员等遂于是日下午三时，齐集省长官邸。陈国强等多人也往送行。郑鹤影派来了汽车十余辆，宣布每车只准乘坐二人，车内其余各人，当然为军统的“陪送”人员，褚民谊看到那时的形势，已经知道情形有些不对。车行后，褚问“陪送”人员是否开往白云山机场登机，而军统中人说，来的是水上飞机，所以要至珠江上船过渡。

    车至珠江大桥附近，已有小汽船两艘停泊等候，一艘则已满载了军统人员。陈璧君等相继下船以后，郑鹤影向汪夫人称，他有事留穗，不能去渝，介绍另一年约三十余岁的人相见。说完，郑鹤影即急急登车离去，汽艇亦即开行。那个代郑鹤影执行职务的人员先宣布说：在飞机上不能携带武器，如有，即须交出。汽艇开行方五分钟，他又取出一通电报宣读：“蒋委员长现因公赴西安，四五日内不能回渝，陈璧君等一行此时来渝，殊多不便，应先在穗移送安全处所，以待后命。”

    那时褚民谊已明白有了变故，知道郑鹤影过去说的一切，都是预先做好的圈套，但他并没有出声。陈璧君此时则已再也沉不住气，起立拍桌厉声道：“既是老蒋不在重庆，我就没有去的必要。若论安全，我自己的家里，才是最安全的地方。”她坚持着要把船开回原处，而军统中人见她大发雷霆，不住向她解释，说是奉命办理，请她原谅。褚民谊也帮同婉劝，暂时忍耐，以等待事态的进一步发展。以后陈璧君虽已不再坚持开回原处，但一路仍在大吵大骂，使军统的人，面面相觑，竟也对之毫无办法。

    汽艇就这样一路开到了市桥，军统人员又要他们改坐小船，这时，一切已经显明是怎样一回事了。陈璧君厉声说：“我决不下小船去，再听从你们的摆布，除非你们用枪打死我。”四边的手提机枪也正环向着她，形势显得很紧张，但她毫不畏缩，还像她平时一样地用着申斥的口吻，与命令别人的态度，她老实不客气的瞪着眼说：“老蒋都知道我的脾气，你们是什么东西！”双方一时相持不下，成为一个僵局。

    反而褚民谊又向她劝解，认为这样闹下去，与事无补，假如重庆方面立心要为难的话，我们只能听天由命。这批人是奉命办事，与他们争吵，也不会有用。陈璧君想想褚的话也不错，才算下了小船。又开行了一截路，到了李辅群的住宅，那里显然早已给军统接收了，而且已早有了布置。那里是一所二楼的房屋，在一个空大院子里，有十余个士兵携着卡宾枪防守。陈璧君等一行被领上二楼，指定两人合住一房，陈璧君与她的女佣，褚民谊与高齐贤，何文杰与徐××，另一间是看守人员的卧室。

    看守人员告诉她们，除了不准下楼以外，行动完全可以自由。饮食用品有需要的，可以通知他们照办。床上蚊帐、毛毡、凉席等也一切齐备。每天，她们唯以看书、下棋来消磨最无聊的岁月，以及等待不可知的前途。最可怪的是，楼下每天大声开放着留声机片，从清早到深晚，终朝无休无歇。与看守人员交涉；推说是另一机构，不便干涉。忽然一天留声机有了故障，只发出沙沙之音，喧声一静，忽然传来了一阵吃吃的笑声，陈璧君与褚民谊听觉很灵敏，断定这是周应湘与汪宗准的声音，他们事前失踪之谜，至此也已明白了一半。

    这样到了十月下旬，约在农历重阳之后，郑鹤影又来了，通知要重回广州。下楼时与四厅长周应湘、汪宗准、陈良烈、李荫南相遇，原来久已同系一屋，而彼此不知。当时不许彼此交谈，只能相视以目。每一人被送上一辆汽车，两面有武装兵士夹持，已经完全是押解的形式。汽车一直驶到广州法政路附近的一所房屋，胜利前是一个日本军官的住所，就作为他们新的幽囚之处。每一个人住一间房，待遇很坏，已远不是市桥时代的情形，但看守人员的态度还算客气，表面上也还不是监狱的样子。

    那时国军已开穗正式接收，所有军政人员，与陈璧君褚民谊非部属即为旧友，但自广州行营主任张发奎以次，谁也没有一念旧谊，前去探望。仅余汉谋派了一个高级人员代表前去，与褚民谊寒暄慰藉了几句。此时他们也已经陆续听到了消息。当他们被诱送往市桥的那天，凡是赴省长官邸送行的陈国强等人，全部已被扣留，禁闭在另一地方。所有各人的住宅，亦已被接收占领。渐渐的天时转凉，衣服棉被，全付阙如。乃要求分赴各家取回应用，经再三交涉，始准由高齐贤一人前去。高到汪夫人家里的时候，里面满地杂物狼藉，一片苍凉，所有较为贵重的陈设，以及有些革命历史价值的文物，亦已全部不翼而飞。最近有人在香港过去某要人的家里，曾发现了不少是当年汪家的旧物，在胜利后“逆产”人人得而有之的普遍现象下，又有谁还去追究什么来历呢？高齐贤去了，真是只许拿了一些简单的衣被，其他较为贵重的东西，则完全已非复己有了。

    在广州又是两周余的时间，军统方面，派了一个姓徐的去告诉他们，不日将送往南京解决。陈璧君当时说：“我有受死的勇气，但决无坐监的耐性。”而来人却委婉解释：“将来一定用政治手段解决，不会付司法审判的，请暂时委屈一下，为时也不会太久了。”至十一月初，先一日，军统方面著各人把所有贵重物品全部交出代为保管，连各人身边的手表、墨水笔等也无一幸免。飞机清晨由穗启飞，陈璧君、褚民谊等原来六人外，有陈国强、汪德敬，以及汪氏的长女公子文惺、次公子文悌，再加上一个年甫两岁的汪氏外孙女何冰冰。许多人挤塞在一架美国军用飞机里。至下午四时，飞抵南京。

    陈璧君等的幽禁之处，也在宁海路二十一号，战前本是冯玉祥的住所。他们的囚室，也就是陈公博的后院。我在前文说过，那里的看守所所长徐文祺，原是汪政府的旧人，胜利前任汪政权的行政院庶务科科长，不知如何摇身一变，又担当起看管汪政权要犯的所长来。或许他为避嫌之故，对在押诸人，尽量予以恶劣的待遇，除不准接见外人外，食物竟至以黑面粉加一些盐粒制成的面疙瘩为囚粮，此时他们才算真正的在过着牢狱生涯了。

    在翌年（一九四六年）的初春，陈璧君与陈公博褚民谊三人，于午夜解送苏州。旋陈公博褚民谊先后枪决，陈璧君亦被处无期徒刑。共军南下前，又移送上海提篮桥监狱转入共手，前后在狱几达十四年，终以不堪磨折，于一九五九年六月十七日在狱病死。其他与汪夫人同去各人，也分别被处有期徒刑，无一人得邀宽免。

    关于陈璧君被捕的经过，约如上述。尚有一亦趣亦惨的小插曲，附带一叙，或足供读者之啼笑。

    当陈璧君等由穗解京之时，被捕同机而赴京受审的尚有汪夫人之两岁外孙女何冰冰，不意襁褓之儿，亦犯通敌叛国之罪！在宁海路看守所时，她时常哭着说：“妈妈！我要回家去。”同囚的人们都哄着她说：“这里就是家呀！”而她还是哭闹着：“不，不，这不是我的家，我的家不是这样的。”以一个无知的孩子，竟陷身于缧绁，已经够辛酸、够滑稽了，而她照样还经过侦讯的形式。如狼似虎的狱卒提人时，对每个人一定高呼“×逆××”，冰冰当然也不会例外。她对这样的称呼在狱中听惯了，以后虽然当局念其无知，从宽开释。但此后好几年中，有人问到她叫什么名字，她还泰然告诉人说：“我叫何逆冰冰。”天真无知的孩子总以为这“逆”字是她名字的一部分。我不知这样是维持国家的纪纲呢？还是给尊严的司法以一个嘲笑？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

