一三三、冠盖满沪滨的接收大员

    周佛海悄悄地随戴笠飞往重庆，给了我精神上一个很大的打击。本来，日本的覆败，汪政权的同归于尽，随着太平洋战争中日军的逐步被歼灭，不但佛海清楚地知道，凡是沦陷区的民众，也已没有不知道的了。在过去，佛海曾不知反复向我说过多少次：“我们死也死在一起。”不料最后他一声不响地带了罗君强杨惺华走了，行前没有告诉我一些消息，遂使我陷于极度迷惘之中。

    但佛海对自己六年中经手的事，倒一一都先有个清楚的交代。上海市政府已由新副市长吴绍澍接收，军事方面分别由戴笠与汤恩伯负责，金融方面，重庆派了“财政金融特派员”陈行到沪整理。而佛海所负最大的责任，应该是流通的“中储券”如何善后的问题。当民国三十年“中储券”发行的时候，本来以换取日本收回“军用票”为最大的目的。当时几经交涉，始决定以二作一收回原由国民政府发行的法币。此时经过了四年的时间，又以战事关系，法币固然贬值了，“中储券”的同样贬值，也为当然之理。但希望政府以原价一作二收回“中储券”，其间如有损失，可向日本索偿，这一点，连老百姓也知道将是不会有的。而照胜利时重庆与上海的物价相比，大体上是二十五比一，即“中储券”二十五元作法币一元。虽然南京市商会为了表示对胜利的欢欣；又为了博取接收人员的欢心，毫无根据地宣布了“中储券”与法币的兑换率为二百作一，老百姓方面也相信是不会有的。

    当佛海飞渝前将“中央储备银行”移交给陈行时，曾正式布告民间：“中储券”的全部发行额为一万九千万万元。而“中储”的库存准备，白银、瑞士法郎、英美等国的外汇、法币以及“中储”的附属机关“中央信托公司”的地产与物资，都不计在内。仅黄金一项，除提前付出市民购买的金证券以外，就有五十万七千两。以当时重庆官价黄金每两十七万元计，共值法币八百六十一万九千万元，即每二十二元“中储券”合法币一元。以后重庆的黄金官价，从每两十七万元减为售价八万九千元，收进价八万五千元。如照售价计算，“中储”的黄金值四百五十一万三千三百万元，照收进价计算，为法币四百三十万零九千五百万元。照前者折算，每法币一元可收回“中储券”八十四元，照后者计算，则每法币一元可以收回“中储券”八十八元。然而不知何以陈行决定的比率，竟然为二百作一？

    财政部长俞鸿钧对这一项决定，还发表谈话说：政府为顾念人民，不使受过多损失。事实上单是政府接收到的黄金，不论从什么时候的牌价计算，最多售出百分之四十，就足够收回全部“中储券”了。而国民政府在这一次币制的整理工作上，少说点一举手而赚到了黄金三十万两以上，约合法币二百七十万万元之谱。更有一点值得注意的是，如我前面所说：“中储券”流通额的一半，还是胜利后中央接收人员所取用。当“中储”副总裁钱大櫆以其经手发行“中储券”指为扰乱金融而被判处死刑后，在狱室中，他从身边取出一张黄金、白银、外币、法币等的清单告诉我说：“个人的生死不足惜，但法币与中储券的折换率是应当二十八对一才算合理。现在使老百姓于战祸之后，再受不必要的损失，对于这一点，将使我死不瞑目。”

    从前有过这样的话：“乱臣贼子，人人得而诛之。”汪政权的人，在重庆人的眼光里看来，自然是“乱臣贼子”了，但诛不诛倒是次要，着重的是其财产似为人人得而“搜”之。因之，上海接收机关之多，连复员的人，自己都弄不清楚。周佛海的京沪行动总指挥部，正副秘书长程克祥彭寿气焰薰天。蒋伯诚以上海党政统一委员会的主任委员，被发表为军事委员会委员长驻沪代表，以王伯樵为秘书长。第三战区由何世桢、张叔平等成立了第三战区司令长官驻沪办公处。军统由李诵诗在杜美路七十号杜月笙宅成立了中美合作所。中统以化名为刘青白的三人组织，由嵇希中接收了我的“亚尔培路二号”而变为上海站。

    汤恩伯抵达上海以后，成立了两个接收委员会，军用品接收委员会以三方面军副司令官张雪中为主委，非军用接收委员会以市政府秘书长沈士华为主委。十月中旬宋子文到了上海后，又发表设立一个全国性的“敌伪产业处理委员会”及“上海敌伪产业处理局”，委员会的秘书长及上海处理局长由刘攻芸一人兼任。在中央信托局内，更成立了一个逆产组，以军统的邓宝光负责其事。

    据张雪中的报告，上海地区共缴到日本枪枝六万左右，但胜利之前，上海的日本驻军由松井中将统率的登部队（即第十三军军团），在太湖三角洲一带，就有七个师团的实力，人数不少于二十万人。收缴的枪枝何以变得那样少？也是一件令人难以索解的事。

    除这上面的许多机构以外，其他还多着呢！上海市党部接收了盛幼盦的金神父路住宅，三民主义青年团又接收了盛幼盦主办的古拔路裕华盐公司公开挂出了招牌。何民魂以军事委员会宣导委员名义，在京沪各地设立了地方工作委员会。上海的负责人是王克修，原来是汪政权的上海市银行性质“复兴银行”的秘书，而又自称是蒋经国一系的人。那时罗君强的有恃无恐，认为既是中央明令发表京沪行动总指挥部的副指挥，因与张叔平一时交好，以为有第三战区作后援；王克修把他吸收，又以为与蒋经国有了渊源。社会部特派员陆京士由军统委为“工人忠义救国军总指挥”。忠义救国军的张阿六驻在浦东，而忠救的淞沪区指挥官阮清源（即袁亚承）部开入了市区。而武装部队到得最早的有中央宪兵司令部特派上海宪兵队姜公美，直至宪兵二十三团开抵后，姜公美部份才告结束。

    这样多的接收机关，对于汪政权人员财产的接收，也只好不分彼此，先下手为强，各行其是了。刻薄的上海人至称接收为“劫搜”，老百姓对胜利后的政府，初步已流露出不满的表示，而内部的倾轧，也回复了战前的状态。军统与中统之间的磨擦，本属由来久矣。军统对委员长代表公署也屡起纠纷，一次军统接收了一处房屋，蒋伯诚的儿子宇钧与屋主有旧，出面干涉。军统不客气地用正式公事行文给代表公署，指为无权干预，气得蒋伯老把儿子叫到床前，一记耳光打得一只耳朵聋了半月之久。

    吴绍澍本为杜月笙的学生，自贵为副市长，而且又是国民党中央执行委员兼上海特别市党部执行委员、三民主义青年团上海支团部支团长、国民政府上海政治特派员、军事委员会上海军事特派员、上海市社会局长。论官阶大有青出于蓝之势，他居然敢与戴笠杜月笙相抗。十月底的一天，他坐着汽车驶经大马路时，被人打了四枪，幸而坐的是保险汽车，得以有惊无险。其他因接收有贪污行为遭到处分的，宪兵队长姜公美被枪毙了，陈默被拘押后移送至法院了，阮清源据说是因与戴笠争辩而被禁闭了。到十一月，吴绍澍飞回重庆之后，副市长也被明令撤职了。这时期的上海，实在又是一番混乱的景象。

    上海的报馆，因为都有比较完备的设备，自然更为各方争夺的对象。其中经过，也显得极光怪陆离之至。新闻报先由“忠救”方面的陈默接收，因戴笠不同意而又退出。直至十一月，由中宣部派了程沧波为社长，詹文浒为总经理，仍以原来的名称复刊。申报在胜利后被接收前一直照常出版，以后由陈景韩（冷血）为发行人，潘公展为社长，陈训畬为经理，名称也一仍其旧。日文大陆新报在外滩十七号，原是英商字林西报。大陆新报又附设华文的新申报，为日军在沪的机关报，由汤恩伯接收后改出日文版的改造日报。林柏生的中华日报，原设于天后宫桥堍的市商会商品陈列所内，先由三青团接收，改出青年日报，后经中宣部命令胡朴安恢复战前的民国日报。新中国报在河南路汉口路转角，由袁殊主办，表面上是极端亲日的报纸，实际是中共的地下机构，八月十五日日本正式投降的晚上，中统地下工作人员就派人去接收了，十六日又有吴绍澍系的地下总部去接收，出版正义报。仅一天，何民魂又把他们赶跑了，改出革新日报。八天之后，顾祝同的前线日报又去接收，同时文汇报也奉了中宣部东南专员冯有真之命再去接收。冯有真直接主持的中央日报又占了一份，于是“新中国报”成为中央日报、前线日报、文汇报的三位一体。李士群的国民新闻，胜利后由代理社长黄敬斋送给了CC方面的朱应鹏，出版光华日报，又代印中美日报、时事新报与大晚报。但国民新闻，军统认为是“七十六号”特工组织的机关报，后又为戴笠所接收。至于我所办的平报与海报，在四马路石路口的平报，由庄鹤礽代表吴绍澍接收而改出正言报，海报由我送给毛子佩而改为铁报。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

