一三四、天真造成了绝大的错误

    接收财产以外的所谓“肃奸”工作，除了中统、宪兵队等同样随便捉人外，实际上是政府命令由军统主办。开始对汪政权人员的实施逮捕，系发动于九月二十七日。事前由程克祥彭寿觅定了原南市火车站附近的烟犯拘留所作为看守所。许多汪政权中较为重要的人员，数天之内，就先后束手就擒，俯首入狱。外面也传说当局列有一张人数庞大的黑名单，势将按图索骥，一网打尽。除了极少数的人见机离沪他避外，大家都安坐家中，听天由命。只要有人驾临，不问是什么机构，也并不索阅逮捕证，就默无一言地随着就走。甚至我许多朋友，有人千方百计地去探明了哪里是接收“人犯”的机关，自己带了一些衣被去自首的。更可怪的是，竟尔有人上门自报汪政权中的履历，要求收押，而被认为身价不够，被拒绝接受的。

    我自佛海离沪以后，一直在盘算如何作自处之道。眼看着还留在外面的人，已经是亲朋寥落故人稀了。佛海一去，我内心已决定了自首，我不怕入狱，因为我太相信政府所一再表示的宽大政策；与胜利前秘密电台传来的嘉勉之辞。况经八年苦战以后，河山重光，政府惩前毖后，也一定将是一个循法循理的民主政府。而我所耽心的是机关太庞杂，而且“肃奸”以外，还包含着别的因素。所以我先离开了自己的家，避居在一个朋友那里，再作最后的考虑。

    当然，我与蒋伯诚之间相处不恶，也寄望于他能为我说几句公道话。在这时期，我到大西路的代表公署去过几次，承他夫妇俩如前一样的延见我。但在病榻之前，谈的是他个人的事情。他因当不着上海市长而大发牢骚，又因受军统的压迫而表示愤慨。没有一句话问到我的前途，也没有一句话作关切的慰问。我觉得那时的身分，已经不再是沦陷时期的他家唯一的上宾了。

    也就在我决定自首的前三天，我与伯诚谈过后退出时，他的夫人杜丽云忽然要我到她的卧室中去（伯诚病后，夫妇分房而睡），她把一卷土地证与一枚印鉴坚决退还给我，她说：“你不肯收回，将连累伯老。”我自不便强人所难，也就恭敬不如从命了。这份房产，就是民国三十四年的春季，我所买的法租界福履理路一处包括两所的花园洋房，因他的暗示而送给他的。当时这块一两亩的土地，产权凭证却太复杂了，有租界的道契，市政府发给的土地证，前清时代的方单，还有与隔邻共有的分道契。当时费了很多的力，才把它统一起来了换成了整个的土地证，我又把篱笆拆了改建围墙，屋内也为之装修粉饰一新。诸事完毕，才把产权凭证和印鉴送给了伯诚，他要他的夫人与儿子宇钧去看了一次，认为满意，才向我千恩万谢地蒙他赏收了。胜利后，他既没有搬去住，此时又把原件退还给我，对于我来说，自己的生命且难保，要这身外之物何用？但蒋太太既如此坚决，我也只好于赧赧然中又收下了。同时，使我明白现在的蒋代表已不再像从前那样稀罕一两所房屋了。

    我对此正在为难之际，上海市党部委员毛子佩从屯溪与吴绍澍又一同回到了上海。他是给日本宪兵队拘捕后经我保释，仍在沪照常活动，第二次日宪又要捉他时，我给了他一张“平报”职员证才得安然归返内地。这时他来看我，当然彼此的地位，已因局面变动而大不相同。他率直地向我提出了许多问题：一、他在宪兵队保出后，借了朋友的一张道契，放在我处，问我借过不少钱，此时他表示好不好先把道契还给他。我的回答是：“好！钱不必再还，道契拿去。”二、他过去曾经在小报里混过，希望把我办的“平报”交给他，易名出版。我向他进了一些忠告，我说：“老兄，我不客气的说，你办报还是半内行，平报是大报，拿去了对你没有好处。我的一张小型报‘海报’，有个五六万份销路，人事方面还健全，京沪杭沿线，发行网也还周密，反正我是办不成了，送给你好好的干，已够你今生吃着不尽。”他欣然表示感激。但他又代庄鹤礽要求为吴绍澍恢复正言报。我说：平报本来周先生要我准备策应反攻时作敌后宣传之用，所以停版后，机器、铅字、纸张等备得样样齐全。人员也都未遣散，那末就送给绍澍吧。以后平报的成为正言报，海报的改为铁报，就是由于这一次的私相授受而来。三、他又说：我有两个太太，过去住得太局促了，有没有较宽大的房屋？我一想，立刻说：有！本来在福履理路有一处是买来送给蒋伯老的，现在空着。我派人领你去住。那天，他真是出乎意外的满意。

    后来他住到那里，先是住在前面的一所，不料以妻妾争闹，如夫人一时气愤，跳楼死了，他认为不利，又搬到了后面的一幢，把前面的一幢，送给了章士钊住。前几年章士钊由北平来港，我为了朋友的一件家务事去看他，也许我这个人太平凡太渺小了，他已不认得我这律师同业，待我通名道姓之后，他才好似恍然里钻出了一个大悟，“噢！我上海住的房子，不就是你的吗？”这早已是被指为“逆产”的，我还敢说是我的？但我又不愿抹杀事实，我只好忸怩地向他表示着歉意说：“招待不周，”不知何以他横了我一眼。

    我还在徬徨不决之时，军统的局本部秘书袁惕素（现在台湾）也调沪在杜美路七十号协助“肃奸”工作了，承他还念及民国三十三年来沪时我为他掩护的微劳，虽然他回到内地前约定由他全力进行，分别向戴笠及陈布雷接洽如何使与佛海作进一步的联系，必要时由我赴渝的计划，去后就不曾有过消息（事详前記），总算他一到上海就来看我。一见面，他说：“我回去后，就把我们洽商的经过报告了戴局长，他因为本来就已联络得很好，所以认为不必再别辟蹊径，我也因此一直没有给你回信，但李参谋长（诵诗）也知道这一件事的经过，所以我一到上海，他就对我说：你应当帮帮你那个姓金的朋友了。今天我来看你，就是告诉你这一件喜讯。”我问他，承当局对我的谅解，使我感愧，但是不是还需要经过一个手续？他说：李参谋长表示：最好你自动向军统报到，这样我们才能帮你。否则，目前机构太多，你又不是组织里的人，在外面，我们就无能为力了。他走后，或许由于他的话，我坚决了我的意思，初步作出了去自首的最后决定。

    当天晚上，我偕了妻同去看蒋伯诚。我对他说：“过去，我一直向你表示，抗战如能获得胜利，政府有日重新回来，我愿意负责我所做的一切，我会向国家作一个交代。现在，我决意日内去自首了。基于这几年之间的私谊，希望你能对我的家属有个照顾。”伯诚点了一下头，我妻插口问他：“伯老，我丈夫过去做的事，你是清楚的，而且你不断向他提出过保证，他去自首以后，你是不是会保他出来？”伯诚又摇了一下头，迟疑地说：“只要已经进去的人，有一个人能保出来，我一定会保你。”

    承杜丽云的好意，自动代我迫了他几句。她对伯诚说：“金先生这几年帮得我们够了，你为什么牵丝扳藤地一定要等有人保出来你才去保他？”伯诚用责备她的口气说：“你是女人，哪懂得政治上的一套！假如保释是由我去开的端，以后随便放人，他们会向委员长报告，一切都推到我的身上。雨农（戴笠字）对我不好，你又不是不知道的。”我怕事情弄僵反而不好，我向妻望了一眼，意思要她不再多说。我又对伯诚道：“保不保倒在其次，我进去以后，希望你能为我证明心迹。”他连说“当然，当然。”我立刻向他告辞。不，我应该说是在向他告别。以后讨来两年半的狱中生活，完全由我自己凭一时天真的主观所作出的错误决定。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

