一三五、毛森拍着我肩头说可惜

    把自己的命运作出了一个决定之后，反而又使我有些踌躇起来。为了我是一个报人，而且又是一个律师出身的人，前者总不免有些书呆子气，后者则过分相信要入人于罪，最少要符合法律所明定构成犯罪的要件。

    从“八一三”抗战发生以后，政府为了防止被日人利用的莠民在后方破坏和捣乱，尽管刑法中已有着外患罪内乱罪等周密的条文，但政府一向是欢喜制定特别法例的，所以那时又颁布了一项所谓惩治汉奸条例。做过律师的我，当然知道即使是去自投罗网，也得准备一切必要的手续。

    在九月三十日的晚上，我开始缮写自白书。首先我把民国二十六年公布的“惩治汉奸条例”逐条细读，尤其把构成汉奸罪责的十款犯罪行为，逐款研究。什么井中下毒、扰乱金融、供给敌人军械之类，都是清清楚楚指在后方的人民助敌而言。我在淞沪作战时，绝没有此丧心病狂的行为，我又不曾去过抗战区，这罪名套不到我的头上。我更以自己的良心，在暗室中逐条逐款与我在汪政权六年中一切的所作所为相核对，对自己下裁判，最后我确认无论事实、证据、法律，我都绝对没有触犯。我坦然了，逾加确定了我自首的决心；也加重了我无可挽救的错误。

    我以通宵之力，写成了洋洋万言的自白书，分为序论、政治之部、报纸之部、金融之部、律师之部、社会之部、结论等七章，把全部事实，赤裸裸地写了出来，并附以军事委员会委员长驻沪代表公署等的公文证明书，以及其他有关文件。这一篇写得哪里还像是什么去投案吃官司的自白书，倒有些像要申请发给胜利勋章的呈文了。书呆子也照例要咬文嚼字的，记得开首要辩明我不是汉奸，所以我为自己写了这样两句：“既非守土有责之吏；更非开门揖盗之奸。”最后也总得自谦几句。所以我又写了“报国无方，曾无寸功之建立；附‘逆’有据，虽有百喙其奚辞！”的酸腐冲天的屁话。

    这样去自首，总算准备好了应备的手续，但我又再度踌躇了，那样多的接收机构，哪一处是奉命专责办理之处？更恐怕有些机构，是接财而不接人的地方。政府没有明令，机关也不分职权，使我有些茫茫不知何去之感。

    事有凑巧，当我奉佛海之命，赴伪满庆祝其“建国”十周年纪念之时，与我共同出席的有一位天津庸报的总编辑童漪珊，我与他相处几日之中，认为他为人似还不错。天津的“庸报”，正如上海“新申报”同一性质，是百分之一百的日本军部的华文机关报，我觉得老童为日人服役，太可惜了，我劝他辞职到南方来，我愿意负担他的全部生活费用。我由伪满回沪以后，老童真是举家南迁。他于数年之中，我并不曾为他在汪政府中安插一个位置，只是每天跟随着我一起为游宴逸乐之事。他有一位旧同事蔡英，据说为了不愿再为日人做事而也南下向他投奔。我就介绍在我的一个做南京米粮统制分会的部属那里工作。

    就在十一月一日那一天，有人告诉我蔡英在四处找我，终于我约了他在一个朋友处见面了。他告诉我说，他已在陈恭澍那里做事，陈恭澍奉了军统戴局长的命令，成立了一个小组，专管部份的“肃奸”工作。“因为陈恭澍过去是‘七十六号’的健将，耳目较近，知道你的事较多，他很‘钦佩’你在胜利以前所做的地下工作，他愿意保护你，并且为你洗刷。”我听了蔡英的话，固然觉得突兀，却完全不知道特工人员的神机妙算。因为陈恭澍原是军统的上海区区长，抗战时期，他投降了七十六号，对昔日军统的同僚，曾展开过激烈斗争，吴开先被捕以后，他还亲自审问过他，为了显耀他在特工中的地位，他为“新中国报”写过一本暴露军统秘密的书，叫作“蓝衣社内幕”，不料现在又还原做起军统的工作来了。

    蔡英转述陈恭澍的一番话，与几日前军统局本部秘书袁惕素对我讲的若合符节。我就深信他真是出于善意，于是欣然与蔡英一同去看陈恭澍。说来惭愧，他是“七十六号”当年的一员大将，我却还是与他初次见面，他竭力把我恭维了一阵，并力劝我去自首，认为躲避不是办法，他表示最多三四天的时间，稍加调查，一定就可平安归来。

    虽然他说的话，十分冠冕堂皇，但他为了牺牲别人立功自赎的真相毕竟在辞气之间流露了，我觉得素昧平生的人不会那样热心，显然他不是为公道，而是为的工作表演，我告诉他我早有决定自首的准备，正苦不得其门而入，既然承他热心，就请帮忙送我到负责的机构去。我告诉他我预备明天再来，今天回去先料理一下家务。他完全同意了我的要求，送我出门时，他以命令的口吻告诉蔡英：“好好的保护金先生，明天同来看我。”从此蔡英就与我寸步不离，他说恐防在这一晚之间，别的机构不明经过，把你先抓了反而误事。至此，我完全明白了他的来是诱捕，现在的陪我是监视。我仍然完全装着糊涂，丝毫不露声色。我通知了我的妻子来与我诀别，在她哭泣声中，我还竭力对她安慰，要她负起责任来照顾所有未成年的孩子。我还以为即使要入我于罪，也断然不至于累及妻孥。

    那晚，狂风暴雨，落了一个整夜，前尘后事，起伏萦回，无限的感慨，无限的凄凉！虽然此去的祸福不可知，此时，我忽然想到基于曾经执行过十年律师职务的经验，深知中国司法界的内情，又追悔于何以竟如此地于卤莽中作出了决定。曙色未开，我再也不能入睡，风雨虽已停止，而满天阴霾，仍是天低欲压的气候。挨到了九点多钟，蔡英陪着我先到陈恭澍那里去，我与他坐上了我自己的车。途中，为我驾车已十余年的司机，忽然回过头来向我说：“先生，不料前几年一批一批关在七十六号的重庆份子，由你去保出后，就是用这部车把他们送回去的。今天，你却自己坐了这辆车自愿去吃官司了。先生，你为什么那样的傻！”说着，他有些哽咽了。我颇为他的话所感动，想到皮包里还留着的一些钱，就取出来一古脑儿的送给他。他连望也没有望我一眼，他说：“留着你自己用吧！哪一个衙门不需要钱的？”说着车子已到陈恭澍的门口，他以得意的笑脸预先迎候着我，蔡英像是个押货员，把我点交给他以后，就匆匆一挥手逃也似地走了。

    我坐了陈恭澍的车子，一路开到了贝当路附近的一宅小洋房，那房子显然也是接收来的。他上楼去了不久，又下楼领着我到了楼上中间的一间，那里已经站着一个穿军服而矮矮很结实的人，陈恭澍为我介绍了以后，连招呼也没有向我打又掉首而去。那个人先向桌上一翻，取出一叠用十行纸写的表格，翻到第二页，我的名字就赫然在内。他指给我看，并用浙东口音告诉我，这里你是有名字的。说着他在我名字下面的备注项下，填上了“十月二日自首”字样。我才知道这就是外面喧传揣测的黑名单了。我从皮包中取出了自白书与其他证件授给他。他要我坐在他写字桌旁的一张椅上后，把我的自白书全神贯注地从头到尾读了一遍。

    他放下了自白书，又向我端详了一阵，开始与我谈话了。他说：“你不认识我吧？我倒是深知你的，我叫毛森。老实告诉你，前几年我奉派在此地从事地下工作时，被敌宪拘捕后，曾担任过沪西日本宪兵队的密探长。以后我又逃往了内地。所以，你们过去的事，什么也瞒不了我。你在自白书上所写的，我知道大部份都是事实。……”说到这里，他停顿了一下，突然伸过手来向我肩头一拍，转为同情的语调，又继续说：“金先生！可惜可惜！你过去所做协助抗战的工作，只算是友谊上的帮忙，而不是什么工作上的表现。”我接口说：“毛先生，承你对我的了解，我表示感谢。我一切做的仅是求心之所安、以尽国民的天职。我也没参加过任何特工组织，我更绝不计较什么工作成绩。”毛森说：“到今天可就完全不同了，哪一个机关能为你的工作承认证明？恐怕代表公署的文件，不会发生多大的效力吧！”说完，他陷于沉思中，而我也在想：“原来为国家效力，还有什么组织关系与工作表现那一套。真是听君一席话，胜读十年书了。”

    毛森又继续说话，才把我从幻想中惊醒过来。他说：“这样吧！我所能帮你的就是送你到优待所去，上海三老之一的闻兰亭也在那里，那里你可以与家中通电话，可以在花园中散步，一切受优待，就是不能出去。”说完他起身与我一起下楼，登上他的汽车，向西疾驰。他忽然问我有没有带行李，我才想到除手中的一只公事皮包外什么也没有。就要求他把车子开往福州森路我的家。车到门口，出来的是帮我多年的一名男佣，我嘱咐他赶快把简单的被褥与更换的衣服取来。当他再送上车时，他告诉我上一晚有大批武装人员到家里来搜捕我，现在还留有八名忠义救国军的“定平”部队的士兵驻守着，我妻子儿女都已失去了自由。我默然点了一下头，汽车继续向西开行，我向家门投下了最后的一瞥。我所作错误的决定，这时初步证明了实实在在是错误了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

