一三六、戴笠提出政治解决保证

    汽车终于到达了愚园路一条长长弄底的一家住宅门口，使我记起了这原来是吴四宝的家。毛森吩咐卫兵帮同取了我的一肩行李，一直上楼，几间卧室中已经疏疏落落有了十几个人，温宗尧、唐寿民、闻兰亭、袁履登等都已先我而在。看到我上楼，大家一握手，彼此就黯然相对。毛森向负责的人关照了几句先自走了。他们有的比我先来一天，有的仅早到数小时。他们告诉我自当局于九月廿七日开始捉人以来，已有几百人关在南市看守所，这里是军统的优待所，与重庆政府的私人有渊源，或者认为沦陷时期有微劳足录的，才得享受这里的优待权利。每个人虽尚未习惯于羁幽生活；但每个人都充满了信心，确信政府将会分皂白、别功罪，有兼顾人情与国法的处置。

    在我到达那里只有几分钟的时间，我还清楚记得继我而来的又一个人，我对他只是有些似曾相识的感觉。他形色仓皇，言语激越，看到每一个人都诉说他的焦急，他宛如一头飞鸟初初关进笼子里时那样的慌乱。他过来招呼我，因为知道我曾经做过律师，所以问我对前途休咎的看法。我既说不出他的名字，又不知道他在沦陷时期做过什么？其实连我自己未来的命运，也完全不知，教我如何能为他解答？所以我只摇摇头对他苦笑。他误会了我的意思，以为我与他没有交谊而不肯说什么，他很诚恳而又焦急的向我诉说了一大段，他说：“我是严庆祥，前年苏州商业银行开幕时，你以董事长身分主持揭幕礼，我来道贺，与你见过的。我不曾在汪政府做过事，只是家父严裕棠一生辛苦创建的大隆铁厂、泰利铁厂、苏纶纱厂与成德纱厂四处大企业，淞沪沦陷后，为日人占据了。家严委任我做了四厂总经理，几经艰苦交涉，始得收回。我只是办工业，军统要拘捕家严，我挺身出来承担了，试问我有什么罪？我有什么罪？”我看到他惶急失措的情形，忘记了自身的遭遇，反而对他无限同情。我对他说：“照你的说法，那是匹夫无罪，怀璧其罪了。”他长叹了一声，又转头去和别人诉苦了。

    当晚，睡眠就发生了问题，床铺不够，睡地板倒也罢了。前广州大元帅府七总裁之一的温宗尧，以为一室中不应睡那么多的人，还大摆其总裁架子，坚决拒绝让我睡在里面。唐寿民、闻兰亭等都在帮我说话，我觉得到了今天的处境，这样的小事，哪里还值得计较？我自动退出，睡在梯头的地板上。警卫人员来回的脚步，彻夜在我头边跨过，我眼睁睁的直望到天光。

    几天之内，陆续又来了七八十人，楼上的三间卧室，已挤得满满地。上至汪政府的院部长，下至赌场老板，可谓群贤毕至，少长咸集。大概在我进去后的一周左右，军统局长戴笠突然光降了，他由看守的负责人陪同向各室巡视。当他进入我们的一室，我是不久前还在佛海家里看见过他，唐寿民本来是与他为熟人，但我们都装作不认识。袁履登看到来人声势不凡，趋前问他贵姓，他头一侧，胸一挺说：“戴笠！”他回过头去对温宗尧说：“温钦老，我与令侄应星是朋友，以你过去的资望，又为什么要投身做那样的事呢？”温钦甫用广东音与他喋喋不休地诉说他的理由，戴笠似乎有些不耐烦听下去，摆着手要他停止。

    他又向我们说：“请各位安心暂时在此地委屈一下，我奉委员长的命办理这起案子。我知道许多位在沦陷区中为国家出过力，我将尽力为各位洗刷，因为这是一个政治问题，我可以向各位保证：将不经过法律程序，而最后会以政治手段来解决。这里你们姑且当作一家漂白厂，把诸位在沦陷区中容或沾到的一丝污渍漂洗干净，时间也不会太久。此地太局促了，我已觅定了一个比较宽敞地方，不日请各位搬过去。你们辛苦了多年，那里就算是一间疗养院，先作短期的休养。可能，政府还想借重各位。”

    他声音很低沉，说完话邀唐寿民到楼下去一谈。半小时后，寿民回上楼来了，脸上充满了满意的笑容，他偷偷地告诉我们：“雨农表示，政府不为已甚，将对我们出以宽大的处理，且将甄别各人的专长再加录用。雨农要我草拟一份收复区的整顿金融计划，我也告诉了他在此环境中，实在无从着笔。好在健庵（陈行）最初是我介绍给政府的，他既已受命为财政金融特派员，还是一切由他来主持的好。”

    戴笠又到了别的两室作了同样的谈话，复与沈长赓等几人作了个别谈话，才离开那里。戴笠一两小时的逗留，给了许多本来垂头丧气的人以无穷希望与无限幻想。这里确是太挤了，大家等待着到一家“疗养院”去享几天清福。

    在双十节的前一天，忽然不知谁说出了一个不好的消息。他说听到下面的警卫人员在讲，双十节庆祝国庆的那一天，将要把我们这一批人装上卡车，在全市热闹地区游行示众。许多人听到了这消息，都为之失色，纷纷议论着假如事情不幸而实现的话，自己将在卡车上采取怎样的态度？我倒不客气的说了：“真是要把我们尽情侮辱以求取快的时候，当然不容我们不去。在这六年中，我们的所作所为，上海的市民应该心里有数，我们自信并非不能见人，我会昂着头向天微笑，瞪着眼看市民的表情。他们这样做，应该不是要市民看‘汉奸’游街，而是我们要看人民是否还存着一点公道。”我的话虽然说得有些牢骚，也近乎高调，但大家还是以我这个态度是对的。到了双十节的那一天，大家怀着一颗忐忑的心，而政府却真能矜恤我们，而并未实行传说中的活剧。

    双十节平安过去后的三四天，我们在吴四宝家里也已停留了约半月。忽然一天清晨，一声令下，说要当天迁移，大家纷纷整理了简单得不能再简单的行李，又在耽心不知将迁往何处。终于开来了多辆汽车，把我们分批装到了福履理路的楚园。那里有一宅五开间三楼的房屋，前面是一个花园，底层是禁卒们的办事之处，二三楼一排五间房，每房五人，就“优待”着我们这一批待鞠之囚。这里原来是“上海市警察局副局长”卢英的住宅，因为他的号是楚僧，于是房屋就称为楚园，这个不祥的名字呀！结果就成为一群楚囚的居所。

    当我们全体到达以后，看守所主任上来招呼我们了，连声说：“招待不周，招待不周。”每一间并派发了当天的报纸。他谦恭的态度，真使我们有些受宠若惊。他宣布办法，是供饭不备菜。梁鸿志的私人厨子也被拘留在这里，专为我们制菜，每天可集合多人，隔日自由点定。需要金钱、衣服、用品、香烟，可开条由所方派人往家中去取，食物可给资代办。除了限制下楼及不准亲友探视而外，总算尽其优待的能事。

    中间有两个人是更受到特异的待遇，梁鸿志独居在二楼的一间亭子间中，但准许他的一位新太太每天进来为他料理私人事务，早出晚归，给了他以最大的方便。另一人是盛老三（幼盦），他那时已七十余的高龄，而且有很深的烟瘾，军统特准他取来烟盘，公然进吸。鸦片烟味，于是每天弥漫在这一所特殊的牢房之内。

    看守我们的一批警卫人员，是中美合作所的青年学员，他们在抗战区受训练，习闻于“敌伪”的如何如何，最初几天，他们以敌视的眼光向着我们，在他们的心里，以为所谓“汉奸”也者，必然如他们过去想像中杀人放火无所不为，像日本宪兵队中翻译密探那样的人物。所以看到我们就怒目相向。而几天以后，渐渐觉得我们这一批中，有些是风烛残年，有些是翩翩文弱，于是渐渐地与我们交谈了，一问某人是留美的，而某人又是留法的，都有其一套的学历与资历，完全使他们惊异得出乎意外。在慢慢对我们刮目相看之时，似乎他们反而同情了我们的处境，非但不再是监视，而处处给予我们以帮助，甚至不惜做出违反纪律的行为，替我们做传递消息等的勾当。有过一个时期，林康侯教他们春秋左传，郑洪年教孟子，唐海安教英文，孙曜东教唱戏。我们竟由狱囚而变为师尊。我相信，假如戴笠不因撞机身死的话，对于汪政权的这一重公案，真如戴笠所说将有完全不同的处置，至少不会全体交给法院，在“有条有理，无法无天”的怪状下，见人就判，一判最少要坐牢几年。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

