一三七、军法官不断来审问我了

    戴笠说楚园将是一所漂白厂，可以洗尽认为因为参加了汪政权而染上的政治污点，而结果却证明事实并不如此。本来有人认为汪政权的创建，是在与重庆唱双簧，尤其周佛海等的行迹，加甚了这项传说，所以论到实际，该是灰色的，是在半白半黑之间的、而所有的人自送入楚园以后——除了一个盐商周吉甫因毁家脱难，另一个五金商人陈咏仁因将一只毛公鼎献给了政府，又把设备得不坏的家招待了第三战区驻沪工作人员张叔平住居，因而得以省释外，其他的人，一律转解法院。不论有何地下工作，也不问有何犯罪证据，或轻或重，结果全部判刑。所以楚园应该像是染厂而不是漂白厂，把原来的灰色，依照了黑名单所列，一律加深，染成为纯黑色。我不敢武断事态所以会有这样的演变，是否由于戴笠的突然撞机身死而无人担当所致。

    那里名称上是优待所，实际是军统的看守所，除了所长一名看守我们的行动外，另有军法处侦讯我们的“罪行”。军法处长是沈维翰，我没有见过他，好像他原来也是上海的一个不大为人知道的律师。下面有十几名法官，倒不愧为人才济济！凡是参加过汪政权的，以后法律上都指为“汉奸”——而法官之内，却就有了好几个应该也一样是“汉奸”的人。让我先介绍出他们的姓名和担任过的伪职吧！计开：程克祥，伪满的科员，维新政府宣传局的科员，汪政权的边疆委员会藏事处处长。彭寿，江西日本皇协军嘱托，汪政权赈务委员会委员。林基，七十六号大队长吴四宝的干儿子。李时雨，汪政权上海市政府警察局的刑事处处长。其他，还有的事，我不再清楚地一一指出了。再加上行动方面有沪西日本宪兵队密探长毛森，七十六号行动队长的陈恭澍与万里浪等。新贵虽是旧人；而同僚已成敌对。当局的意思，恐怕欲责令戴罪图功，乃不惜以“毒”攻“毒”。

    在我们移送楚园之后的第二天，就发下一张表格，要我们把过去种种，详细填明。再过了几天，开始问案了！第一个出现的是程克祥，对我来说，那是太熟的人！他是上海洪帮领袖徐朗西的学生，由徐朗西的介绍而投效尚在上海酝酿中的汪政府，经我的审查而核准的。以后我任边疆委员会的常务委员时，他是我下面的藏事处长。在佛海家里，我时常看到他把秘密电台中重庆军委会发来的电报送给佛海。在舞场中，我看到他一直趋奉在杨惺华的左右，而使惺华得到私生活的种种便利。可是，我与他工作上并无直接联系，我又是有很深成见的人，我认为人格上我所看不起的人，我承认我的态度会有些傲慢。所以六年中我与他甚至连谈话也是很少有的。

    胜利后，他一跃而为周佛海的京沪行动总指挥部的秘书长，我由于他的反对，只当了宣传处的副处长。那时与他有“通家之好”的副秘书长彭寿，两人的神情上显出对我有着成见。他告诉过别人，说我平时架子太大，他曾经问我讨二十担米，我都靳而不予，这明明是不给他面子。言下大有不轻轻放过我之意，所以别人曾经要我当心。我能安心任“伪职”，而对胜利后的副处长的皇皇官职终于百计辞去，说老实话，这也是原因之一。

    说我架子大确是有原因的，我对他们平时不甚假辞色是事实，他与彭寿捧过一个三流的女戏子，写了一篇不甚通顺的宣传稿，要登在我主办的平报与海报，我没有为他刊出。就在胜利那一年的初夏，佛海的女儿慧海与吴颂皋的儿子在佛海毕勋路的寓所订婚，于花园草地上散步的时候，程克祥曾过来向我要求，他说秘密电台里的职员生活太苦，要我捐二十担米给他们。当时我虽然感到惊讶，何以为周佛海卖命的秘密电台职员，甚至连吃饭也发生了问题？但是区区二十担米，那时是一个很小的问题，我仍然答应了。可是，我事情太忙，过后我忘记了关照银行里的庶务处送去。程克祥等急了，送来了一封信，拆开来只有“二十担米如何？”六个大字，我以为他太不懂礼貌，哼了一声，把来信撕毁了就没有去理他。不料睚眦之怨，他竟然会发挥出无毒不丈夫的威风！

    那天，他在楚园出现，他的随从高呼着我的名字，我预感到这时是应该他哼我的时候了。就在我们卧室外面的穿堂中，放了一张桌子，他在中间高坐堂皇。我上前去尊称了他一声程秘书长，承他挥挥手要我一旁坐下，从身边掏出了一只金香烟匣，取了一支茄力克烟给我，我取来把烟端详了一下，以不大尊敬的态度开口说：“程秘书长！你不再抽过去的高乐牌而改抽茄力克了！谢谢你赏我好烟！”他瞪了我一眼，接下去查问我的房产，而他的注意力是集中于我同谢克明、许冠群等合办的沪东齐齐哈尔路仁丰染织厂的股权。那是一家上海首先能自造阴丹士林布的染织厂，战前的资本是一百万元，杨惺华看到了设备而眼红，曾经想攘夺，给我打破了他的迷梦，因之一直恨得我牙痒痒地。这一天他的严厉追究，我明白除了要报他自己的睚眦之怨以外，还替他过去一向趋奉的人仗义“锄奸”。而我所有的答复使他失望，我太高亢的声音与一副吊儿郎当的态度，损伤了他的尊严。我感谢与我同房的唐寿民与闻兰亭怕我吃眼前亏。当我抗声争辩的时候，他们一直在房中为我念着佛经。程克祥无法以声势夺人而不能获得他预期的收获，满面孔不高兴而悻悻以去，到梯口还听到他口中在喃喃地说：“这家伙！真是一个宝贝！”

    为我到家中去取衣物的职员，也偷偷地告诉了我，我福开森路的家，家人已完全失去自由，由彭寿派了八名士兵驻守着，不许出入，只有一个厨子，早上可以出去买菜，但也有兵士随同监视。彭寿每天出枪对著我的妻子，逼问财产，形势非常凶险。竟然罪及妻孥，此时我已经有些追悔为何要充什么好汉而去自投罗网？

    再几天之后，看守员又来唤我去问案，地点在楚园同一弄内的另一所房子，下面客堂中间放了一张案桌，一位瘦小而面上微微有麻点的法官坐在那里，我一看原来是战前的同业楼允梅大律师。过去他的事务所设在恺自迩路小菜场侧的一个衙堂里。刻薄的人，对没有在大楼中另设写字间的律师，称为衙堂律师。楼大律师也就是衙堂律师之一。过去颇承他不弃，每逢案件上发生了疑点，总蒙光临寒舍，不耻下问。此日情移势易，他是堂上的法官，我已是阶下的囚徒，觌面若不相识，情也，亦理也！

    他问了我姓名、年龄、籍贯，以及在汪政府的职务之后，我一一都照供了。他接着问：“南京兴业银行的董事长是谁？”“是我。”“总经理呢？”“是我。”“上海行经理呢？”“也是我。”“那末你在平报担任的是什么职务？”“社长兼总编辑兼总经理。”“怎么重要职位都是你一个人兼的？”“请法官明鉴！我们本来就是站在轴心国一面的嘛！意国首相墨索里尼曾身兼八部部长，我与他比，已经觉得太渺小了。”他重重地拍了一下案桌，再也问不下去了。就结束了这一次的审问，我又回到了自己的囚房。

    又是几天之后，另一位不相识的法官又提我去问案，问到中政会的部分时，他问：“你是伪组织中央政治委员会法制专门委员会的副主任委员吗？”我承认“是。”“主任委员是谁呢？”“梅思平。”“伪组织的一切法令，都须先经过法制委员会的起草通过，可见你对伪组织倒曾经出过大力。”“回法官的话，我一次也没有出席过。”“胡说！岂有身为副主任委员而不出席一次之理？你倒推得干净！”逼得我有冤难明，我不能不拖朋友落水了。我说：“如其法官不相信我的话，你总该相信你同僚的话，我请隔室也在问案的李时雨法官和我对质，他是我过去法制委员会的同僚，请问他，他去出席时有没有看见过我去出席。”他说了一句“岂有此理！”掩好了卷宗起身去了，我还是呆呆地恭立在案桌的前面，直等禁卒牵着我走，才算把我惊醒了。

    楚园里面，倒曾有不少军统要人光临过。前香港区的区长王新衡来过（战后他任上海市政府调查室主任，现在是台湾的立法委员），态度倒还和气，与熟人唐寿民等亲热地招呼了一次。戴笠也来过一次，却没有上楼。林基（余祥琴）也亲临视察，闻兰亭是他的干爷，战时他的秘密电台，也设在兰老的家里。胜利之后，大义灭亲，兰老又是他伴送进来“疗养”的。此日见面，官职在身，当然不会亲亲热热地再叫一个老囚徒一声干爸爸了。而兰老的态度却是妙极，他趺坐在沙发上，白须飘拂，闭目凝神，口里在默诵着佛号，听到他干少爷的声音，连眼睛都不曾睁过一睁。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

