一三八、缪斌为何被杀得那样快

    更有一天，听到楼梯上人声杂沓，知道又有什么贵宾来视察了。我们真是以待罪而又自负的心情，从不向人望一眼。只听得来人上得楼来，不断在询问“金××在哪里？”我想不到有谁会来找我。一下有人进房来了，拍著我的肩头说：“××兄，你太可惜了！你在伪组织担任过什么职务？你又为什么去参加呢？”我抬头一看，原来是王一之。

    潘公展在上海办晨报时，最初我担任过采访主任，他那时是一个采访记者。殊不料他也是军统局的高级职员。我听过了毛森说我可惜，现在王一之又再来一个可惜。我且不暇自惜，更不受别人的怜悯。我有些负气地说：“你甚至不晓得我在汪政府里做过些什么，又为什么先来个满嘴可惜？”他说：“老朋友久不相见，不要抬什么杠了。我今天在名单上看到你的名字，特地来探望你的。我是杜美路七十号的主任秘书，别的事我没有力量帮你什么忙，你太太那里如有什么话，我可以为你转言。”他这样诚恳地对我，刚才的发作，反而使我有些不好意思了。我不得不谢谢他，我说：“对家里我已无话可说。但罪不及妻孥，有罪，也应该让我一身做事一身当，请寄语彭寿，不要对内人逼得太凶了。”他点了下头，皱皱眉，又与我殷勤握别了。

    楚囚生涯，倒也颇不寂寞！有那么多的熟人聚在一起，每晚商量好了菜色通知厨房，天天有鸡鸭鱼肉，足供大嚼。有人饮酒遣愁，有人对奕解闷。闻兰亭吴蕴斋等劝人学佛，间或还升坐说法。卢英留在那里还有一部四部丛刊，许多人取来翻阅。梁鸿志博闻强记，于书无所不读，大家又争着向他为学问上的请益。有时他也做几首小诗寄慨，或者发起来一次做对。

    有一次，他要几个人以眼前风光，各做一个小说回目。十九是做得无限牢骚，说不尽的满腔愤怒。我是顽皮惯了的人，以为越是处身困境之中，越要能善自排遣。难友之中，一位在战前曾任某省民政厅长的，此时虽随着闻兰亭念经学佛，本来是一个老尚风流的人物。他在书橱中发现了一本木刻的淫书“肉蒲团”，又不好意思当众展览，地上放了个坐垫，盘膝坐了，双手合十，谁都以为他在一心南无，向十方礼赞，不料那本书就铺在一旁，却正看得津津有味。另一位于战前久任海关监督，家中本多姬妾，此时犹在中年，每逢酒后，难免绮思。一根未甘闲废，时时变作怒蛙，他于万般无奈之中，出而自击。我就摭拾了这两件眼底风光，做了一个回目，上联是：“发动春心，×监督痛打生殖器。”下联是：“皈依佛法，×次长偷看肉蒲团。”引得难友们暂展愁眉，哄堂大笑，忘记了这是处身在什么地方，竟值得如此地高兴？

    在楚园数月之间，似乎并没有什么人进来。就是杨揆一、林康侯、唐海安三人由南市的看守所调至楚园优待。一进门看到我们还有床铺可睡，有可以下饭的菜，看不到看守们狰狞的面目，听不到士兵们凶恶的叱声，呆呆地立在那里，嘴里不住地说：“天堂，天堂！”两行眼泪，已禁不住簌簌地直流了。而我们看到他们形销骨立，囚首垢面，须发鬑鬑之状，数月睽违，几已完全变了一个模样，尤其林康老宛如贩马记中的李奇，触目伤心，大家只有握手唏嘘，更不知如何出一言以相慰了。另一位来的特客是陈公博夫人李励庄女士，她与公博同去日本，交涉引渡回来时，照会上因为没有她的名字而仍留在日本，此时才由轮船押解回国。在楚园只住了几天，总算恩施格外，把她放走了。

    在还可以有一丝自由的时候，还会高谈法律，等到完全失去自由的时候，再也无人谈什么法律了。依照政府自己所制定颁布施行的提审法，嫌疑人犯应该于逮捕后二十四小时内，非释放，即需解往审判机关。而我们“疗养”“漂洗”了数月之久，一直在“优待”之中，政府既迟迟没有解决的办法，家属谁也不敢声请提审。转瞬却已是农历的年关。那一天，却意外地又添了一个新人。缪斌穿了笔挺的西装，手里夹了一只装满了文件的皮包，满面笑容，气概轩昂地由人陪了进来。

    我认识他还是在民国十六年北伐时期，他正担任何应钦的东路军政治部主任的时候。国民政府定都南京之后，他又出任过江苏民政厅长，政声却不甚好。抗战事起，华北沦陷后，他曾去当真正汉奸团体的什么大民会的副会长。与名坤伶新艳秋一同在北平戏园里看戏，遭人狙击，虽未命中，已够他丧胆了。不久南下就汪，一度担任过立法院副院长。在胜利前不久，他去过日本，据说是奉了重庆某当局之命，去与日本谈全面和平。以后汪政权的驻日大使蔡培告诉我，说他携有某人的亲笔函件，对全面和平，提出了七项原则。缪斌在东京时期，东条政府曾以国宾之礼相待，为稀有之殊宠。我与他是一度同事，分任“东亚联盟”文化委员会的正副主任。所以看到他在外几个月能平安渡过，于此时又姗姗而来，不免上前去殷勤问讯。他笑着说：“雨农因为外面机关庞杂，恐因误会被别的机关误捉，反费手脚。所以要我来这里暂避几时，随时可以回去。”说着，他指指胁下夹的那只大皮包说：“里面全是奉命工作的证据，我是绝对没有问题的。”

    不料三天之后，他忽然解往南京，临行前面上不似进来时的神情，已充满了焦急之容。解送南京以后，他还是看押在宁海路的军统看守所，与汪政权的其他诸人关在一处，但情形显得太不寻常。当他解京的前夕，宁海路先是一片忙乱，把关在三楼的人一起迁出，将三楼完全腾空。据看守人员私底下的透露，将有一个特别重要的人进来。等缪斌解京的当日，所方却又接到了来自重庆有关方面的电报，要对他充分优待。于是看守所长的办公室，临时重新布置，缪斌解到以后，即改为他的卧室，此时他完全像是一个贵宾，而决不像是什么囚徒。而这样不过短短几天的时间，所方又续奉重庆来电，着严加看押，因此他不再能享受特惠待遇，迁入三楼，独自一人羁禁在那里。不过显然他的身分仍然与众不同，由何应钦的总司令部每餐送来丰盛的食物，是指定菜馆为他特制的，丰盛得近乎像是筵席，由他一人据案大嚼，狼吞虎咽。也有同难的人偷偷上楼去看他，他态度与在上海时一样乐观，坚信当局一定采取政治手段解决，而且将于极短时期内实现。

    一天深晚，大家都在酣睡中听到了不平常的履声杂沓，每人于惊慌中又不知出了什么变故。第二天清晨，才知道缪斌又忽然被解送苏州去了。他从“贵宾”一变而为重犯的原因，据无稽的传说：他之所以受特惠优待，战争后期赴日斡旋和平，确有微劳足录。而后来的突变，则谓盟军当局在日政府档案中查出了缪斌携去的和平条件。依照在开罗会议中会谈的决定，任何一个盟国，不得对日单独媾和。因此向重庆提出了质问。重庆虽坚决否认了这一件事，而缪斌则终于立解苏州。解抵苏州以后，法院以全速度进行审判，司法行政部以全速度加以核准，短短几个月，首先提出执行枪决的就是缪斌。他皮包中的法宝，也终于全无用处。

    他在五花大绑临刑之前，一路对当局破口大骂，我不便在这里代他写出这将死之言了。缪斌究竟何事赴日？是奉了谁的命令？皮包里有些什么证据？当局何以要急于把他处死？这是抗日战争中的一个谜。现在缪斌与日本的东条都已尸骨早寒，死无对证，又安得再起死者于地下而问之？读者原谅我对这事不能再有什么交代了。反正整个汪政权的事，又何尝不是谜样的一段往事呢？

    缪斌进来的一天，因为是民国卅四年旧历的除夕，所以那天大家要厨房多预备了一些菜。晚上，起初大家饮酒吃菜，还杂着笑谈，到了将近半夜，人人酒已半醺，四面的爆竹声已震耳欲聋。此时谁都念到了一样在患难中的家；谁都想到了不可测的前途，不免悲从中来，梁鸿志发起写一张字，有一天能够重见天日，大家不要忘了这同处的患难之情。他噙着一包眼泪，用笔在白纸中间写了“息壤在彼”四个大字，后面还有一个短跋，他首先签了字，唐寿民、吴蕴斋、朱博泉等几人与我也都签了。其实这又有什么用呢？只是泄一时之愤而已！我们的字还未签定，而几间屋里的呼声与哭声已四起，只听到有人在喊：“我是汉奸吗？我是汉奸吗？”这样引得不哭的人，也随着为之泣不成声了。

    时间已到了翌年的初春，对我们将如何处置，还是没有什么动静。一天，忽然看守唤我下楼去接见。我觉得奇怪，这里是不许别人探望的，难道老妻竟有通天的本领？进到看守所长的办公室，所有看守所长以及法官人等都在那里。而来人竟是军统局局本部的秘书袁惕素。他一见我，立刻拱拱手说：“恭喜！恭喜！你是光荣的！”我听了他没头没脑不伦不类的话，以为他又是来审问我的法官。既来审问，又何必再来挖苦我一下？我面上毫无表情，恭聆着他的下文。他又继续说：“我是奉了戴先生与李参谋长（诵诗）的命令，作为公事来看你的。你的事调查清楚了，等戴先生北方去一次回来，你就好恢复自由了，现在再暂时委屈几天，戴先生或许还想借重你呢。”此时我才相信他真是出于善意的来探望我。他又轻轻地问我：“你与程克祥过去有什么不睦？前天杜美路七十号举行会报，程克祥攻击你得很厉害，说像你这样年青的人，为什么要受优待？毛森倒帮着你讲话，说你是他送来优待的，因为他确信你有过营救与掩护地下工作人员的事实，应该优待，他指程克祥假公事来报私怨是不许的。还有王一之也为你说话。你与两人有什么关系？”我告诉他毛森本不认识，我是向他地方自首而由他送进来这里的。王一之则是过去的同事。惕素又说，“现在好了，程克祥碰了这个钉子。以后想来不敢再提，你可以不必耽心会把你送往南市去受苦了。况且不久你一定可以回去了。但今天我来说的话，千万不要告诉别人。”我谢了他，他匆匆地走了。我满怀高兴地回到楼上，朋友们问我谁来接见，我含糊其辞地搪塞了过去。每天我等候着有人再来唤我，那将是重见天日的时候了。谁知这仅是一场春梦，以后怎样也逃不过两年多的厄运，以及终身被套上的一顶压死人的大帽子。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

