一三九、量身裁衣式的惩治条例

    不料一切希望完全归于幻灭！我初意以为袁惕素既然奉了戴笠之命，来通知我不久可以恢复自由的消息，我既已身入樊笼，特工人员当然没有再施用手段之必要。这消息应该是可信的，而在我焦急地等待之中，不幸的消息却反而接续而来。

    当惕素来过后不久，又有军法官来提我审问。地点在同一弄中的另外一所房屋，样子像是一间会客室。来的人却例外地是三个，他们过去我都么有见过的。他们居然很有礼貌地要我一旁侍坐，而且有意无意间，让我看到他们带来一张压在桌上的字条，我一眼就清楚瞥见上面写着严厉的字句：“提金逆雄白严行追问其财产，查明具报！程克祥。”原来昔日“伪组织”里我的部下，一度为我“上司”的程法官，此日大义灭亲，有似三堂会审，又要把我苦苦地折磨一番了。难道他真是怕了我这个他口中所谓的“宝贝”？难道他在靳惜一枝好烟？自己又为什么不亲来审问呢？今天这个关恐怕会难逃的，但我只有硬着头皮，等候着他们的摆布。

    一位瘦得有些猥琐的人首先开口了，他说：“你是做过律师的人，应当懂得法律。我问你的话，你要据实回答。否则，哼！”“是，凡是法律以内的问题，我一定据实答复。”“那么我问你：你有几个太太？”“回法官的话，法律上既不许同时有两个太太，我也就苦于不能有两个太太了。”“你不要狡辩，人家都说你是有两个的。”“那是别人说了不懂法律的话。”“难道你不曾玩过女人，也不曾送过女人东西？”“我很惭愧，瞒得了你法官，也瞒不了派你来审问我的人。我玩过，程先生亲眼看见过我，而且非常羡慕过我的。今天我是囚徒了，而从前我自命还是个阔少呢！”“那末她们是什么人？你送过些什么东西？”“论人，长三堂子里有老三老四，舞场中有曼丽、莉莉之类，玩得多，实在记不起了。送的东西有衣服、首饰、现金等，送得多，也实在记不起了。”“你不要尽是这样油腔滑调，不从实招供，优待了你还不知好歹，你是不是想送到南市去？”“请为我谢谢程克祥先生，已经多多承他栽培了。但我既来此地，生杀由人，何苦还要征求我的同意？请问法官，我实在无供可招，是不是我现在就回去收拾一下东西，随着你们到南市去？”

    我这样过分强硬的话，完全出于他们的意外。固然那时我心里怀了满腔怨愤，抱着听天由命的态度，以言辞挺撞，徒为取快一时。但我也并非真是什麽好汉，袁惕素前数日来告诉我的话，使我有恃而无恐。但是这三位奉命差遣的法官大人，又哪里会知道其中的底蕴呢？三人窃窃私语了一下，向我又横了一眼说：“今天对你客气，是给你一个机会。你自己好好考虑一下，下次还不把你隐匿的财产供出，我们只能对你不客气了。”那一次，我像与他们在赌“沙蟹”，我看准了他们的底牌是一张小“二”，我在全军覆没中，竟赢了这一场舌战。这是在羁押时期我的最后胜利了，因为从此，再也没有人来向我问案了。

    主持全案的军事委员会调查统计局长戴笠，那时他押送周佛海赴渝之后，一直以留驻在上海的时候为多。有一次，楚园的一名看守人员，参加了杜美路七十号的纪念周之后，回来偷偷地告诉我们，他说：“戴先生今天在纪念周上，指名指姓痛骂了许多人，其中对潘三省尤其骂得咬牙切齿，他认为有血债的、为日人服役而直接危害人民的，将一律枪毙。其他的人，不会徒以参加的形迹与名义而送法院。”自从这个消息传出之后，许多同难的人，又很欣奋地无限乐观。反正凡是失去了自由的人，所以能够把生命支持下去，就是把一切的消息，自己加以乐观的想法，让自己安慰，让自己陶醉。

    但是所有汪政权的人，不待戴笠之死，命运已先决定了大半。在民国三十四年的十二月六日，国民政府又把十三年前公布施行的“惩治汉奸条例”重加修订了。我们初由看守透露了这个消息给我们，为了这条例有关我们的身家性命者太大，千方百计地觅得了一份，我详细看过之后，立刻知道情形太不利于我们了。我在前面写过，当我自首之前，曾以自己抗战八年中的行为，与民国二十六年所公布的“惩治汉奸条例”逐条逐款的对过。因为那时所谓汉奸罪行，条例中都是指在后方帮助敌人为破坏工作与间谍行为者而言，没有一条是针对沦陷区的。那时立法的人并没有错，因为国土一经沦陷，政府既未命令人民随军撤退。那末，人民为了争取他自己生存的权利，或者在敌人威迫下而从事工作，文明国家，以政府既不能保护人民，因之即使有行为失当之处，原情略迹，也就概不为罪。

    现在，政府把条例又于汪政权解消之后，而且把汪政权的人员一网打尽之后，而又重加修订了。修订条例的第一条，犯“汉奸”罪成立之要件，为“通谋敌国，图谋反抗本国。”也就是说，其真意是只要参加汪政权的人，就将被认为符合了这一个规定。据说：当时国民政府把条例起草完成之后，送交国民参政会审议，而由好为高论以博清誉的参政员傅斯年主持了这条例的审议工作。原来条例中也规定有“有协助抗战，有利人民之事实者，得减免其罪。”而傅斯年轻轻地把“免”字改成为“轻”字。换句话说，不管你对抗战有着天大功劳，只须参加过汪政权的，也不管你为了什么目的，与怎样参加的？以及当时有无其他罪行，依据这条例罪是办定了的，最多只有轻重之分而已。当然，由特工机构派驻在沦陷区工作的，自然不但无罪可言，而且还得论功行赏。故在羁留中，以“汉奸”审“汉奸”的现象，也就不足为奇。我自首时，毛森拍着我的肩膀说：“你太可惜了！你的一切工作，只算是友谊上的帮忙，而不是组织上的表现。”也就是这个意思。政府虽然不谈法治，但无可怀疑倒是一个太讲所谓“组织”的政府。

    同难的人，推出了几个过去是法律界的人来研究这个条例。许多人酸腐冲天地居然就法论法。有人认为“通谋敌国，图谋反抗本国”，不应当仅以参加汪政权为已足，必须有“通谋”与“反抗”的具体事证与积极证据。也有人以为不溯既往，是刑法上的一大原则。譬如说：今天政府公布了一个禁止吃饭条例，那末昨天吃的饭，因为是在条例公布以前吃的，老百姓不知道“吃饭”是犯罪，也就不应作为犯罪，否则，就成为古人所谓“不教而诛”了。所以刑法第一条就明定：“行为之处罚，以行为时之法律有明文规定者为限。”同法第二条又说：“行为后法律有变更者，适用裁判时之法律；但裁判前之法律，有利于行为人者，适用最有利于行为人之法律。”许多法学高深的难友，引经据典，坚决认为所谓“通谋”“反抗”，即使参加汪政权就算有这种罪行，但那时法律上还无此明文，依法即不能处罚。虽然法律变更了，裁判时可以适用，但显然是最不利于行为人的，依然仍不应援用。

    我独持着相反的意见，我以为这次的事件，拘捕等既不以通常的法律程序而出之以特工手段，则将来的审判，决然是以政治手段而巧妙地通过法律的形式。一谈政治，就要看当局的运用之妙，如何存乎一心了。假如修订的条例，不适用于现在的情形，许多政府的大法学家们又何必庸人自扰徒劳一场？况且，这时还在训政时期，五权虽云分立，但党权高于一切，党方的一纸训令，司法官敢不奉命唯谨？有人反驳我说：“你以为政府把条例修订，是要削足适履吗？”我说：“不，不是削足适履，而是量身裁衣。修订的条例，不仅为我们戴一顶帽子，而且为我们着一件衣服，制订的人，于量过身裁后定出的寸尺，一定是十分合身的，谁也不必再妄想逃避吧！”公说公有理，婆说婆有理，谁会知道当局的心理怎样呢，卒之，法理之辩，仍成为一场无结果的争论。

    据事后所知道的消息：假如戴笠不死的话，将有完全不同的处置。认为应当惩办的，移送法院，概依修订的条例治罪。认为可以不办的，则用政治手段解决。或者如张学良之长期禁闭，或者径行予以开释。但谁也料不到人有旦夕祸福，戴笠竟会撞机身死！难怪周佛海在重庆听到了这个消息，立刻就说：“雨农死，我也完了！”戴笠一死，所有在押人的命运，完全改变了。最幸运的当然是见机而能百计隐避，不受诱骗，不存幻想，不为弋获的人！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

