一四〇、戴笠撞机身死情势大变

    在楚园中虽然在室内行动还自由，到底与外界完全隔绝。袁惕素来看我的时候，曾告诉我戴氏即日要飞回重庆一行，预定于民国三十五年的二月十二日离渝，遍历北平、青岛、济南等地，视察“肃奸”工作，要等去了北方以后，再回上海。我与戴氏素乏渊源，为了他的再度返沪之日，即是我恢复自由之时，因此，对他的盼念，乃真有一日三秋之概。

    大约在三月中旬，有一天，楚园里的一切看守人员，有紧张的神色，与诡秘的行动。我们这一批待决之囚，只要看到一些风吹草动，就惴惴焉唯恐大祸之将临。起初他们守口如瓶，渐渐的有人告诉我们戴氏身死的消息，其中最失望的自然是我了。

    因为戴氏的存亡，关系于我们之命运者太大，这里我搜集了一些资料，先补叙出他撞机殒命的经过。本来戴氏于三月十七日，经过平、济等地的视察以后，决定返沪。那时，据军统的公布，截止此时为止，全国已经拘捕直接为日人工作的，以及汪政权的人员，总数共为五千四百五十五人，当然人数以上海为最多（东北因地区特殊，虽然伪满成立较久，人员参加较早，反而网开一面，除为苏联俘走者以外，其他人员，概不追究。在同一国土之内，同一法律之下，乃有不同之处置。）戴的急于返沪，就为首先决定上海这一批人的命运。

    所不可解的一事，戴氏抵平以后，将比较重要的十三人，立即决定移解南京。计有：王荫泰（华北政务委员会司法总署督办）、江亢虎（汪政权考试院长）、齐燮元（临时政府治安总署督办）、余晋和（北平市长）、殷汝耕（冀东防共自治政府长官）、潘毓桂（天津市长）、汪时璟（华北经济总署督办，兼联合准备银行总裁）、唐仰杜（山东省长）、陈曾栻（河北省长）、文元谟（教育总署督办）、刘玉书（北平市长）、邹泉荪（北平商会会长）、周作人（华北教育总署督办）。而最主要的“华北政务委员会”前后两任的“委员长”王克敏与王揖唐，独不与其列。东北的附伪份子放弃追究，还有理由可说。而本来拘押在南京的陈公博、陈璧君、褚民谊、缪斌四人，为什么要独独解往苏州？华北的这十三人，又为什么要解送南京？东移西调，真不知当局葫芦里在卖些什么药？

    戴氏于三十五年（一九四六）三月十九日上午十一时四十五分，由青岛率同军统局人事处长龚仙舫等七人，搭乘航空委员会DC47型二二二号专机起飞，目的地为上海。在起飞之前，据报上海天气恶劣，所以临时改为在南京降落。如果南京的天气也不佳，那末改飞重庆。为了准备长距离飞行，所以带了汽油八百加仑。飞机一路平稳地前进，迨飞抵南京上空时，已为下午一时零六分，机上报务员与上海机场联络不通，而南京的天气，云层过厚，使飞行员视线不清，也不能下降。本来已拟折向青岛，同时已有电通知了北平方面。不知他有何要公，非要当日在京沪两地着陆不可？所以折回青岛的飞行不久，北平方面又接机上来电，说决定在南京穿云下降。

    自发出这电报后，即杳无消息，连飞机的下落也不明了。这样一直到了晚间，南京方面认为飞机定已遇险。当晚即由航空委员会，及中国航空公司与美国海军分别派机沿途搜索。直至二十日上午，由美空军在南京板桥镇附近二十华里之山上，发现了飞机残骸。奇怪的是，这一座山的名字，竟就叫作戴山！经美空军通知军统局后，派员驰往查看，飞机机身已经全部焚毁，仅仅剩得机尾。遗尸共十三具（戴氏与其随从共八人，连机上驾驶员、报务员等五人，合为十三人。他在北平决定解京的是十三人，现在全机又是十三人。十三，好似真是个不祥的数字了），均已模糊难辨，经寻获了龚仙舫的图章一枚，戴及其随员所佩的手枪四枝，以及戴氏常用的物品几件。经该局多数人员的研究辨认，根据齿牙特征及所佩手枪，将戴氏及其随员七人，分别辨认清楚。乃于二十二日运京成殓，并组织治丧处，以朱绍良为处长。

    据目击该机失事情形的农民称：当时该机飞行甚低，先碰及一高约三丈的大树，螺旋桨一枚即告脱落。继仍前冲，先碰山脚，再撞山腰，遂发生巨响，全机起火焚烧，火势直至晚间方始熄灭。

    查戴笠，浙江江山人，中央军校六期毕业。由总司令部副官而军统局处长，而升为局长，为蒋氏左右最亲信之一人。死时年五十岁。戴氏奉令主办“肃奸”工作，有若干人本已由他决定处死，讵其任务方在开始，遽先撞机殒命，修短有数，天道难知！但以戴氏之横遭不测，负责无人，本来决定有部份人员可以政治解决的，此时政府虽发表了郑介民继其遗缺，但谁也担不起如陈公博在苏州高等法院中所谓的“千钧重担”，只好不论情节，不辨轻重，一起送向法院，以预定之刑期，作形式上之审判了。但当时我们这一群，对戴笠之死，并不曾感到关系的重要，且更有人正在拊掌称快。

    戴笠死后，楚园以内，表面上仍一切如常。本来楚园是一所私人住宅，周围都是民房，在最左面的一间房间中，仅不到一丈远的一弄之隔，窗口相对是一家普通人家。有一天，忽然有人轻轻的拉我过去，我从窗口中对面一望，赫然是我妻子在那里，那时我心中说不出的惊是喜。因为下面有士兵驻守着，虽然声息可达，自然不便讲话，难为她想得周到，预先用大字写在白纸上，像幻灯字幕那样的一张又一张的取出来，好让我们看见，第一张写的是我的姓名，所以别人看到了就拉我过去。她看到我于强笑中挂着泪痕，先是一张写着：“家人平安”，再一张是“财产已被全部接收”，又一张是“家已另行赁屋居住”，最后一张是“自己保重！”我点头表示看清楚了，她急急地如逃一样地离去了。

    以后有好几个人的家属，都曾这样地如法炮制过。而为我取钱物的人，受我妻子的嘱托，事后暗中又告诉了我家中的经过情形，他说：“彭寿每天取了手枪逼着你太太供出财物，三四个月来，被禁闭在家里，完全失去自由，一天要经过几次的逼查。她实在受不了这样的威胁，已把所有的动产与不动产全部交出了，是祖传的、是她自己所有的，什么也没有留。她要我告诉你，三只银行保管箱都领去打开了，连祖宗的手泽也当为财产而被拿去了。她说：要请你对她不得已的环境加以谅解。现在你一家已搬到沪西一处湫狭简陋的租屋里住去了，大概可以不再发生什么问题。”无财一身轻！只要家人平安，我可以放心了，我也实在累得她们太苦了，我如何还会忍心对她有什么误会呢。

    而有人还痛惜于一生血汗之积储顿时化为乌有，还斤斤到法律的问题。当然他们也有他们的理由，以为我们不要说判罪，连起诉也还没有，如何先把房屋占据了，财产没收了呢？不依法律程序，谁给他们以这样的权力的？假如说是民法上的假扣押吗？法院又没有下过裁定。况且刑法上规定要没收的，也只应限于犯罪所得之财产，怎么连千百年祖遗的也包括在内？田亩没收了，连祖宗的坟墓骨殖也当作财产吗？那不但是罪及妻孥，简直是祸延祖宗了。我倒听了为之好笑起来，秀才遇着兵，尚且有理说不清，败则为寇，还叫什么撞天屈？抄家就是抄家，从前只要下一道谕旨，家人且要没官为奴，现在能这样，已经算深仁厚泽了。法律，又岂是对罪人讲的？社会上的口碑，称之为“劫搜”，不正是已经代我们说了吗？

    在三月底的一天，楚园当局，忽然要我们开出一张随身的贵重物品，包括手表、墨水笔、手指上套的结婚戒等在内。我们遵命照开了，当晚就要我们把东西一起交了上去。到第二天，又命令我们全体在押人员，下楼赴花园散步。等我们离开了羁囚之室，发现看守人员在忙乱着澈底搜查房间，情形显得一天紧张一天。大约戴氏一死，群龙无首，也就无心“肃奸”，显然已把我们视为是一群的累赘。

    到了四月一日的晚上，看守所长通知杨揆一、温宗尧、盛幼庵、沈长赓、罗洪义等五人，收拾行李，第二天的清晨，即将起解赴京。当第二天他们锒铛就道时，我们都送到梯口，兔死狐悲，此时真有“黯然销魂者唯别而已矣”之感。大家知道案子终于发动了，半年来的一切希望，已经成为泡影。政府在整肃纪纲的口号下，每一个人都得准备着接受不可知的遭遇。在自首以前，我是过分的天真，而自成为罪犯以后，忽然变得聪明多了，我能抛开了法律的立场设想，如此竟不幸而居然臆则屡中，而且一一迅速地出现在我的眼前了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

