一四一、楚园以外的另一看守所

    军统在上海的捉人行动，始于九月二十七日。刚好于一个月以前，即八月二十七日起，国民政府开始以飞机将武装部队分运京沪。每天天空中不断传来马达的怒吼声，儿童们一听到就响起一片欢呼，在他们幼稚的心灵中，也以为带来的将是安定、繁荣与幸福。经过了整整一个月的时间，政府已经能够控制原来的沦陷地区了。日军既已由驻华总司令派了参谋副长今井武夫赴芷江洽降，在华的三百万日军，亦已等待缴械与接受任何所加给他们的命运。汪政权中人，陈公博等一行，既已远飞日本，周佛海亦已接受了所加给他过渡时期的京沪行动总指挥名义。所有汪政府的六十万军队，全部归顺，无一人反抗。政府眼看大势已定，且已布置好了天罗地网，乃收拾起“宽大”的诺言，在“整肃国家纪纲”的名义下，实施逮捕行动。所有汪政府的人员，一个半月以前还像是丧家之犬，此时一个个不啻成为瓮中之鳖了。

    我在前面写过：当军统于二十七日开始行动以后，较为重要的人士，如“广东省长”陈春圃、“中央储备银行副总裁”钱大魁、“司法行政部长”吴颂皋等，都已纷纷俯首就缚，但外间还不尽知道此事。我于二十八日清晨往周佛海家里去时，罗君强就怂恿我去自投罗网，周佛海则要我再稍为观察一下。我还记得那天佛海独自一个坐在上海居尔典路家里骑楼的起居室中，愀然似陷入于沉思。见我上楼，他就告诉了我吴颂皋被捕的消息。颂皋是他的儿女亲家（佛海的女儿慧海嫁给颂皋的儿子，不过那时只订了婚而尚未结婚），应该在他关心之列。也许因颂皋的进去，而佛海问过戴笠以那里的待遇情形，佛海那天还对我说，南市特辟了一个地方，进去的人只是表面上失去自由，当局极尽其优待之能事。在里面，是每人一室，而且还可以自带厨子。佛海没有骗我的必要，我只能说，他曾一再指我为书生，而他毕竟也同样是一个可怜的书生而已。

    还有一个事后的传说，很可能是事实，按说戴笠要佛海自己开一张他左右重要人员的名单，说是拿来作为优待或者继续“借重”的参考，而佛海真是毫不怀疑而照开了。当然，在九月杪的几天中，正是佛海要决定自己命运的几天，心绪历乱，他完全失去了思考力、主动力，甚至应有的一份镇定。起初他很怕会上了军统的当，但当戴笠每一次与他谈话以后，样子又显得有些释然了，而周遭的形势，又不能不使他仍然有所戒惧。京沪行动总指挥部的正副秘书长程克祥、彭寿，系由戴笠推荐，过去虽是周几年来部属，但摇身一变，现在他们的主人是戴局长了，佛海对他们有了顾忌，而他们再不必对佛海要有所顾忌了，所以他们在周家颐指气使，咄咄逼人。

    佛海自己意味到他已在被旧时部属的监视之下，所以戴氏要他把家里一切警卫的措施撤除，他照做了；要他飞赴重庆，他同意了。现在要他开一张名单，自然尤其不必说了。也许佛海的心里，真还以为是他对旧时部属的一项最后的照顾。他把可以想得到较为重要的人一起照开了。在他笔下所开出的，不是他主观上认为有才能的，就是与他私人间有感情的。或许由于他的选择；也或许由于他的烦乱，名单中有些较为次要的人物倒开上了，而若干地位较高的反而遗漏了。以“中央储备银行”而言，局处长中如国际汇兑局长夏宗德等有几个就没有列入。谁也不料军统以后的查抄拘捕，所有关于佛海方面的人，就以他所开的名单来作为蓝本，按图索骥，几乎无一漏网。所以在牢狱中时，就听到许多人在抱怨他、诅咒他，以为是他把朋友与部下出卖了。

    我是不幸中还算侥幸的一个，当九月二十七日政府开始捉人的时候，罗君强已经迁入了佛海家的会客室居住，而且他知道在“戴先生照顾”下将随同佛海飞渝，脑子里装满了幻想，心中充满了喜悦。他代军统向我促驾，要我去南市军统的看守所自首，我没有能曲徇朋友的好意。佛海也许因我不曾实际担任过汪政权的正式职务，也要我再看一看情势的发展。虽然最后我还是去了，而且意外地由毛森送我到了楚园而获得优待，精神上的折磨当然是一样的，毕竟肉体上能减少了半年多不堪忍受的痛苦。

    军统在上海收容汪政权中人的地点，一是我前面所写的楚园优待所，另一处则是南市的看守所。一样是失去自由的地方，假如说：楚园还是人世的话，那么，南市只能说是人间地狱了。那里离沪杭铁路的上海南站不远，原来是汪政府实施禁烟政策后来作为烟犯拘留所的。前面一所是二楼的房屋，楼上每一边相对着各十间房屋，楼下部分是看守人员的办公室，有几个女犯也关在那里。本来这里并不是真正的监狱，所以房间还是用的木门。每间大约十尺阔十九尺长的地位，容纳十人以上。但是每一层梯口仅有一具抽水马桶，排泄就很成问题。后面一所是军统禁闭自己人的所在，著名的如忠义救国军淞沪区指挥官阮清源，军统旧人，“七十六号”行动队长，胜利后捉“汉奸”有功的万里浪等，功成身退，铁索锒铛，此时也在那里渡囚犯生涯了。

    南市看守所中，除了军统自己人以外，汪政权中人一共有二百余名，其间较为重要的有钱大魁、吴颂皋、赵叔雍、严家炽、张韬、汤良礼、汪曼云等。父子同囚的有“中储国库局长”俞绍瀛、“最高法院院长”张韬父子，翁婿同囚的有“宣传部长”赵叔雍与谭仲将，夫妇同囚的有“国信银行”行长章叔淳与阚四小姐。初在南市而以后因人事上的关系得调往楚园的，有杨揆一、林康侯、唐海安三人。不待解法院而立即提出枪毙的，有中统旧人而后为丁默邨一派的翦建午。

    被拘的女性，大约一共是六个人。除其中一个日本女人我已记不起她的姓名外，有李士群太太叶吉卿、吴四宝太太佘爱珍、章叔淳太太阚四小姐、孙科的“敝眷”蓝妮（业珍），与徐佩玲。至于她们的罪状，主要理由，李士群太太是因为她是李士群的太太，吴四宝太太则因为她是吴四宝的太太。平心而论，叶吉卿除了妻以夫贵，对李士群主管部门的人事安排上有些干预，平时态度倨傲而外，对汪政权的事可说毫无关系。士群有些惧内，对妻子就不免于放任。有一次我对士群谈起过这个问题，我劝他公事方面不应让她多所置喙，而士群却回答我很痛快，他说：“我过去以留俄而加入了共党，前后曾遭当局八次拘捕下狱，她为我送牢饭、求人情，曾吃尽辛苦。今天我做了部长省长，还不应该让她痛快一下！”

    士群话说到如此，外人自不便再有什么可讲了。至于佘爱珍，双手放枪，骁勇善战，相夫有术，周旋有方，她可以出马捉人；她有时也对女犯亲加审讯。蓝妮与徐佩玲，则于六年之中，天生丽质难自弃，不免与日人有些来往，不一定有什么政治上的关系，最少也为了生意而勾搭，乃以形迹之嫌，至受缧绁之苦。至于阚四小姐，叔淳仅担任过完全商业性的国信银行的行长，与汪政府毫无牵涉，论理，怎样也轮不到对他按上一个“汉奸”头衔，阚四小姐更完全是一个家庭主妇，他们的夫妇同牢，却完全因了祸从口出，一言贾祸。

    她与一位名门贵妇朱太太不睦，沦陷期间，曾于背后批评过她与某一位“肃奸”当局间的“交谊”。指摘别人的隐私，就不免招来了睚眦之怨，胜利以后，贵人贵妇久别重逢，一经于无人私语中告发，倒真是变成犯了“莫须有”的重罪。以后叶吉卿与佘爱珍解送法院，各被判处了五年徒刑，蓝妮以太子妃而得以免究，徐佩玲不知因何神通而获得释放。阚四小姐解往法院以后，连最懂如何入人于罪的检察官，也苦于乏辞罗织，只好网开一面，但已经平白地失去了七个多月的自由。

    与蓝妮、徐佩玲有同样幸运的，在男“犯”中只徐天深一人，他是陈公博任“上海市长”时代的经济局长，但他是军统人员，因误会而被拘，以查明而释放。公博那时的与重庆方面联络，徐天深也是其中的接线的一人。应该“汉奸”就是“汉奸”，而竟有奉命而为“汉奸”，有获得默契而为“汉奸”，也有因手握兵权而不当他是“汉奸”的，形形式式，不一而足。莫怪民间对接收一幕，已觉动魄惊心，而于“惩奸”巨案，尤且为之瞠目结舌了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

