一四二、二百余囚人半年多时间

    南市的军统看守所，当然绝不同于还具有“疗养”形式的楚园了。那里是十足的一所监狱，看守人员也是中美合作所的“定平”部队，名称既非优待，情形不问可知。十个人住一间，都是睡在地板上。虽然衣服等也可以写了条子由所方派人到各人的家里去取，但食物是绝对不许带进的。而所方所供给的，是一只洋铁皮碟子中装着一些米质很粗粝的米饭，象征式的加上两样菜，名义上算是一荤一素。吃饭的时间到了，木门一开，十碟饭菜，像抛一样地在地上推了进来，有时一半就倒翻在地上，看守们当然不理这一些，迅速地又把木门锁上了。虽然曾经由在押人犯集体罢食，但那里是牢狱，而且是由特工机关管理的牢狱，“罪犯”会有什么争取改良待遇的权利？罢食的结果，自并未邀得当局的矜怜。偶尔在押的人，向若干看守人员贿通了在取衣物之便，偷偷地夹带进一两只咸蛋，那就是无上的珍馐了。想到家，就不忍吃它；因为是难得，更不敢吃它，等看守人员不注意时，取出来展玩着，到高兴得忘形的时候，像孩子玩球一样地，抛上了又接住，接住了又抛上。

    吃，已很成问题，吃了还需要排泄，那更是一件惨事了。一层楼上二百多人，只有一只抽水马桶，清晨“开封”，排着队轮流上厕，轮到的人一急就便不出，后面的人却嚷着已迫不及待，患腹泻的当然更不得了。平时要小便，木门上有一个小洞，伸出一只手让看守看到是需要排泄的表示，有些是视若无睹，仍优闲地在踱步，直至走近门口，“犯人”哀声乞怜：“同志，我要小便。”“谁和你做同志？汉奸！”“不，先生！对不起，我要小便。”“这样忙，我是你用的？”他又远远地走过了。便急的到底是大人了！难道就让它像孩子那样拉在裤裆里？年轻一些的，还好咬着牙忍下去，老年的如严家炽等；只有便在漱口杯里。明天，当然还得如常地拿它来作为漱口之用。

    法官们也如楚园一样的跑来问案，注重不在案情而在财产。可能当时政府打错了如意算盘，以为“中央储备银行”库存的金银外汇等，只限于充实国库之用。在抗战期内，美国曾经两次借给国府以美金五亿，与金子五万两。这一笔借款，当时宋子文想取偿于“汉奸”的私产上面，所以在“惩治汉奸条例”中，明定着：“全部财产，除酌留家属必需之生活费外，没收！”不要说以后事实上没收就是没收，执行人员也并不曾为“罪犯”的家属留什么必需之生活费，而且不待定罪，早已由接收人员照单全收了。“扫地出门”倒还是这时开的先例。无如“汉奸”们的财产，也并不如他们所想象的那么多，最大的财产是房屋、设备与汽车，而一律化公为私，只让接收人员自动分享。可怜时期又不久，不到五年，竟双手让给中共受用了。对于国库，却并不曾有什么实际裨益。胜利后复员人员一到上海，就很得意地逢人便说：“我们抗战八年，流血流汗！”但他们并不曾向日人方面取得赔偿，而只在“汉奸”头上打尽主意。没收来的财产以后怎样支配了，当然没有人问讯，大部份移不动的，送给了中共，我知道前数年台湾还发行过珠宝奖券，这当然就是由没收而来所留下的次货了。其间有些当然是“汉奸”们自己的，而恐怕大部份还是“汉奸”们在不曾做“汉奸”时候妻子的妆奁吧。

    戴笠也去过那里几次，但不曾与“押犯”谈话。其他军统要员王新衡等也去视察过。而其中有一个是特殊的，他敢于去那里的勇气，曾深得汪政权中人的钦佩。他是唐生明，是唐生智的胞弟，他毕业于黄埔军官学校，与戴笠同期而又具有深厚的交谊，他曾经靠了他哥哥的荫庇，在湖南做过警备司令。在民国二十九年汪政府刚成立的时期，他忽然由重庆间万里带了他的妻子，前电影明星，黎锦晖太太，号称标准美人的徐来，以及标准秘书张素贞来到了上海。招待他的，就是于沦陷后与日人合作经营内河轮船公司起家，以后又在戈登路开过大赌场发财，专为汪政权人拉马的潘三省的开纳路家里。

    潘三省倒真曾奉他为上宾，供应他住食以及一切花费，那时两人同出同游，形迹之亲，逾于昆季。莫说潘三省如此，周佛海因为与他是湖南同乡，也待他很好。汪精卫且推屋乌之爱，更对之另眼相看。他一到上海，汪立刻要他到南京去，殷殷问讯唐孟潇（生智）的近状，还给了他一笔数目可观的现金。因为在国民党的军人中，唐生智与张发奎都曾与汪氏有过密切的关系。汪对唐生明的一召见，谁都不再怀疑他为什么而来，因此他得以安居下来而且过着最舒适荒唐的生活。

    而此后，唐生明忽然又与李士群非常接近，士群任“清乡委员会秘书长”时，他宁愿随他到苏州在他下面担任一名处长，更进而成为结拜兄弟。唐生明在苏沪两地，整天没有事做，他打得一手好麻将，每天与士群等作豪赌，而他总是赢的。徐来管得他很严厉，游必有方不算，每次出去回来，还得除了亵衣，要验明正身，才能放过。但他与影星陈××就曾缱绻过一时，东窗事发，又让渡给了张善琨。影星们因为他是徐来的丈夫，如李丽华等都争着叫他姐夫，他也嬉皮笑脸地欢喜与她们鬼混。当李士群反对周佛海最厉害的时候，他是士群左右反周最激烈的一人。士群被日人毒毙，他又成为佛海家里的常客。而胜利以后，基于他一家和戴笠的特别交谊，非但无事，更委任他主持了苏州的“肃奸”工作。

    那天，他随着军统的一批要员赴南市看守所视察。潘三省也正好羁押在那里，因为戴笠对潘特别憎恶，所以还替他加上一副重镣。唐生明昂然而过，连正眼也没有看他一眼，而潘三省自恃对他不止有一饭之恩，急急呼着：“老四，老四！”（唐生明行四），唐生明不能不立住脚了，潘三省用手指着他的一副脚镣说：“老四！你看这算什么？替我说说情，帮帮忙开了它吧！”唐老四却哈哈一笑说：“这有什么关系？”说完，不等潘三省再讲别的话，径自匆匆地走过了。这使听到的人回想两人过去的情形，不免发生了异样的感想，也钦佩于他气派的真是不凡！

    在南市看守所发生的另一件故事，是万里浪的被杀。万里浪原是军统中的一名行动方面的重要份子，身高才五尺有余，瘦弱如一书生，谁知他竟是一个杀人不眨眼的家伙。当“七十六号”成立了不久，他就向李士群投诚，因为心狠手辣，得与吴四宝、潘达、夏仲明、杨杰、林之江等同为行动队长；上海一时成为腥风血雨之场，都是这几个人的拿手杰作。据我所知道的，申报的投弹案，就是由他亲自表演的。在“七十六号”中他与陈恭澍一样，是一个“劳苦功高”的人物。而胜利以后，军统固弃瑕录用，而两人为了立功自赎，更毫不留情地以逮捕汪政权人员为卸免其罪责的唯一手段。

    当我于自首后还在吴四宝家中的时候，目见万里浪就曾几次押着他的猎获物亲来交账，他看见了我们，还得意洋洋地满脸骄矜之气。由他经手以围捕诱捕方式而来的，总数就在数十人以上。狡兔死，走狗烹，捉人事件初步告一段落之后，军统下令把他禁闭了。拘押的地点就在南市禁押汪政权人员的后面一进房屋中，小小的一个身裁，拖着一副沉重的脚镣，这样的处境，是他兴高采烈捉人时所万想不到的吧。而当时关在南市的一个日本宪兵队的中级人员，名字似乎是中村什么的，他曾经派在“七十六号”里工作，与万里浪拍过档。眼看到时局一变，万里浪却反过脸来捉汪政权中旧日的朋友，连日本人都感到气愤了。当军法官审问他有关杀害与拘捕重庆地下工作份子时，他自己什么都不否认，但说一切都由于万里浪的献策与行动。这样万里浪变成积案如山，结果不待汪政权人员的解送法院，他已先被提出枪毙了。

    在南市拘留期中，曾经有一个日本人用毛毡撕成了条子在囚室中悬梁自尽。另一个我忘了姓名的汪府人员，患病不得适当的治疗，而终于瘐毙在内。南市看守所自民国三十四年九月二十七日开始，至翌年四月三日分批解往上海的江苏高等法院第二分院为止，前后经过半年多的时间。汪政权的人腾空了，那里又变成了军统内部的禁闭之所。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

