一四三、首批七十一人移解法院

    这事也确然难怪，由于戴笠的意外撞机殒命，对于汪政权中人的处置，以前的所谓“政治解决”，这时自然更没有人能挑起这千钧重担了。但既然人已捉来，而且家产亦已接收了，总不能平白地就随便再放出去。留下来的唯一办法，只有通过审判的形式，以达到预定惩治的目的。大约政府方面等戴笠一死，立刻就作出了如此的决定。我们这批待鞠之囚，却还在痴心妄想地等候“宽大恩典”的降临。然而军法官的问案此时已完全停止了，从看守们的口中，约略知道他们正在紧张地工作，但是祸是福，谁也不敢悬揣。至四月一日的清晨，温宗尧、杨揆一、盛幼盦、罗洪义、沈长赓等五人解送南京后，至少我就预感到案件在发动了，情形也显然有些不妙。

    四月二日的上午，楚园的看守当局宣布要各人收拾行装，准备随时离开楚园。没有说明去处，也不说迁地的原因。有人还以为可能是将邀释放了，但大部份都怀着一颗忐忑的心，预感到前途的凶多吉少。当天傍晚，一个年轻的看守偷偷地告诉我，我家里已经向杜美路七十号查明，所有在押诸人，将分批移送法院，而且名单上，我是在第一批移解之列。不久，这消息知道的人已经很多，有几位很天真的朋友，他们还满怀高兴，因为戴笠曾来声明过，我们的在优待所，既是疗养，也是为我们漂洗去一重“污渍”。所以梦想一旦送交法院后，将由检察处略一侦查，即可不起诉处分而获得开释。这样，政府会让我们完全洗清“通敌叛国”的罪嫌，更以实践其宽大之诺言。我并没有什么先见之明，但因我曾经吃过律师饭，所以知道司法界的情形。我深信一经司法程序，将会用量身裁衣的法律来指出我们这批人的情真罪当。但此时知道了又有什么用呢？既然已经自投罗网，也只好听天由命了。

    四月三日的清晨，早餐过后，楚园当局分别通知第一批应该移解的人迅速集中行李，准备立刻动身。问他们将去哪里，都回说不知道。我也是被通知者之一，反正行李也真正只有一肩，胡乱地整理捆扎了一下，各自拎了下楼。不久，开来了五六辆十轮军用大卡车，逐一验明正身后，四五个人被驱上一辆车，全副武装的兵士，握着卡宾枪，坐在车内的前后，形势的严重，好似我们都是能飞檐走壁的江洋大盗，惟一的恩典是没有把我们另外加上一副刑具。许多不在移解之列的朋友们，面上表现出复杂的情绪，对我们的要去对簿公庭，总不免有些兔死狐悲之感。同时，凡是人，也一定有冀图徼幸的幻想，因为他们的并不一同起解，于是联想到可能会网开一面，因此于同情中可以看到眉梢上透出的一丝愉悦。

    楚园部份的三四十人上齐了车，即用高速率一直向东行驶。卡车是用帆布遮掩着的，不许揭开向外看望，但在隙缝中依然隐约可以看到马路上的景象，熙来攘往，六个多月与世隔绝，情形完全没有改变。仅仅冲要地区的岗位，国军代替了日军。车行数十分钟，车辆停止在一处墙高墉厚的大铁门前。坐在我左右的一是梁鸿志、一是唐寿民。他们几乎同时推着我异口同声地问：“这是什么地方？这是什么地方？”口气中充满着焦急。

    等我说出了“提篮桥”三字，唐寿民是咬牙怒目，梁鸿志则默无一言。大铁门呀然而辟！全部车辆都开了进去，铁门又訇然而阖。我们都跳下车来，已有几十名各报的记者预候在那里。有些是我多年的同业，有些是我过去的旧部，他们远远地向我点头招呼着，我报给他们以勉强的微笑。不久，又有车辆开到，钱大櫆、赵叔雍、严家炽、吴颂皋、柳汝祥（中储业务局长）、张韬等都来了。那是从南市开来的，两路会师，第一批一共是七十一人。我们在楚园的半年来都是吃自己的饭，形体上的磨折较少，外表上就与前无大差别。而南市来的一批人，苍白憔悴，须发鬑鬑，半年不见，前后竟已判若两人。

    提篮桥监狱是我太熟悉的地方，当我在执行律师职务的时候，凡公共租界内第一审判决有罪的被告，立即从捕房移解到这里羁押。遇有委任我办理上诉手续的，为了询明案情，签立书状，必须到此接见，因此过去就不知来过多少次了。提篮桥监狱，是上海以西牢著名的地方，现代化的建筑，严格的管理，最多可以容纳一万余人，平时也总在八九千人之谱。过去为一代国学宗师的章太炎，也曾是此地的狱囚，因苏报案被清廷要求租界当局逮捕，判罪后送来执行，做裁缝以渡其多年的狱中岁中。

    那里一共有十二所大监房，忠、孝、仁、爱、信、义、和、平八所而外，有囚禁西人的真正西牢，有医院、女监与儿童感化院。当我们站在庭院中等候分配入监的时候，使我猛然间想起了一件一年前的旧事。吴颂皋从上海市政府秘书长调任为司法行政部长时，我们为设宴致贺，饭后他要出发视察提篮桥监狱，他因为我挂着中央政治委员会法制专门委员会副主任委员的名义，坚决邀我一同去一次。记得当时我告诉他：我做律师的时候是常去的，至于内部情形，一次全国律师代表大会在上海开会，我以上海区代表出席会议，也曾经去参观过这所全国最大的牢狱。这不是什么名胜风景之区，我不想再旧地重游了。那天颂皋带了几个随从去匆匆巡视了一周，回来时还赞不绝口，他说：那里高爽洁净，远非内地监狱的湫隘肮脏可比。那时在夏季，他还说这竟像是避暑的地方。我想到了这件旧事，特别上前去向他说：“戴先生生前要我们疗养，他一死，当局格外优待了，索性让我们到这里避暑来了。”他也想到了以部长身份视察时的观感，听了我的话，显得有些哭笑不得的样子。

    依照提篮桥普通罪犯入狱的规矩，一进到办公室，登记了姓名、年籍、犯罪案由、刑期等以后，先打十个手指的指模，接着在另外一间小室中把头发剪成光头，一把轧剪，足有一尺多长，宛如花园中轧草的大铁剪，坐下去不到两分钟时间，三千烦恼丝已剪个精光，因为人多刀钝，常会把头发吊得眼泪直流，这些他们当然不管了。好在剪自由他剪，头还自我头！做罪犯，什么也不再计较，什么也不再在乎了。剪光了头，进入另一室，把周身内外衣服剥个精光，赤条条到洗澡室中，冷水和着臭水，淋浴冲洗一遍。发给囚衣一套，毛毡一条，竹筷一双，于是进到指定的监房，才算完成了入狱的手续。而当局对我们确是特别优待，除打十个指模以外，其他一概恩准豁免，仍然穿了常便服，也不必加带什么南冠，从此，就让我们“从容作楚囚”了。

    我们被指定集中在“忠监”，那里原有的普通刑事罪犯早已迁移一空。因为依照中国的法律，犯内乱或外患罪的，以高等法院为第一审法院，所以“忠监”划出来成为“江苏高等法院第二分院”的临时看守所了。我们被称为“汉奸”，犯的是“汉奸”罪，照例忠奸不两立，而偏偏要“忠”中藏“奸”，把“汉奸”关在“忠监”之内。或许是当局故意对我们的讽刺吧！已到了家破人未亡的现在，只要扪心自问，即使当我们为人彘，又将怎样呢？

    每一所监房都是四层楼的建筑，每一边有三十余间囚室，三面是厚墙，一面是粗粗的铁窗，建筑的牢固，任何人插翅难飞。每一间囚室长约七八尺，宽约四五尺。照例每室非一人独占，就要合囚三人。照西人管理牢狱的经验，如每室两人，在心情恶劣之下，容易引起互殴而乏第三者从中劝解；又以性欲无从发泄，更容易发生鸡奸行为。但是三个人同囚一室，阔度就不够并头而睡，所以要两人睡在一面，而一人睡于另一面。

    囚房之内，什么也没有，只是墙角一只洋铁皮做的马桶，供排泄之用，大概用过多年了，古色古香，已大可进得古物博览院。问题就是积秽太多，臭气薰蒸。左邻右舍，每一便溺，到处就弥漫着一股不可向迩的恶臭之味。而且桶口锈烂了，坐上去就像有千百把小刀，直扎你的尊臀皮肉。

    囚室之内是没有电灯的，每隔五六间，外面走廊上高高地装着五枝光的一盏小电灯，只有一丝黯淡的红光。更显得阴森而凄厉。室内当然是不会有床铺的，水泥地上就是我们的安眠之所。

    那里已经先有十几个人在那里，是别的机构因去接收财产而发现了人犯，就顺手牵羊地捉来了送交法院的。经手逮捕的机关，有中统，有姜公美的宪兵队，也有忠义救国军。我还能记得这批我们的“先进者”，有“广东省长”陈春圃、新闻报副社长陈日平、新新大百货公司总经理李泽等人，又加上我们这七十一人，总数就有了近百人了。

    这是汪政权中人的最后归宿之地了！不管是要没收你的财产，杀死你的生命，或者给加上一个恶名，在法律的名义下，自然最为名正言顺。中国人唯一的本领，是最能在文字上显出功夫，过去皇帝对臣民生前有封号，死后有谥法。字字斟酌，褒也褒到极点，贬也贬到极点。而民国建立迄今，政治上的嬗递之迹，也可从若干恶毒的名辞上得其梗概。有所谓“满奴”、“乱党”、“军阀”、“奸匪”、“蒋帮”等等。而汪政权中的人，一旦解往法院，不待其身后，已先赐谥曰“汉奸”！不给一批人加上个奸字，怎样能显出另一批人的忠贞呢？应当！应当！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

