一四四、提篮桥监狱的五光十色

    进入提篮桥监狱的当天，照例上午十时与下午四时，分送两次牢饭。每人一只椭圆形洋铁皮做成的饭匣，大约装着半匣红黑色的米饭，饭面盖上没有油水的几叶菜皮，从饭里发出的一股霉蒸味，直冲鼻观。谁也不敢下咽，谁也不愿下咽。这一天，就没有一个人进食。本来已经到了性命关头，一天的不吃，又算得什么呢？

    狱方规定，上下午再开放半小时，可以在囚室外面的走廊中散步。其馀时间，都需锁闭在囚室之内，到了应当退入囚室的时候，看守人员一盘吆喝，即纷纷自动入内。接着一间间大铁门沉重的关闭声，看守们以成把的大钥匙的加键声，这声音就好似一声声的直接打着在押人的心头。大家在囚室中坐在地上，眼睛所望到的就是前面铁窗上一根根的铁条。到了晚上，一切声音沉寂了，只听到走廊中看守们来回的步履声，每一间囚室中间歇地有着叹息声，偶然，有人于梦魇中发出了惊呼声。

    交谈是被禁止的，同室的人彼此窃窃私语着。这景象非但是黯淡，而且是凄凉。幸而监狱的看守们，倒并不像想像中那样地如狼似虎，他们不但有人情味，而且懂得生意经。当走过我们室门前，有意无意地与我们攀谈。他们表示都是从租界时代开始服务，经国民政府、汪政权，以迄现在。所以对我们同情，也愿意为我们效劳。如需要什么东西，只要在他们制服中可以掩藏的，都可以为我们带进，就是除了枪械与女人。家书的传递，自然更是义不容辞了。当天的晚上，几乎每一个人都已接洽好了一条夹带的路子。他们甚至从身边掏出香烟来送给我们，公然狂吸。

    一宵都在辗转中渡过，清晨，指定为监狱服役的犯人，每一层楼的每一边，运来了一大桶滚水：限定每人只许装一漱口杯。看守偷带进来当天的报纸，大家争着看，哗！本埠新闻第一条大字标题：“七十一名大汉奸起解了！”次一号字的小标题更有“政治梁鸿志等，经济钱大櫆等，文化金雄白等。”我自己感到面都红了！我不敢自高身价，说我是“汉奸”，已经受之有愧，而这“大”字，尤其未免太抬举我了。我本来在社会上就是一个微不足道的自由职业者，参加汪政权以后，还是个半官半商的起码脚色，而政府对我过分优宠，六年之中，已先后经过了三度通缉。从汪精卫等离渝以后，国民政府于民国廿八年的春，明令通缉了汪氏一人；到了那年的夏季，第二度的通缉命令是陈璧君、周佛海、褚民谊三人。是年十月，当汪政权在沪酝酿时期，又通缉了梅思平、林柏生、丁默邨、罗君强等二十余人，而我，竟然也列名在内（我已记不得那次通缉名单中，有没有以后急流勇退的陶希圣与高宗武两位重要人物在内）。第四度重庆最高检察署的通缉命令，是发表于汪政权创建之日，即民国二十九年的三月三十日，把汪政权自汪氏起，院部长以至次长阶级的人，又再全部通缉一次。我当时并不曾担任什么实际职务，而当局却又并不曾把我遗忘。至太平洋战争发生，日军开入租界，中国、交通两行复业，又把两行的董事全部通缉。我因周佛海要我担任了一个中国银行的董事名义，自然更得敬陪末座了。过去政府的对我逾格重视，已经受宠若惊，现在同业们又意外捧场，我倒反觉不敢再妄自菲薄了。

    和平以后，国民党与共产党之间，事事都有着歧见与争执。而唯有一事是情投意合的。在方始胜利后的重庆时代，中共因汪政权是揭橥反共的，向政治协商会议提出了许多政治条件中，开宗明义第一条就是严办“汉奸”，国民政府却完全照办了！现在国民政府治下的报纸，又把我跻于“大汉奸”之列，虽非“元恶”，竟成“大憝”！在我那时读到了这样的标题，不禁大感意外。而最近，朋友送了我一本书——《蒋党真相》，是中共占有大陆后，于一九四九年八月由“大众出版社”出版，惲逸群以“翊勋”的笔名写的，在该书第一五五页上，居然有如下特别写我的一段：

    “报界败类金逆雄白，是周逆海手下的红人，一身兼金融、新闻、律师三界的领袖。不久之前，以八十条（八百两）黄金购进一住宅，他对部属说：‘过去是混混的，老中央来后，我才真正兜得转（有面子，有办法）！’”

    共产党与国民党的看我倒也是一致的，而中共的所以称我为“逆”、为“败类”，口气之间，显然以为我与“老中央”有些勾结（当时沦陷区称重庆国民政府为老中央，而称汪政权为新中央）。总之，既同被目为“汉奸”，而又一样被目为“大汉奸”。这一次的自投罗网，最早，我对政府存有幻想；以后袁惕素来看我后，又寄以希望。而经过了六个月又二天的密藏，直等把各人的财产抄没以后，这时首次把我们的下落向社会公开了。而我，还被划入于“大汉奸”之列，我是惭愧于不克当此大名，恐怕社会上也不会相信我竟能膺此殊荣，但我清楚在“大汉奸”的头衔之下，这罪名将是不会太轻的了。

    大家正在看了报相顾错愕之际，忽然狱中另一批服劳役的犯人，两个人一组，身上系着铁链，大包小裹的分送食物来了。原来是各人的家属看到上一日晚报上我们起解的消息，也查明了监狱对未被判决人犯每周可以接济两次食物的规定。据说：天还没有亮，各人的家属，已经在狱外排成了长长的行列。把东西依次送入，经过了领取卡片、检查东西等许多手续，到此时才得送进。一只菜格里装满了平时所喜爱的东西，有鸡、有鱼、有肉。另一只锑锅里，外面还做好了棉套，严密地包藏着。揭开一看，一满锅白米饭还是热气蒸腾。一个送菜的同难难友偷偷地塞给我一张字条，一看是妻的笔迹，上面写着：“请安心！我们会以全力奔走的。菜是我自己送来的，这样我觉得与你离开得可以近一些了。希望你能努力加餐！”许多人在家庭这样的关切之下，大家都感到了一阵心酸，痴痴地望着饭和菜，谁也不忍下箸，有些人且在掩泣了。大约这一天，又是很少人能够下咽。

    其中胸襟豁达的也未尝没有，梁鸿志是当代的诗坛祭酒，赵叔雍又是词林巨擘，两人面对着这样的场面，竟然以宫体诗互相唱和，把一所阴森森的监狱，描写成皇宫似的锦簇花团，诗成传观，以博同难诸人的破涕一笑。梁鸿志本刻有《爰居阁》诗集，自楚园羁禁，以迄魂断篮桥，先后又成诗二百余首，分为两集，上集名为《入狱集》，下集名为《待死集》，手稿原存我处，几经沧桑，竟至散佚，我又健忘，迄今连一首也已无法背诵，诚觉多多有负故人于地下了！

    汪政权此时命运已定，真是到了收场的时期了。接收已经是五光十色，而审判更属光怪陆离，我写本文前后已近五十万言，更将趁此未死之身，将当年的耳闻目击，有关陈公博、梁鸿志、周佛海、陈璧君等主要人物的如何受审，如何死事，再详详细细地慢慢写来，以显出法治国家的如何执法如山，让我对朋友留个纪念，对历史有个交代，也让读者中有些踯躅快意，有些欷歔凭吊吧！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

