一四五、陈公博被押上法庭就鞠

    若说汪政权是一幕时代悲剧的话，悲剧的主角那当然舍汪氏莫属了。因为汪政权的创建，一方面形式上是与正在作战的敌人为友，实质上则如陈公博所说是一个和平抗日的组织；而另一方面，形式上又与本是同根生的重庆国民政府为敌，但汪氏于创建政权之前，渡日访平沼内阁，与陆相板垣的正式会谈，即郑重声明即使不得已而建立军队，也永不与重庆作战。汪氏在抗战最黯淡的时期，建立政权，其最大的作用是很明显的，如一旦抗战无力持续，或者以此作为全面和平的桥梁；或者以已建的政权备为法统之延续。周佛海于高陶在港发表秘密文件时，即在报端公开声明，他说：“如抗战获得最后胜利，则现在与日方所订之一切条约，自然成为废纸。”（见周氏所著《往矣集》。）直截指出，这已经不仅是弦外之音了。而不足六年的汪政权，终于以日本发动太平洋战争而归于覆败，汪氏更以旧创新愁而病逝日本，迄今十余年来，人们于窃窃私议中，时间寄以哀矜之意，而一到公开场合，又未敢直谅其谋国之心了。

    汪氏以外，陈公博的为友殉身，从容赴死，成为悲剧中的第二主角。当汪氏离渝之前，他于民国二十七年十一月初，从成都赴重庆，汪氏告诉了他对日和平主张以后，即力持异议，以为对日既不应和，更不应走。陈璧君甚至厉声对他说：“你反对，那你尽管做你蒋介石的官去。”到那年的十一月底，汪氏又去电要他赴渝，告诉他决定离渝发表和平主张的决意，他仍然加以劝阻，至汪氏于十二月十八离渝至昆明，派人通知他赴滇会晤，以班机受天气延误影响，等他抵达昆明，而汪氏已于先一日去了河内。他曾写信给张群朱家骅转呈蒋氏，效辞曹故事，追踪赴越，目的还拟挺身斡旋，希望汪氏既已离渝，也应至发表主张为止，而不再进一步作出实际行动。无如民国二十八年一月一日，重庆中央党部既下令处分汪氏，接着三月二十一日，又发生了高朗街的行刺案件，误中曾仲鸣。以汪氏易于冲动的性格，一连串的事实，无异驱汪氏于一不做二不休的地步。

    六月，汪氏且已赴沪展开“和平运动”，迫成形势的剧变。公博先于那年夏末，赴广州与汪氏晤面，还是一贯地怀着劝阻之意。到十二月再赴上海，而所谓“中日基本条约”草约已在开始讨论。他看到了草约，认为内容显然是日本要控制中国。他曾对汪氏恳切指出了这一点，而汪氏非但有冲动的个性，且以自信太深，他对公博说，他的所以要组府，就是偏不使日本控制中国。终于公博又于那年除夕，废然返抵香港，而出乎意外的是首先发动与日本接洽和平的高宗武，以及在渝参与汪氏出走密勿的陶希圣，突然拆台而在港出现。他想到汪氏冲动的性格，而左右又少可以进言的亲密同志，如顾孟余、陈树人等既未随往，次一等的曾仲鸣已死了，彭学沛等亦复留渝。汪氏左右，此时只剩得一向为蒋系的周佛海梅思平等。佛海虽与公博于民国十年因发起中国共产党，在沪开创立会时已经相识，但此后近二十年中，以派系关系，很少见面。佛海与蒋氏关系之深，不同泛泛，而佛海过去与汪氏的素乏渊源，亦尽人皆知。以是外间传言，佛海的忽然随汪出走，有衔命监视之嫌。至梅思平向来又是CC的一系。汪氏已经易于冲动，而陈璧君更甚。随汪而去的，陈春圃、林柏生等在汪氏之前，尚无犯颜直谏之力，他觉得汪氏的处境太危险了，而且组府先声的青岛会议亦已仓卒举行。他为汪氏牺牲的意念，此时实已油然而生。所以当三月初旬，一经汪夫人来港再邀公博赴沪，他就放弃了原有主张，毅然应允。

    离港赴沪前夕，还与钱新之杜月笙谈了一次，他表示一面将赴沪劝阻汪氏的组府，仍然寄以一线之望；一面希望蒋氏能有转圜的办法，以免国家分裂局面的出现。当他于民国二十九年三月十一日抵沪之时，周佛海于日记中云：“本日公博到沪，相见之下，悲喜交集。渠谓高陶实非人类，我人因政策不同而离渝，从未对蒋先生有一恶语相加，亦未宣布其秘密，高陶如此，实人类所不能作之事也。”云云。可见公博的参加汪政权，直接原因，系由于高陶之叛汪而纯粹为友道上的义愤所激。

    但他抵沪以后，目击组府已如箭在弦，非口舌之争所能打销，但汪氏要他出任行政院长，仍坚辞不就，而只允任立法院长。在这六年之中，他最初虽任“立法院长”与“上海市长”，但态度消极，第尽其为友之心，平时亦唯以醇酒妇人为事。迨汪氏于三十三年十一月十日在日本名古屋逝世，那时日本在太平洋战争中败象毕露，覆亡之祸，已迫眉睫。他终于又以殉葬精神，毅然出任“代理主席”职务。

    胜利以后，他为避嫌之故，而于民国三十四年八月二十五日乘机飞日，静候政府命令，愿意面对国法，以明责任。至十月三日，以何应钦交涉提回，而以专机由日押解回京。初押宁海路军统看守所，政府最初尚拟以政治手段解决，等主持全案的戴笠撞机身死，于三十五年三月间，乃与陈璧君、褚民谊同时转解苏州高等法院看守所，径付司法审判。事实上由京解苏，他的命运也已被最后决定了。

    民国三十五年四月五日，苏州高等法院定期讯陈公博，江苏高等法院检察处由首席检察官韩焘亲自承办侦讯手续，并且草拟了齐齐整整的十大罪状为起诉书，欲以证公博的“罪大恶极，死有余辜”。庭期是定于那天的下午三时，而临时天气忽然转变，彤云密布，狂风四起，阴森森地一派暗无天日景象。甚至苏州高等法院庭院中的古柏，也为狂风吹得摇曳不定。下午二时二十分，高院法警警长苏子民、宪兵第十五团班长叶桂，分率警员四名，宪兵四名，至看守所迎提。那天公博穿淡青夹布袍，西装裤，戴黑呢船帽。当他步出看守所时，面带笑容，态度的潇洒一如平日。经过走廊时，各地报馆记者排立走廊两侧，纷纷摄影。旋由宪警押上道旁停候之马车，解赴法庭。沿途由宪兵十五团协同警察担任警戒，路旁民众驻足而观的拥塞于途。车行七分钟而抵达法院，直入刑事第五候审室。

    是日第一刑庭的布置，也显得异乎寻常，庭上除满布摄影机与录音器外，中央摄影场更在庭内遍置水银灯，以摄取纪录片。庭角设有坐椅一把，以供公博的休息。在上午十一时许，全庭已告满座，高院发出的旁听证虽仅二百八十张，而到者却达五百余人，法院临时把法庭的长窗全部卸除，使旁听席伸展至阶石，人多秩序也显得有些混乱。民众的如此踊跃旁听，究不知在沦陷区内，于身亲目击之余，为对汪政权之首长出于一念之同情，抑真为称快而视其就鞠也？

    至二时三十分开庭，院长孙鸿霖亲任审判长，庭长石美瑜为主任推事，陆家瑞为陪席推事。最奇怪的是主任推事石美瑜不伦不类，那天在普通法庭执行职务，而法衣之内，偏偏穿了军装，而且还挂上了少将领章。他在沦陷时期，一直留在上海，领市民证，吃户口米，直到胜利的上一年，英雄能识时务，眼看大势已定，始转赴内地。他的夫人刘玉琴女士（任江苏高等法院第二分院刑庭庭长主审上海“汉奸”案件刘毓桂之女公子），却仍留上海，不辞玷辱门庭，躬向“汪记伪组织”领有律师证书，在所谓“敌伪时期”，加入费席珍律师事务所，执行保障人权的职务。首席检察官韩焘，则戴黑粗边眼镜，一部乌乱长须，飘拂胸前，更觉外相威严，风头十足。

    宣告开庭后二分钟，法警两名，押公博到庭，而公博似抱有坚决之死志，亦且知这决不是法律问题，所以并未延请律师，仅由高院随便指定了一位花甲年龄老态龙钟而又一口吴侬软语的高溶律师为其形式上的辩护人，却与操着满口江北音的首席检察官韩焘相辩答。这配搭得太妙了，庄严法庭，乃如上海舞台上的开演方言滑稽话剧。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

