一四六、对十大罪状的逐款答辩

    正式开庭了，首先公博答复审判长照例的询问：

    问：“年五十五岁，广东南海人。住南京北平路六十四号。”

    答：“未参加伪组织前，担任过什么职务？”

    问：“我的履历说来很长，大略是曾任国民党中央执行委员，国民政府实业部部长，国民党中央党部民众训练部部长，国民政府军事委员会第五部部长。抗战退渝后，并兼四川省党部主任委员等职。”

    问：“你是否国民党党员？”

    答：“光绪三十三年即参加同盟会，以后改称国民党，也一直是党员，直到如今。”

    问：“你有没有财产？”

    答：“这一点倒很难说，如果我自称没有财产，人家会不相信；但说有财产，那末连我自己也不相信了。我在地上没有房子，在银行里没有存款。最好还是请法院依职权调查吧！”

    问：“那末你在南京的住所呢？”

    答：“是租来的。”

    至此，首席检察官起立宣读十大罪状的起诉书后，公博也当庭逐条答复（起诉书摘要已详前载）。兹记其答辩的大意如左：

    关于“缔结密约，丧权辱国”部份，他说：

    “我反对中日基本条约，是路人皆知的事实。在‘基本条约’签订以前和签订以后，我都一直反对。二十九年底算是正式签定了，在正式讨论的时候，汪先生叫我参加讨论，我坚持不肯。因为我知道修改也只是文字上的事，如果我参加讨论以后，那么签订以后，我再不好反对。我要保留我反对的地位，所以不肯参加。

    “在签定后，阿部信行其时是驻南京的大使，他问我基本条约会不会发生影响。我说：绝对不会发生影响。因为：第一、所谓基本条约，顾名思义，应该谋两国的根本大计，照这个条约的内容，连停战协定都够不上，更谈不上基本。第二、照近卫声明，口口声声说东亚新秩序，而基本条约内容无一条不是旧秩序，而且是旧秩序中最坏的恶例。不过这个条约固然发生不了好影响，也再不会发生恶影响。

    “阿部问我这是什么意思。我说：一般现象已经恶劣极了，大家都已对日本不谅解，这个条约不过是对日本不谅解中的一个证明而已。其后不论本多、重光来任大使，我都这样反对。三十一年和东条英机见面，也一样反对。直至三十二年底，才把所谓中日基本条约废止。至于同盟条约内容，已取消一切密约附件，更取消所谓华北驻兵及经济合作，而且更将内蒙返还中国。所剩下来的，只有一个东北问题了。

    “对于‘满洲国’这一个问题，我认为不撤销终为中日间一个极大障碍，而且将为中国生存的一个致命伤，在三十三年的夏季，柴山陆军次官衔小矶内阁之命来南京，希望与重庆媾和。我首先提出不撤销满洲国，则一切无从谈起。柴山的答复，说是可以讨论。是年十二月我赴东京，也为了这个问题，小矶对我的答复可以于和议席上讨论。我曾把撤销‘满洲国’的消息通知了重庆，可见数年来我对于东北问题的真意及设法谋撤销的事实。现在检察官单单提出签订‘基本条约’这一段为起诉，对于我反对‘基本条约’及其后废止基本条约，以及对日要求撤销‘满洲国’的事实只字不提，我认为过于割裂了事实。”

    关于“搜索物资，供给敌人”部份，他说：

    “检察官愿意引用我的自白书作为起诉的理由，那是再好没有了。因为看看我的自白书，就知南京因为争取物资和日本苦斗的情形，不独不是搜索物资，供给敌人；而是争取物资，反抗敌人。我的自白书中说：‘日本是以战养战，物资在所必需，倘然由南京支配，南京一定不肯尽量供给日本的需要。’又说：‘日本在二十九年乃至三十年还企图南京能够进行全面和平，及后慢慢承认南京是含有敌性的政府了。几年以来，除对汪先生表面尊重以外，他们发出一种批评，说重庆是武装抗战，而南京则是和平抗战。因为日本既视南京为其敌性政府，对于政治上以前所采取的一种半干涉态度，即不复打算解除。对于南京军队的调动，亦且故意拖延，遂使南京无集中军力的机会。对于经济，以办理统制应由民间办理为名，要求南京在上海成立各种统制委员会，而实际上是由日人把持处理。’关于物资我还有一段说：‘南京和日本间的斗争一天天的尖锐化，末后日本已采取孤立南京，转而直接压迫民间的政策。所说商统会、食粮统制委员会、棉纱布统制委员会等，都是孤立南京的一种奇妙方法。’

    “至于征集废铜废铁，日本曾以献铁为名，要求南京协助，南京始终敷衍不理。所谓雷厉风行，我实不知怎么说法。外间谣传说：家屋的铁门铁窗，都已拆卸。现在我请查查上海的铁门铁窗真是都已拆了吗？征集的数量若干？便可作为我的反证。因为南京无意于征集废铜废铁，日本曾说南京毫无战意，绝不协力。日本且对于南京暨各地政府，起了极大恶感。说到军粮，日本径自划定了他的军米区，都是日军自行购买，南京还在与他们争。这种斗争，直至日本投降，尚未解决。所谓供给敌人制造军械原料及供给敌人军粮，全非事实。而且因为南京和日本斗争，使许多物资，日本都不能拿走，单以棉纱布一项而论，尚有数万捆存于上海，可以问接收人员，都应该知道的。”

    关于“发行伪币，扰乱金融”部份，他说：

    “立法院通过的案是根据中央政治委员会交下，原则是不能变更的，这一点我应该声明。起诉书说：‘此项伪币之发行，虽另有主持之人。’那么，我不必负这种责任了。不过，我最喜欢说公平话的，当时中储券的发行，最大目的是在抵制日本军票。日军当日发行的军票，完全没有准备基金，把几种物资统制起来，非用军票不能购买，藉此抬高军票价值。因此影响其他物价，一日数涨，真是民不聊生。南京曾经和日本经过几多艰难交涉，才能发行中储券，曾使一个时期物价稍告安定，这也是事实。其后物资缺乏，日本更不恤南京抗议，滥加收购，才有膨胀现象。至于今日之物价高昂，我以为是政府的处置问题，而不是中储券的本身问题。中储券是有库存现金准备的，何以与法币的兑换率一定要以一对二百？使日本占极大的便宜；使物价继长增高不已，这真使我无从索解。”

    关于“认贼作父，宣言参战”部份，他说：

    “太平洋战争是发生于民国三十年十二月八日，南京政府的参战是在三十二年一月九日。为什么南京要参战呢？因为日本太平洋战争后，在中国搜集物资，供给军用，毫无止境。南京政府既不能过问，而人民痛苦更不能申诉。因此南京以为欲保存中国元气，争回物资，舍利用参战名义以外，别无良策。而且一用参战名义，可以要求收回租界，可以要求撤销治外法权，更希望因此而要求政治与军事之自由独立，脱离日本的军事束缚，以待时机的转变。

    “南京政府自参战以后，没有出过一兵一卒，参加太平洋战争；也绝不曾出过一兵一卒，和重庆作战，这都是不可磨灭的事实，应为国人所共见共闻。至于说到‘被告继任伪主席，仍保持一贯政策，毫无变更。’那么我更有话可说了。我于三十三年十一月二十日就任代理主席那天，曾发表声明，说：‘国民政府还都以来（按指汪政权），自始即无与重庆为敌之心。’继之强调声明‘党不可分，国必统一。’我的声明，当然是指在蒋先生领导下的党不可分，国必统一，难道要在我陈公博领导之下来统一国民党和统一中国吗？

    “在对太平洋整个问题，我希望早日结束，我在三十四年五六月，劝日本托中国（重庆方面）出面调停太平洋战争，曾对日本大使谷正之表示我的意见。可是谷正之不敢作主，要电东京请示。以后九月，我才知道日本在铃木内阁登台之前，决定请俄国调停，并有派近卫文麿赴俄商讨的决议，遂置我的建议于不顾。我为什么主张日本托重庆调停？我有我的深意，以为能如此，中国可以增高国家的地位，增强中国在国际上的发言权，并且将来收复东北，不致有其他意外。我这些行动都是有人证物证，绝对不是虚构的。如果这样行动说可以构成‘通谋敌国，图谋反抗本国’之罪责，那我不愿再有所辩白了。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

