一四七、国家胜利就恐难免骄盈

    陈公博在苏州江苏高等法院庭上的作供，与其说是辩论，不如说是提供事实，他不延聘律师，不声请覆判（上诉），是求死而不是求生。他的所以侃侃陈辞，也只是为明心迹。检察官所起诉的十大罪状，就法论法，实在是以想当然的态度而出之以罗织的方法。

    关于原起诉书中第五点“抽集壮丁，为敌服役”一款，他说：

    “我可以断然答复，南京政府不独绝无此意，而且绝无其事。我从未闻南京政府替日本征集壮丁，运至南洋训练，参加作战。至于所谓密令各地区抽募壮丁，以应敌人之命。至少我没有下过这样密令，同时也相信汪先生没有下过这样密令。至于起诉书说：‘曾据某报登载：河南伪政府运送壮丁数百名至南京时，伪政府大加奖励。’要知河南省政府系属于所谓华北政务委员会范围，从不听南京之命，某报如果有此种记载，那此种记载是连造谣也失了根据。且所谓某报究属何报？起诉书并未说明。至于各地乡镇保长有无迳征壮丁，或向业主勒派代募捐款，我既没有接到报告，也没有接到人民控诉，有无其事，不得而详。起诉书认为南京允许以壮丁为敌寇服兵役，且加以‘可以断言’的结论，我认为纯系摭拾浮言，未免过于疏忽。”

    关于“公卖鸦片，毒化人民”部分，他说：

    “事变以后，日人利用所谓宏济善堂运售鸦片，绝非南京所得而过问。据传说：此种收入，均为内阁及军部之机密费。南京对此，非常疾首痛心，延至三十三年三月，日本以国内政潮关系，才允由南京政府接办。南京当时拟定三年为禁绝期，由三十三年起，每年递减三分之一，贩售所亦依三分之一数目关闭。同时月拨一千余万元交卫生署设立戒烟医院，命令各地凡开灯吸食之烟馆，勒令闭歇，此皆有档案可稽。至扬州一地究竟有无大烟馆至五六十处，小者不计其数，及沪报所传沦陷区吸食毒品者数在三千万人以上，是否事实，我没有这种报告。不过更比鸦片尤甚的，厥为白面海洛英等，多由北方私运而来。南京对之更比鸦片嫉恶，曾处制贩者多人以极刑，这又是在档案及报章上可以查考的。如果以公卖鸦片毒化人民为南京的罪状，事实上实在适得其反。”

    关于“改编教材，实施奴化教育”部分，他说：

    “原起诉书也知道我不是主管人，我可以不必多说了。但据我所闻，教科书的改编，是在维新政府时代，而不是在还都的南京政府时代。南京政府还都后认为不满意，又复重加修改，并且教育部和当时日方的所谓兴亚院曾起过极严重的冲突。（按：当曾任南京政府教育部长的李圣五在首都高等法院开庭时，此点也被列为罪证之一，但经承审推事金世鼎将过去维新政府之教科书与南京政府修订之教科书罗陈满桌，两相比照，判决书中只有确认汪政权之教科书，并无涉有奴化教材之处。）然而这还是小事，现今教育的最高精神，莫过于三民主义。南京政府还都以后，把维新政府的五色旗恢复为青天白日满地红的国旗，国父遗像又重挂起来了，国父遗嘱又重新在开会时朗诵了，三民主义又正式公开宣传了。但我自己还以为不够，对于提倡民族主义，尤其特别加以注重。

    “我自白书中有一段说：‘南京政府自还都之后，三民主义重复在沦陷区内宣传，我尤极力提倡民族主义，我深怕人民习惯于日本统治，更怕军人习惯于日本支配，使中国永远不能翻身。我对汪先生提议重复设立政治训练部（按公博且曾兼任该部部长职务）。我的用意，因为南京政府还都的时候，一个兵都没有，所有的仅为维新政府任援道的绥靖军，和日本利用完了的谋略部队。这些部队在民国二十六年底即归日本军队支配，到了二十九年初南京政府还都，已有两年多的时间。日本称谓谋略部队，只求他们不向日本放枪，其他概所不问。因此部队中思想庞杂，纪律废弛。我深怕他们贻害人民，尤其怕他们倾向日本，将贻国家以无穷之患。因此我把各部队的军官抽调来京训练，灌输他们以民族思想，提倡不可依仗外力，更鼓励他们以国家自由独立的精神，勿为外人利用。我就用在成都时对中学生演讲的《三民主义与科学》作为蓝本，另外写了一本《政治工作须知》，最注重三点：负责任、求知识、守尊严。我的所谓守尊严，固然一个军人，一个国民，不能骄傲，同时却决不应卑屈。我当时实在看不惯有些人对日本那样卑屈的态度，我不独引为国耻，更恐怕由此堕落而使民心不能自拔。’我这番话都不是虚构的，《三民主义与科学》，及《政治工作须知》两本小册子还在，可以覆按。如果以改编教材实施奴化教育为我的罪状，事实又是适得其反了。”

    关于“托词清乡，残害志士”部分，他抗辩说：

    “我首先应该声明的，当时所谓清乡，本为临时的行政和军事处置，一切规程命令，无须交立法院通过。我对这一点声明以后，可以用个人的地位，作清乡的平心观察。当时的所谓清乡，南京政府和日本的见解不同。南京的见解：以为事变之时和事变之后，人民实在痛苦不堪，应当设法使他们能安居乐业，稍稍解除痛苦。当日农村对省政府要纳税，对新四军要纳税，对游匪要纳税，水深火热，因此南京才有发起清乡之举。而日本的见解则想借此题目，使得容易收购物资。

    “起诉书中所以残害中央官吏及抗战志士为唯一目的，我想当时谁也没有这个意思。但是清乡多所任非人，则完全为一种事实。自然有些地方因清乡而百姓得以安居；但有些地方也因清乡而更加骚扰，因此至三十三年八月以后，已无形把清乡撤销了。起诉书内所说：如李士群之在江南，张北生之在苏北，忠贞之士，牺牲于清乡旗帜之下者，何可胜数。如果李士群、张北生有此罪行，应由他们本身负之。我固然素来不诿过，也未便冒昧代人受过。而且我自白书中说过：凡是重庆人员有被日军逮捕的，除非我不知道，或者出乎我力量之外，否则必定设法保释。我不是藉此欲见谅于同志，而是援党不可分之义，实行我的主张，这都是大家所知的事，可以去查问的。”

    关于“官吏贪污，政以贿成”部分。他说：

    “我对起诉各款中，以这一点最所怪诧，因为我最痛恶人发国难财，同时更痛恶人发和平财。以我平生以廉洁自矢的一个人，而加以‘其贪婪成性，至于如此，可为浩叹！’的按语，我不知检察官是故意加以毫无故实的罪名，让我容易开脱呢？还是故意拿我来消遣？我在自白书里曾说：‘我最引为耻辱的，是在民国廿三四年，听到日本批评中国说：中国无一公忠体国之人。同时我更反省到中国之受外侮，常因政治不修而起。我感悟四书有句话：‘夫人必自侮而后人侮之；国必自伐而后人伐之。’因此我想：我不来则已，既来应当示日本人以中国并不是没有公忠体国之人，因此首倡廉洁政治以为表率。而且我更标出四句格言：‘复兴中国，从做人起。建树人格，从立志起。’我以为不会做人，也无从救国。国家虽然丧败，如果人人立志做人，不以和平为发财门径，或者中国还有出头的一天。

    “不过我承认失败了，我虽然这样标榜，而且在上海实际干了四年，连对僚属也发生不了很大的影响，贪污一样层见叠出。对社会也发生不了影响，奢侈淫靡还是茫无止境，人们如饮狂药，似世界末日将至，能够享乐一天算是一天，什么是中国危险？他们似乎毫不在乎，怎样才可使中国复兴？他们更以为全不干他们的事。这真是使我非常痛心！我和检察官也一样为之浩叹的。

    “我在自白书中说：‘最后更有一个严重问题，那是民德的堕落。自此次战争发生，不独物资打完了，道德也打完了！内地情形怎样我不深悉，但在沦陷区中，我觉得大众如趋狂澜，如饮狂药，一切道德都沦丧尽了。大家不知道有国家，有社会，有朋友，只知有自己。不知道有明日，只知道有今天。不知有理想，只知道有享乐。我也想过，在一个国家破败之余，明日我将如何？我还不知，倒不如尽此一日之享乐，以求一时满足。但这种风气所趋，恐怕非一时所能挽救。一个国家胜利，是不是会骄盈？充骄盈之所至，是不是会宴安淫逸？这是我引为极大忧虑的。’我为什么要洁身自矢？因为我常见许多人做学生时候骂军阀、骂官僚。及自己做了军人便是军阀，自己做了官也便是官僚，我深恶而痛绝之，因此绝不肯蹈这般人的覆辙。而且我们的聪明才力并不下于人，要钱可以做商人，何必做官？既做了官，而且更做了革命时代的官，既应替国家和人民打算；就不应当替自己打算。要之，在别的地方我不敢说，若在京沪两地，说我贪婪，虽执途人而问之，恐怕没有一个不失笑的。

    “至说到招待费一事。我视察苏北回京之后，也听到这种谣言，说泰县曾因我视察一回，摊派了很大的一笔招待费。我不禁大怒，曾去一函给苏北绥靖公署政务厅长谢卿云责备，大意说：‘如此实属骇人听闻！我承孙良诚总司令的推荐，派你作政务厅长，原想你能辅助孙总司令，现在如此，我实在非常失望！’我虽然不知道这笔招待费是否由谢卿云摊派，但谢卿云是政务厅长，我自应责备他，这封信在南京有许多朋友都知道的。至于说床帐被褥以至毛巾杯碗，皆为随从之人席卷而去，我深信不是事实。因为我去泰县是轻车简从。在泰县仅食了一顿饭，宿了一夜。以几个随从，焉能席卷？我以为起诉的理由，也应当使人能够相信，才可成为信谳。而且我于三十四年八月二十五日离京，曾将支配所余现款中储券五十七万万元交回国库，所谓‘贪婪至此’的人，恐怕不会那样做吧！

    “说到这里，我也想替南京官吏辩护一下。在南京之下，我们不能说没有贪污及发和平财的人，尤其在各地受日人支持的官吏军人，肆无忌惮，这都是南京所深恶痛绝的，但洁身自好之士，也不胜缕指。所谓卖官鬻爵，所卖何官？所鬻何爵？没有见起诉书指出。所谓贿赂公行，也没有说明公行为何事，倘以‘几无一事不要钱；无一人不要钱’两句话来赅括一切，殊不足以服南京之心。如以在日人管理下铁路的红帽子黑帽子的黑幕，也加在南京头上，更类于深文周内。南京为铁路腐败问题，屡向日本使馆提出抗议，不下百十数次，这都可以问历任的丁默邨、傅式说等主管人的。”

    关于“收编伪军，祸国殃民”部分。陈公博说：

    “南京之整编部队，完全为防共及保护地方。同时各部队亦不愿归日本支配，成为日本之谋略部队，都希望归中国政府管辖。南京对于各军每月均有的饷，均有军米，在经理总监部有案可查，不能说没有的饷。各军的军官，皆曾分别调京受训，不能说没有训练。至于今日在东南各省，未如山东等地沦入共产党之手，致劳中央忧虑，各军不能说没有微劳。至于说各地有种种捐税，则南京未接各地控诉，无从制止办理，亦不能负此等责任。

    “说到卅四年春间某伪军由河南调防苏北，那当然指的是孙良诚部队了。那是三十三年年底的事，起诉书说三十四年是错了。我为什么调孙良诚的部队到苏北？因为我收到情报，共产党以延安为第一根据地，苏北阜宁为第二根据地，并且以苏北为基地，推进江南，以实行所谓‘三山一湖’计划。我为中国前途计，为使蒋先生容易统一计，不能不作出一个对东南的全盘考虑。在苏北，仅有李长江部的兵力是不足的，因此才调孙良诚部南下，以作东南的屏障。所谓勒派捐税及拆毁孔庙来作戏院，我均未闻，自更不与闻。南京对于军队风纪是极为注意的，首都且设有‘平价维纪委员会’维持纪律，雷厉风行。若如起诉书所说，那变成我命令军队派捐拆庙了。平情而论，当日若不作此军事打算，不但苏北全部沦于共军之手，恐江南亦早已受其蹂躏。起诉书谓‘收编伪军，祸国殃民’，当时若不收编军队，今日东南必全陷于共手，国之受祸，民之受殃，恐更千百倍于今日。我不是替各军鸣功，这是一种事实，希望大家作一公平的判断。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

