一四八、一段结论为汪代明心迹

    陈公博对于江苏高等法院检察处起诉他的十点，逐款答复，他所历举的，我相信都是事实。在他的抗辩中，对于起诉书中所指的一切，正如公博所说：“很多是臆测之辞，许多是不是我的事，或者知都不知道的事，或者绝无其事，也罗织起来。起诉书中，不是割裂事实，就是摭拾谣言，而且文字间很多是徒为快口舌的文章，而不是根据事实的起诉。”若就法律上的证据法则而言，公博为自己的辩护之辞，反因承办人员的无能，起诉书的徒托空言，显得公博的理直气壮。他在第九点“官吏贪污，政以贿成”中的答复，明说：“中日战争以后，不独物资打完了，道德也打完了。……大众如趋狂澜，如饮狂药，一切道德都沦丧尽了。大家不知有国家，有社会，有朋友，只知有自己。不知有明日，只知有今天。不知有理想，只知有享乐。……一个国家胜利，是不是会骄盈？充骄盈之所至，会不会宴安淫逸？这是我引为极大忧虑的！”他把胜利后的情形倒给他完全料到了，也骂尽了只知有自己，只知有今天的人。而惨胜的结果，居然骄盈淫逸了，他的杞人之忧，此后四年间，一切事实，都证明了他的不幸而言中，公博的一死不足惜，而国家如此，当政者的远虑，且不如一个被指为“祸国殃民”者的预见，这真是太值得惋惜了！

    公博对于起诉书所指的各点，他还有一个结论。他说：

    “起诉书说，我‘以伪专使职衔，率领使节团赴日答谢，低首虏庭，歌功颂德。’我那次被派赴日，不是答谢，而是答礼。因为阿部信行以特使名义先来，我才被派答礼。我一生就没有对任何虏庭低过首，歌颂过功德。那次赴日，首先对米内内阁总理，及外务省的有田提出质疑：北平兴亚院的森冈，很怕南京政府还都，影响到北方，曾秘密电东京，主张华北应当采取永久半独立的状态，有无其事？这一段是载在自白书内，可以查考的。

    “我尤其在日本各处和九州帝国大学公开演讲，批评日本对华政策。说日本人常说中国人没有诚意，但中国没有一个人知道日本对中国的要求怎样，而要求又什么是日本的限度。这不是中国没有诚意，而是日本应该反省。这也载于二十九年我的‘文存’中，原文俱在，可以覆按的。而且我历年所手写的文章，并没有称呼过日本‘友邦’，因为我确认日本还不足为友。至于说我‘自动取消伪政府，然犹秘密赴日，托庇敌人，一面散布自杀消息，以冀幸免。’我的离京，是经先遣军总司令任援道的两次直接劝告，两次托人劝告。说蒋先生对我谅解的，我若留京，反使蒋先生为难。同时京沪还发生一种谣言，说我要拥兵反抗，因此我才延至八月二十五日，俟治安稳固之后才离京。临行之时，又曾留呈蒋先生一函，说明我离京的理由，并说：‘钧座一有命令，公博当即出而自首。’至于所谓散布自杀消息，还是我回京之后，才知道有此谣言。我既离京，何从散布？事前呈明蒋先生，又何得谓为‘以冀幸免’？我在日本全盛时候，在各地独往独来，没有托庇过日本，焉有在投降时候，反希图托庇？而且日本在交战时候为敌人，在投降时为俘虏，一个人而希图托庇于俘虏，虽至愚还不会出此罢？

    “再说到政府电令引渡回国，实在说，我是回国自首的，而谈不到是引渡的，我在九月二十四日，为了履行我留呈蒋先生函中的诺言，曾拍一电致何总司令（应钦），并托其转呈蒋先生，希望派一飞机至日，使我早日回国，而飞机也于九月三十日到了日本。但是在回国之后，各报登载都不说是自首，而说是引渡和逮捕，我不胜骇异！然而我在羁押之中，又哪能向报纸更正？并且我也不愿更正，说引渡被捕就算引渡被捕吧！”

    “原起诉中所说，目我为‘甘心降敌，卖国求荣，在敌人铁蹄之下，组织傀儡政府，予取予求，唯命是听。’至比汪先生为张邦昌、刘豫。我虽不赞成汪先生离开重庆；我虽不赞成汪先生组织政府，但如此比喻，殊为不伦！在从前，汪先生受人痛骂，数年以来，我都没有替他辩护。因为汪先生曾说过：为国家，为人民，死且不怕，何畏乎骂？而且在战争时期，最要紧是宣传，非骂汪先生不足以固军心。我认为抗战时是应该，而和平是不得已。汪先生既求仁得仁，我又何必替他辩护？但现在不是抗战时期，而已是在胜利时期，汪先生也逝世了，我们已不再需要宣传，应该抑制感情，平心静气去想想。当日汪先生来京之时，沦陷地方至十数省，对于人民，只有抢救，更无国可卖。在南京数年，为保存国家及人民之元气，无日不焦头烂额，忍辱捱骂，对于个人，只有煞苦，更无荣可求？我对汪先生的行动是反对的；而对汪先生的心情是同情的。到了今日，我们应该想念汪先生创立民国的功勋，思念他的历史和人格。更应想想在事变之前，事变之中，如何替国家打算？如何替蒋先生负责？对一个已逝世而不能复生起而自辩的人，不应该如此的谩骂和比拟罢！”

    “末了，我愿意声明的：我于自白书中曾几次说，我对于汪先生的心事是了了，而对于蒋先生的心事还未了。所谓未了，因我想：如果中国今日还不能统一，恐怕更没有良机了；除蒋先生以外，恐怕更没有人能统一中国了。在日本投降以前，我的工作是铺好一条统一之路，等蒋先生容易统一，最低限度是使东南不致有意外发生。在日本投降以后，我的心情是绝不愿损害蒋先生的尊严，蒋先生要我离就离，要我回就回，要判罪就判罪，束身以为服法的范则，使蒋先生更容易统一。本案说复杂是太复杂了，说简单也太简单了。因此，请法庭随便怎么判，我决定不再申辩，不再上诉了。”

    陈公博答辩终结之后，又将其自白书计四十七页，朗诵一过，历时两小时始毕。至五时三十分，庭上宣布休息十分钟。继续开庭时，审判长孙鸿霖问：“大家齐心抗战，而你独向敌人求和，你知道是违法的吗？”公博答称：“和平运动是一个政治问题，所以以政治观点言，并不违法。”最后检察官韩焘提出八点为攻击的理由。再问公博说：“你还要辩论吗？”公博含笑道：“还要辩论啊！但因检察官说的满口江北口音，有些未听得懂，就能懂的可以稍作辩论。使我最受感动的，其惟方才检察官所谓‘春秋责备贤者’一语，虽然我非贤者，但承认许多事情应该由我负责。不仅华中，即华北种种恶劣罪行，也可由我负责。在南京被押时期，戴笠曾问我何不致函蒋委员长，然我并不肯哀求他人，以有罪终是有罪，无罪终是无罪也。至于说到清乡是坏事，而将一切罪孽都加诸余身，则我真要大呼‘大老爷冤枉矣’！所谓伪和平军，死于剿共者甚众，足见彼等颇忠于国家，请勿轻视他们。今天我所陈述各节，不像被告之供辞，全为第三者以客观立场说话，因只有第三者之立场始能将话说明白也。深望我的心情能为人所了解，至于个人生死，非所计及，但望当局早日判决。”

    审讯至此，由年届古稀之指定义务辩护人高溶律师起立陈辞，声细如蚊，几不可辨，寥寥数语，即敷衍了事，即立于其前之陈公博，亦且不闻其所作何语。至晚间八时三十分，由审判长宣告审讯终结，定于同月十二日下午二时宣判。如此钜案，一庭草草终场，当局对陈公博生死之早有内定，即在形式上之审判，也可以窥见一斑了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

