一四九、陈公博束身为服法范则

    关于所谓“肃奸”案件，依据以后判刑的结果，我们可以看出两点：一、是由政府先决定了原则，而由法院作形式上的审判。虽然行政干涉了司法，但表面上仍不失为一个法治国家，政府仅知“整饬纪纲”的威严，当然不再斤斤于五权分立的虚务了。二、量刑的标准，只问职位，无关罪状。大致“维新”“临时”与汪政府的最高首长，自是“罪无可逭”，所以王揖唐、梁鸿志、陈公博都难逃一死。其他省长以处死刑为原则，以幸邀末减为例外。部长为无期徒刑，次长为七年至十年有期徒刑，局长为二年至五年有期徒刑。其他，不论是谁，凡稍有涉嫌之处，而被拘解到法庭的，概处以二年六个月的徒刑，用示“薄惩”。

    汪氏死后，陈公博为代理“主席”，所以四月五日一庭终结之后，同月十二日即宣告判决。虽然开庭是定在下午四时，到午后一时，旁听的已纷纷涌至。到三时左右，观众云集，像戏院一样，不得不临时添座。三时一刻，高等法院签发提票，派出武装法警六名，往看守所提陈公博到庭聆判。那天公博穿青灰色花条呢夹袍，黑皮鞋，戴船形帽，态度非常镇静。三时五十分押解到院，四时正，宣布开庭。审判长孙鸿霖、主任推事石美瑜、陪席推事陆家瑞、首席检察官韩焘、书记官秦道立升坐第一法庭。中央摄影场预在庭上装置的炭晶灯，此时电光大明，照耀全场，加上摄影的机声轧轧，法庭又变成为拍戏的摄影棚了。

    孙鸿霖起立宣读判决主文：“陈公博通谋敌国，图谋反抗本国，处死刑。褫夺公权终身。全部财产，除酌留家属必需之生活费外，没收。”公博听完判决主文，依然神色不变。孙鸿霖再宣读判决理由，约五分钟匆匆毕事。

    判决理由是公式的，依据的法条，当然是事后修订以为追溯既往的“惩治汉奸条例”，陈公博是汪政权的“主席”，即此名衔，已属罪该万死！况且条文的制订，即在为一网打尽之计，凡是汪政权的人，必然就是通敌；是通敌，也就必然反抗本国。至于如何通敌与如何叛国，都可以因想当然而加以附会，不必列举什么罪证。虽然该条例也订了：“有协助抗战有利人民之事实者，得减轻其刑。”而以公博之职位，自更不在考虑斟酌之列。但是孙鸿霖还告诉公博：“如不服判决，可向最高法院声请覆判；即使被告不声请，法院也将依职权呈送。”公博向庭上说：“刚刚听到判决理由，对我的答辩书虽未采信，毕竟是采用了，应该向庭上表示感谢。况且上次开庭时，还容许我宣读自白书与答辩达两小时之久，而事后还在报上公布，我的希望已达，就无容再声请覆判了。法院所以判我死罪，是为了我的地位关系，也是审判长的责任关系，我对此毫无怨意。本来我回国受审，就是要表示出我束身以为服法的范则。”

    公博说完话，就宣告退庭，那时为四时二十分。仍由法警把公博押回看守所羁押。

    陈公博在苏州审讯期内，当然这新闻轰动了全国，他的自白书，以及在庭上的供辞，论理应该是一派的“汉奸理论”，沦陷区民众受过汪政权的“鱼肉荼毒”者，一定将戟指唾骂，然而，旁听者面上既表露出同情之色，而至公博侃侃陈辞之际，且不时杂以哄堂掌声，怪状也，亦奇事也！

    他的自白书与答辩书，上海书商汇印成书的，不下十余种，而民众竟又争购一空。甚至某报说他：“开庭时昂首直立，态度从容，至诵读其长凡二万余字之‘自白书’时，更见理直气壮，口若悬河，滔滔直下，竟使听者动容。”某报则说：“照其声辩，实无死刑可判。”另一报亦谓：“如此人材，殊为可惜！”当时的舆论，人所共睹，不是我现在在装点臆造吧！

    四月十二日苏州高等法院初审判决了，三天后，把判决书也送达了，而至五月十四日高院照例呈送以后，最高法院就迅速宣判了，主文是：“原判决核准。”照法律规定，所有死刑案件，虽经最高法院为终审判决，其应否执行，与何时执行，尚须送司法行政部核准。大约司法行政部对陈公博核准执行死刑的公事，于六月一日即送达苏州高院，距最高法院判决之期，仅为半个月。所以苏州高院接奉司法行政部命令以后，于六月二日，即将陈公博、陈璧君、褚民谊三人，由高院看守所移送狮子口江苏第三监狱。公博既已身入狮口，更安有幸免之理？

    在公博临命之前，我愿意再稍述我一些私人对他的观感。我对公博在汪政权之前，了无渊源，在汪政权时期，也可说绝无来往。说句老实话，我除了对他潇洒的丰度很欣赏，当他于汪氏赴欧，他在上海办杂志时所写的文章，有些共鸣以外，若论他的私生活，我觉得他不免流于狂放。当他在任实业部部长时代，与南京秦淮歌女曹俊佩的艳事，虽然我不知道是否是事实，也或许政治上有作用地予“改组派”人物以打击，但是在报上写得如此有声有色，自不能不使人对他发生不良的印象。

    到汪政权时代，虽然我与他私人间并没有什么接触，而在佛海家里与其他私人寓所，见到的时候，自然要较前为多，因此我对他也有了进一步的认识。可以坦白的说，除了发觉他头脑清晰，谈吐爽朗以外，我对他的印象依然不佳。有时看到他与周佛海、梅思平等睡在烟榻上纵谈风月；有时风传人语，说他与女作家、女明星等不免于欲海浮沉，我颇以为他在汪政权中处于那样重要的地位，让汪氏于荆天棘地中为痛苦而煎熬，而他是汪氏左右唯一亲信的人物，何醉生梦死，一至于此！更其他任上海市长而后四年，不仅颇少建树，其本身尽管未闻有什么贪污之事，而市府所属机关人员的并不干净，亦殊无可为讳。尤其警察方面的公然勒索，道路上啧有烦言。虽然佛海告诉过我，公博对汪氏，每到重要关头，常能尽言。那时汪政权中所谓公馆派与CC之间，壁垒森严，互相对立，而公博与佛海、思平等朝夕过从，往来无间，有问题时能互相平心静气开诚熟商，一致对外，他虽不拘小节，而能识大体。这种浮光掠影的观感，其实以我与他的疏远，又何能窥察到他内心的所在？

    在汪政权中，汪氏是有所为而然；佛海是有所为而来，反对建立政权最烈的则唯公博一人。他在重庆时反对汪氏离渝，在河内，主张以发表艳电为止，希望不再作进一步的发展。在上海、在广州，他力劝汪氏悬崖勒马。他在重庆本来不怕没有官做，汪氏离渝，如他能留而不去，当局为示羁縻，更不怕没有大官做。而他终以避嫌远引，又自居于汪氏之知己，犯颜极谏。谏而不听，来港蛰处。迨闻高陶叛离，深恐汪氏左右再无心腹之人，瞿然以起，兼程去沪，为了朋友，自愿牺牲以尽友道。他在汪政权时代一切的趋于消极，而且甘于逸乐，原情略迹，不能不说他是在不得已中以醇酒妇人来忘其当前的苦闷。

    叔世友道凌夷，政坛上尤其只知趋炎附势，暮楚朝秦。公博对汪氏的数十年追随不舍，耿耿愚忠，方之古人，恐关壮缪之与刘皇叔差堪媲美。有一件小事，可以证明公博确不失为是一个性情中人。我与公博的毫无渊源，已如上述。我创办了一家南京兴业银行，以有佛海做后盾，营业自是不恶。有一天，禁烟总监部的会计处长顾宝廉，突然送来一笔为数极钜的款项，说要向我银行存放，而且口头约定提款的日期，等于是定期性质。那时币制正在贬值，只要几个月的时间，可能会跌去数倍的币值。我感到太突然了，因为不论为公为私，都没有存放到我那里的理由。论公应该存到“中央储备银行”，论私应该存在他手创的农商银行，我以为可能是经手人弄错了。而来人坚决说：这是陈兼总监（公博）亲自批办的。我又想到搞政治最怕人事关系复杂，我收了公博的存款，又怕佛海起疑。所以为了我帮佛海的忙，那时我愿意开罪多年的老友林柏生，避嫌疏离，几至绝迹。因此对送款的人说，让我问清楚了再定应否收受。

    那晚我把此事告诉了佛海，他也感到有些奇怪。第二天他打电话要我去，他说：“此事我问过了公博，没有错，你尽管收受好了。原因是以耿嘉基对于上海法租界情形的熟悉，以及他为人的不错，前年收回租界改为第八区后，区长一职。应该由他出任，而公博听信了别人的浸润，最后自兼区长，使耿嘉基郁郁不得志，以后的举枪自杀，虽然由于他不甘受日人的折辱，而以自杀的手枪，于遗书中，写明送给公博留为纪念，使公博愈觉对他充满了歉咎之情（事详前记）。绩之（耿嘉基字）生前负债累累，公博一问身后事都由你一手料理，于是乃有此爱屋及乌之举。”从这一件小事来看，更发现了公博能处处笃于友道，我对他的改观，当然决不是为了存款，因为如他那样太富情感的人，搞政治就难免不召杀身之祸了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

