一五〇、有面目见汪氏于地下了

    六月三日的清晨八时半，苏州狮子口江苏第三监狱的囚房开封了（狱中术语，囚房之启闭，称为开封与收封）。许多人都在外面散步与谈话，以疏散他们一夜局促在铁窗以内的身心。陈公博正在写字，虽然应该知道死期已不远，但怎样也料不到执行的命令，会来得如此其快！他写的是一副对联，倒是管理犯人的典狱长求一个囚徒写的，联语是：

    大海有真能容之量；

    明月以不常满为心。

    联意是显然的，上联还寄望于当局能放宽气度，对不是真正什么“民族罪人”，或者政府曾经加以运用或利用的“汉奸”份子，加以宽容，要如大海能容百川之所汇注。但是我相信公博自己决不再存一丝侥幸之心。因为他既要求派机回国受审，为服法之范则，在审讯中，又没有延聘律师为他辩护，判处死刑以后，更声明不再上诉。他说得很清楚，这是为了他的地位关系，也是法官的责任关系，他的难逃一死，已成定局，此时自再不必有所哀吁了。下联却不能不说是充满了讽谏之意，希望当局不要因胜利而骄盈；但愿能如明月有心，一轮岂能常圆？应知朔望盈亏之道。又谁知政府之终于不克持盈保泰，以至复员未定，战乱重临，仅及四年，神州易手，其祚命且不及称为伪组织的汪政权焉。

    当他这副对联写得只留最后三个字时，他发现身后有几个法警立在那里，这情形是不寻常的，因为狱室中平时绝没有法警会进入。公博是够机警的，他已明白了这是怎么一回事了。他回头笑笑问法警：“是不是来提我执行了？”法警们竟然不好意思直认，还是呆呆地立在那里。不回答就是证实，于是公博又说：“那末请劳驾再等几分钟，让我先把这对联写完了吧。”他又继续写了“满为心”三个字，又加写了上下款。一掷笔。起身向法警说：“好了！真对不起，再请稍候一下，让我回囚室收拾一下吧！”他从容地回到了只留过一宿的监房，取出一支烟，点上了火，送向口里，悠闲地吸着。把东西略一整理，身上也更换了干净的衣服，外面穿着一件蓝布大褂，样子像是要去远行。

    许多难友已经知道了这消息，立在外面个个神色凄婉地看着他。最后公博忽然变得有些踌躇，他在挑选一样东西，一时委决不下。终于取了一把小茶壶，双手捧着，退出监房，头也不回地去到了陈璧君的羁囚之处，面容表现得十分严肃，先向陈璧君深深地鞠了一个躬，又庄重地说：“夫人！请恕我先去了，今后，请夫人保重！我此去，可以有面目见汪先生于地下了！牢中别无长物，一把常用的茶壶，就留给夫人做个纪念吧！”

    当公博伸手来与她握别的时候，陈璧君纵声痛哭了！面对着她夫妇数十年来最亲密的朋友和同志，此时却眼睁睁地望着一个活生生的人，在一刹那之后，就将永隔人天。她应该会想到在重庆时，因公博的反对汪氏离渝，曾厉声说过：“你反对，那你尽管做你蒋介石的官去。”在香港，因高陶的叛离，她曾由沪专诚去港，怎样以朋友的大义相责，让公博违反了自己的本愿，而赴沪参加。此刻，他因可以了却对汪氏的心事而表现得视死如归，生者何堪！当此生离死别之时，陈璧君诚何能免于追悔悲恸之情！

    公博又去看了褚民谊，在握手之际，同样说了：“重行（民谊字）！我先去了，保重保重！”回头来更向所有的难友们点首招呼以后，才让法警们簇拥着大踏步走向法庭。

    法庭上奉令执行的江苏高等法院的检察官、书记官等，早已坐候在那里，公案前放了一张小桌，一把椅子，上面置好了笔砚纸张。监刑的检察官先向公博照例问了姓名、年龄、籍贯以后，告诉他说：“你的案子经最高法院覆判维持原判后，又将全案移送司法行政部核准。今天已接到部令执行，你还有什么遗言？”公博只要求给他写几封遗书。于是就在那小桌边坐下，写了一封给家属，另一封是写给蒋氏的，意思是要陈述对于今后时局的意见，以贡献于政府应如何的措置。

    两封信都写得相当长，那时已近中午，而给蒋氏的信，还只写了一半，公博看了一下手腕上的表，微叹着说：“当局自有成竹在胸，将死之人，说了也未必有用，不如不写吧！”他搁笔起身向法官说：“快要到中午了，我不再耽搁你们用膳的时间。我死后，遗书请代交家属，现在就去吧！让法官也早些了却一桩公案。”说完，伸手与监刑官、书记官等握手道别，法官们居然也情不自禁地与他相握。死囚临刑，竟与监斩官相互握别，这未免是千古稀有的奇闻了。

    刑场就在第三监狱以内，当局总算对公博特别优待，没有像缪斌那样地还用五花大绑，手脚上也并没加上刑具。可是情形还是特别严重，四周跟满了武装法警，木壳枪取在手里，随时准备着开放。公博安步前行，当将要行抵刑场之前，回过头来向执行的法警说：“请多帮忙，为我做得干净一些。”他的意思就是希望能一枪了毕。刚走到刑场的一半，法警不让公博知道，就从后开枪，弹从前面穿出，立时俯到地上，鲜血不断汨汨流出，又经过了几分钟的抽搐，才气绝身亡。经法医检验后，移送于狱内的停尸室。

    公博执行的时候，他的家属都不知道，以后由法院通知了公博一个在苏州的亲戚，至四日下午一时，才由他的表妹林徐X嘉赴监狱把他的遗体领去，因为这日已是端午节的前一天，天气炎热，尸体已有些发臭，即移送娄门苏州殡仪馆，于下午六时三刻匆匆入殓。棺木是公博生前的朋友刘觉所购赠，价为早已贬值后的法币一百六十万元，乱世而犹有不避嫌忌如刘觉者，其风义诚属难得！此后由其家属运送上海，连墓碑也没有立，就悄悄地埋葬在一处公墓中了。从此，荒草蛮烟，永埋地下！

    这个想以身殉友的人，还希望由他在中间斡旋，能看到党不可分、国必统一的一天，而终于以叛国的罪名伏法。尽管不说公博求仁得仁，而他早有拼将一死酬知己的决心，他只是求死得死而已！公博对“汪先生的心事是了”了，而另一半对蒋先生的心事，只能抱恨于九泉了。他所认为胜利后的上下骄盈之状，将贻大患，不料于他死后的三年，居然被他不幸而臆中，大陆也终于不旋踵而变色了！周佛海在南京开审时，应新闻记者的要求而题过“十年以后真知我”的一句，谁知陈公博所预料的局面，竟于三年以后就出现了。

    公博死时为五十五岁，还有一妻二子。夫人李励庄，子陈干、陈迈，长公子为正室所出。在汪政权当时，许多要人们的少爷，都不免染有一些纨裤之气，独陈干能够安分读书。自公博死后，即赴美留学，现年已三十二三岁了，任职于有名的“西屋电器公司”为工程师，奉母居美，有子如此，公博宜可瞑目于地下！

    公博的死讯真是太突然了！当局似乎决定了要把几个必欲处死的人早日了毕，所以法院的审判草草终场，法部的核准迅速办理；公博倒有预见，明白当局的意思，所以放弃了上诉的权利，决不希冀一份侥幸，也显出他到死的一份风度。当公博执行的第二天，报纸上自然都登载了这一件胜利后最大的事件。我们在提篮桥监狱里的一群，从看守手中取得了报纸，看到这消息以后，谁都有一种说不出的感伤，与说不出的感想。

    记得立在我旁边的是梁鸿志，他急急的读完以后，默不作声，离开我们回到了他自己的狱室，半小时后，他取出了一首哀挽公博的七律，以梁众异的诗才与公博生前的交谊，以及想到他自己的未来，诗意于沉痛中另有一种哀怨，可惜我现在只能记得其中的两句，那是：

    逝者如斯行自念；

    路人犹惜况相亲！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

