一五一、梁鸿志匿居苏州铸大错

    苏州高等法院以闪电式的手段，先后把缪斌与陈公博判决执行。上海江苏高等法院第二分院的看守所，羁禁人数之多，为收复区各地之冠，而犹迟迟未开杀戒。但铁窗中人，以事实已经明显地摆在眼前，把过去的一切幻想，已都从睡梦中觉醒，知道不可测的恶运之来，将只是时间问题。在一千多政治犯中，论地位之重要，无过于梁鸿志，别人有此感觉，曾为“维新政府”首长之梁鸿志本人，自然更明白他自己未来的结局了。所以他挽陈公博诗中，即有“逝者如斯行自念”之句，自知将终于不获幸免也。

    梁众异（鸿志字）是福建长乐人，为清季名宦梁章钜之后，出身于诗书仕宦之家，读书能博闻强记。蚤岁举于乡，公车北上，会试由房师龚心钊荐而未中，终其身对之执礼最恭。后从段祺瑞游。民初段任执政，梁为执政府秘书长。直皖战后，被指为安福系十大祸首之一，列名缉捕，遁隐大连、上海等处，以诗酒自娱。其所为诗，闽籍人士中，与黄濬（秋岳）齐名，为民国以来之诗坛祭酒，刊有《爰居阁诗集》，为海内外传诵。

    当“七七”芦沟桥事变发生，华北沦陷，日本先想怂恿吴佩孚出组政权，日本大特务土肥原贤二的工作几乎成功了，吴佩孚且曾经由他伴同露面招待过记者，当众表示和平主张，但是最后为了条件问题，卒因吴氏的倔强而破裂。于是，又捧出王克敏组织“临时政府”。王克敏甘为傀儡，据可信的传闻，事前得到过重庆当局的默契，一切旧时著名的军阀政客，如王揖唐、齐燮元、王荫泰、董康、汪时璟、朱深、殷同、余晋龢，甚至鲁迅的胞弟周作人等都被网罗在内。

    “八一三”淞沪继起而作全面抗战，不久，国军后撤，政府把东南几省的人民、土地、财富，就全部丢给了敌人，哀哀无告的老百姓们顿时像失恃的孤儿，一任他们自生自灭。

    各地立刻就有汉奸们如“一二八”淞沪事变时那样地组织了维持会，以供日军驱策。上海是全国最大的都市，连汉奸组织的规模也有所不同，不再如“一二八”时代由苏北流氓胡立夫组织什么维持会，而是由一个台湾人苏锡文出面在浦东出现了连名称都不伦不类的叫作“大道市政府”。这名称最初传播的时候，人们听了认为是“大盗市政府”，不免为之失笑。本来中国有句成语：“窃国者侯”，历史上称帝称王的，试问有几个不就是大盗的行径？真叫“大盗市政府”的话，细想也就并不可笑。

    日本军阀们以“九一八”北大营事变，一夜之间，而攫得东北三省，“满洲国”成立了，连国际联盟形式上派了一个李顿爵士调查团后，并不采取进一步的积极手段，英美等国竟也视为既成事实而袖手旁观。日本军阀尝到了第一次的甜头，看清了现世界中并没有什么所谓正义，乃想以整个中国成为“满洲国”第二。华北既已有了“临时政府”，在华中也就依样葫芦，再来制造一个傀儡政权。

    最初，日方属意于唐绍仪，工作已经做了一半，不料风声外泄，给重庆的特工人员冒充骨董掮客，在唐氏的上海寓所中用利斧将他劈死。于是，闲废多年髀肉复生的梁鸿志，经由特务机关长臼田宽三的怂恿，即出而领导组织了“维新政府”。

    不知是国民政府不能忘情于沦陷区的民众呢；还是沦陷区的民众不能忘情于国民政府？传说中“临时政府”的王克敏，是与宋子文有联系，而“维新政府”的梁鸿志，则与当时的行政院长孔祥熙通款曲。后者应该不再是什么传说了，因为以后在梁鸿志开审当时，孔祥熙曾不惜仗义执言，特派报界旧人薛大可到上海高等法院第二分院出庭为梁氏作证。事后梁亦曾有一亲笔函向孔致谢，原文如下：

    庸公院长赐鉴：昨者对簿法庭，得知我公曾经覆函章薛两君，证明鸿志曾输诚中央，俾薛君得以出庭作证，足征我公古道热肠，不遗患难待罪之身，感激涕下。倘邀公之福，得以余生，著书蚕室，成全之德，生生世世，所不能忘也。谨申谢悃，恭颂道绥

    鸿志谨上

    “维新政府”的组织更有些不伦不类，没有“政府”的“主席”，仅置有“行政”、“司法”、“立法”三院，以前北京执政府秘书长梁鸿志为“行政院长”；以前广州大元帅府七总裁之一的温宗尧为“司法院长”；似乎陈群是“立法院长”。附和的更有任援道、高冠吾、夏奇峰、杨翰西、王子惠、周凤岐、严家炽、陈箓诸人。政府名义上是设在南京，而实际办事的地点则在上海四川路桥北堍的新亚酒店。旗帜与“临时政府”一样，恢复了北洋军阀时代的五色旗。当那面废旗又在租界苏州河以北的虹口地区，以及闸北、南市、浦东等区出现，人民看到了，有说不出的感想，也有说不出的难过。

    事实上，“维新政府”什么事也没有做，参加的人，命倒送了不少，“绥靖部长”周凤岐（前国民革命军第二十六军军长）、“外交部长”陈箓（前中国驻法大使），先后被重庆特工人员暗杀于上海租界。南京一次大宴会中，有人在菜肴中下毒，全部重要人员，几至同归于尽。而就在“维新政府”的大本营──新亚酒店中，前晶报主人余大雄被杀死在浴缸之内。

    汪政权建立了，由于日人的奥援，青岛会议中，把他们几乎全部兼收并蓄，梁鸿志做了“监察院长”，温宗尧做了“司法院长”，陈群做了“内政部长”，任援道做了“军事参议院院长”，夏奇峰做了“审计部长”，严家炽做了“财政部次长”，杨翰西做了“水利委员会”委员长。

    在汪政权中的梁鸿志，倒是名副其实的“伴食宰相”，他还是做他的诗，收买他的骨董字画。在我的记忆中，“监察院”总是息事宁人，连一起只打苍蝇不打老虎的弹劾案也不曾有过。

    胜利以后，他希望仍如直皖战争以后能以隐匿而逃遁者之目，他知道京沪两地，目标太显，于是他把家里草草的料理一下，就携了他的以位新娶的姬人及年才两岁的幼女，赁屋匿居苏州。在“维新政府”诸人中，他与陈群两人搜罗古物最富，陈群藏书多，因为日军攻陷南京时，所有国府要人家的珍藏之品，以仓皇逃奔，不及携走，都散佚在外面。陈群陆续收买了几万卷，在胜利以前，日军在太平洋作战已节节溃退，自知不免，在南京建了“泽存书库”，以供市民阅览。至于梁鸿志除购得若干宋明版本，与珍本、孤本，以及抄本外，更有宋代字画三十三幅，因以名其斋曰“三十三宋”。当他走避苏州以前，坚嘱家人不许携置他处，深恐一经搬动，难免散佚，他说：“我无事，仍为我有；我不免，则籍没归官，仍求完整。”不料在接收之初，即已被搜劫一空，最后真由政府接收的，早已所剩无几。

    他所以选择苏州为逋逃之处，或者因为“维新”旧人任援道奉重庆之命为先遣军司令之故，他原是汪政权的末任“江苏省长”，那时以苏州为省垣，所以常驻苏州。梁鸿志尚以为任或能念及当年同僚的一段旧谊，暗中便于回护。谁知这样对任援道反而加给了他以一项困难，而在梁鸿志却选择了一个极端错误的地方。

    本来那时的户口管理并不严密，苏州又多深邃的旧宅，如其真是能蛰伏而毫不露面的话，也可能避过锋头，再转移到更安全的地方。但人总不能深藏不动，他的那位新太太一次要到上海去料理一些私事，不幸在车上给先遣军司令部的人员发现了，追踪的结果，查出了梁鸿志匿迹的所在，于是派人围捕，束手成擒。这是梁鸿志在狱中亲口告诉我的经过，他还认为是生平最大的遗憾。然而也有其他方面的传说：则是梁在苏州的居处，为他的一个侄婿暗中告密。谁捉了他，应该不是一个重要的问题，像梁那样的人物，终究是不会逃过这一关的。尤其胜利后的苏州，军事虽操之于任援道，而肃奸工作，却由军统局委令担任过汪政权清乡职务，而又为李士群拜把兄弟的唐生明主持其事。驾轻就熟，本来就何求不得？

    梁鸿志被捕以后，立刻打了个电话给任援道，任在“维新政府”因“绥靖部长”周凤岐被枪击殒命，他以“次长”坐升“部长”，又是“绥靖军”的总司令，但当时他是梁的僚属。因此任于得讯以后，立即赶去会晤，并把梁带回司令部。这事在人情上言，使任处于一种微妙而又尴尬的地位。考虑结果，由任陪同去沪，与李思浩商量决定。李思浩与梁鸿志是段执政时代的同僚，梁任秘书长，李任财政总长，两人都是当年段祺瑞的左右手。

    李思浩在香港被日军俘虏以后，与颜惠庆、陈友仁等一同押解赴沪，虽然表面上出来做了一些民间工作，但他与重庆的关系始终并未中断。胜利以后，军统局长戴笠的族人戴菊生就住在他沪西淳信路的家里，保护着他。梁鸿志送到以后，李赞侯自顾不遑，筹思至再，认为除与军统接洽以外，别无他法。结果，军统决定把他送楚园优待，与别人一样，说是最后将会用政治手段解决。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

