一五二、上海首被判处死刑的人

    在汪政权六年中，我与梁鸿志素鲜往来，偶而在公开场合中见到，也仅一颔首而不交一语。可是我自投罗网之后，戴局长要我们易地“疗养”，从吴四宝的家里迁到楚园，梁鸿志已经先在那里。记得那天他穿着一件蓝绸大褂，方面大耳，有些南人北相，福建人而说得一口流利国语。看见我们解到，他以欢迎而又难过的表情，与我们握手。而我们都是五个人合占一间大房，惟他独居在二楼梯头的一间小亭子间中，身分就显得太不寻常。

    在楚园中，有两个人是获得优待中最优待的：盛老三（文颐）可以公然吸鸦片，家里还派人来为他装烟，整日与帮会头子徐铁珊一灯相对；另一人便是梁鸿志，容许他的新太太早晨来，傍晚回去，为他料理一些身边的琐事。做楚囚而有特别待遇，在我们看来，就不是一件什么好事。同样，在饮食方面，他也比别人为便利。因为在“肃奸”运动中，他家里的厨子也竟因池鱼之殃而给拉了来，专门为楚园的一群囚犯做菜。我们可以每天点菜，而菜钱则由各人自己支付。梁鸿志是老东家，厨子知道他欢喜什么，每天都给他做几碟他平时所喜爱的菜。

    从那时起，我与梁鸿志每天闲聊着，我才发现他真是无愧为博闻强记，在史的方面，他能够随便说出某一朝、某一帝王的某年发生过什么事，他连难记的数字也绝不会错。在诗的方面，那里有一部全唐诗，我们随便抽一本选择一个很冷僻的诗人的诗，读出上一句，他能应声而背诵下一句。腹笥之富，我所见当代的鸿才硕学之士不为少，而如他的渊博，还不曾见过。在文学上，我对他是无限钦佩，因此把“前汉”的成见，也为之减低了不少。他鼓励我做诗，愿意为我指点润饰，而我以自惭形秽，因循蹉跎，终于把这个难得的机会错过了。

    在楚园的几个月中，他似乎对我特别好，所以由楚园起解到提篮桥监狱之初，囚室还可自由选择，我的两面，一边是唐寿民，而一边就是梁鸿志。当每天开封的时候，他时常拉着我谈话。到提篮桥的第二天，清晨，他就愀然告诉我：“我不会再回去了，昨晚我做了一个不祥的梦，我身上的红痣都隐没了。‘红痣’与我的名字‘鸿志’同音，这噩梦不是明白告诉了我的前途？”但第三天，高等检察署开始侦查，而我与他又一同被提讯。法庭就暂设在监狱之内，有高厚的墙，坚固的铁门阻隔着，插翅难飞，而这几步路还得替你带上一副手铐，每两个连在一起，把这一个的右手铐住另一个人的左手。我与梁鸿志是例外，禁卒只要我们手拉手装着上铐的样子。这不是格外开恩，而是钱能消灾。家属在外面早已打听明白哪一天开庭，预先付了一笔钱，就获准通融，免尝镣铐的滋味。

    那一天开庭的情形，梁鸿志又显得特殊，别人是由一个普通检察官随便问几句，姓名、年龄、籍贯，以及在汪政权中担任过什么职务，主要是还有没有隐匿的财产。至于如何“通谋敌国”，如何“反抗本国”，自都在不暇查问之列。反正参加汪政权的就一定有罪，理由总是千篇一律，对梁鸿志问的倒也与别人一样，而问他的人，除了一个普通检察官外，为昭郑重，由首席检察官杜保祺亲自出马。那天回来后，梁鸿志告诉了我以他的开庭情形，我就觉得事情有些不妙。

    梁虽在缧绁之中，而吟咏不废，在楚园时代，成诗一百余首，名曰“入狱集”。自解牢狱起，以迄其死，又成诗百余首，名曰“待死集”。曾将其手稿交我保存，而自我出狱，又经世变，不特原稿早已散佚，即其念女诸作，缠绵悱恻，可称绝唱，只以健忘，竟已不复能再忆录，而他对我或者在患难之中，有所偏爱，曾赠我五律和七律各一首，亦已只记七律一首之起句云：“所见今知胜所闻，亦狂亦侠亦温文”，虽系集龚定庵句，而未免出之于溢美，乃反觉有肉麻之感。

    客中抄得其“七无诗”，辗转传抄，自不免鲁鱼亥豕之误，姑录如下，以见他狱中生活的一斑：

    一、“高大禅床佛所诃，只今寝处似头陀；泥涂已辱心无滓，鼾睡从人笑老坡。”（无床）

    二、“隐几纷纭况据梧，了无依傍是吾徒；不须更袭龚开法，儿背图成汗血驹。”（无几）

    三、“不爱长檠爱短檠，谁教驼坐数鱼更；十方昏暗灯何用，留取心光伴月明。”（无灯）

    四、“旧时端歙几云腴，片罐亲磨墨亦濡；莫道砚田无恶岁，今年穷到砚全无。”（无砚）

    五、“手挈方壶日乞浆，点茶风韵已全忘；纵教留得龚春在，狱吏前头不敢尝。”（无茗器）

    六、“北海尊前亦屡空，放言吉利论英雄；余生似酒从渠泻，拚付囚中更病中。”（无酒，时身体劣极）

    七、“难全性命书何用，粗解文章盗亦知；我自读书半袁豹，并时谁是庾元规。”（无书）

    记得提篮桥狱中，第一个被判决的是新闻报副社长陈日平，一判就是无期徒刑，这完全出于一般人的意料之外，他在新闻报仅是挂名性质，除名义外无他罪行。则名位高于他的，又将如何？而对于梁鸿志，法院也似乎特意提早办理，不久，检察处的起诉书就送来了，历叙官衔之外，对罪行都属推定之辞。承办人员的颟顸低能，读后为之啼笑皆非，连欲加之罪，竟患无辞，更是不可思议之事。而天下事竟然无独有偶，有如此的检察官，也竟有如此的辩护律师。

    梁鸿志延聘的律师是诗酒风流的章士钊，他们又是段祺瑞执政时代的同僚，章于那时曾任司法总长与教育总长，论文章自无愧为古茂。梁的家属还出了一大笔公费，求得了章氏的一纸辩诉状，偷偷地送来，引经据典，洋洋洒洒，极像报上的论文。但以法律的眼光看，一派空言，毫无是处。梁鸿志因为我在律师界滥竽过几年，首先拉我去拜读一下。我一读开头的两句：“为依法答辩事，窃被告虽曾为汉奸……”就吓了我一跳，当时我说：“众老！既然诉状中开头就自承为汉奸，那还辩些什么呢？”他也似乎猛然有所醒悟，他说：“那你替我改一改吧！”我有些惶愧，我说：“大文豪章行老的手笔，我安敢佛头着粪？”他坚决要把这致命的一句修改，我踌躇了一下，还记得结果是这样改的：“窃被告虽曾组织维新政府，但并未设置主席，权宜之计，足证仍奉中枢为正朔。……”反正当局既然决定了惩治的原则，辩诉也不过是聊尽人事。

    果然，梁鸿志案很早就开庭了。梁在庭上的答辩，主要是出任伪职，曾获得中央的默契为理由，并且提出了人证与书函为证。但这些事实，结果当然也没有让一味“自由心证”的法官采用，似乎与陈公博一样，一庭了结，就定期宣判。时间我已记不真切，大约在公博执行了死刑的一月之后。

    宣判的那一天，当他由庭上回来的时候，我们这同难的一群，都十分关心他宣判的结果。从走廊的铁栅中，可以看到他远远缓步被押送回来。窗口挤满了人头，表情都显出是在为他焦虑，他仰头看见了我们，开颜一笑，伸出手来举起了他的大拇指。他意思是说：被判的是第一等的重刑。兔死狐悲，见他还从容镇定，谁都不免于黯然之感。这是上海方面第一个被判处死刑的人，虽然还可以声请覆判，无疑最后也必然归于绝望。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

