一五三、梁鸿志生前的两大遗恨

    梁鸿志在声请覆判的一段时期中，虽然还寄望于孔祥熙方面的证言，能为法院所采信而邀末减，但他当然也明白这只是万一的希冀。所以，自初审判决之后，情绪显得不像初来时那样的安宁。有时他也于无人时问我：“你看我的上诉会有希望吗？”我除了用假话慰藉以外，还有什么可说的？事实上，他在被移解到提篮桥监狱以后，以其所成诗，称为“待死集”，即可见其早有自知之明了。

    有一天，他忽然拉我进入他的囚室，他于微喟之后说：

    “我清楚当局的意思，将不会放过我。我死，无所憾。所不能释然于怀者有二：不应拘捕我的人而竟然拘捕了我；我一生所收藏的宋代字画，乃为傖夫所取走，不料，我遭此劫运，而连国粹所系的书画亦不能免！这两事，将是我的遗恨。此外，我所生的幼女，年方两岁，我已不及俟其成长。我死，如其生母在，自不敢以之相累。过去我与你很少来往，而自陷缧绁，相聚经年，看到你有时为别人打抱不平的傻劲，还有一股难得的血性。而读你的家书，于字里行间中，深佩嫂夫人的贤淑，同为难友，况我待死，不复辞冒昧，如我幼女不幸而将来照顾无人，你是一定会重见天日的，就请贤夫妇代尽教养之责。趁我未死，分嘱家人，在外举行一个简单的仪式，先拜尊嫂为母，使弱息付托有人，我亦庶几可以死而瞑目。”

    当时我突然听到了这意外的要求，于凄惋之中，错愕不知所答，踌躇了一下，我说：“众老！你是我的前辈，况且我与令袒又曾有金兰之谊，承你器重，你所加给我的这份重担，我不敢辞，而此事则万不敢当。这样吧！我通知家里，就认令媛为义妹。”他说：“这是狱室中一个死囚在临命前的托孤，客气就是推却。如以交浅，那么，我不敢过分勉强。”话说到此，我只有说：“那我只好恭敬不如从命了。”

    他握着我的手，相对欷歔，我看到他已经面容惨淡，泪盈于睫，他取出了事先写好给这幼女的一张遗嘱，写着他累代的家世以及他本人的身世与最后的遭遇，谆谆嘱咐她将来如何为人之道。他把自己的死期留着空白，要我将来为他再补上。连同他在狱中所珍藏女公子的一张彩色小照，小照后面又题了一首诗，诗意中充满了无限的亲情，他郑重地授给我，说要等她长大之后再交付给她。我接受了，而且各别通知了家里，以后也举行了一个简单的仪式，真的收了她为义女。这事离现在已经十五年了，而我已十年不见这位义女了，想必早已亭亭秀拔。我受了托孤之重，乃以世局屡变，自顾不遑，万里萍飘，孤身客寄，对于她，曾未尝尽半丝的责任，回想当年囚室付托之情，殊觉深负故人于地下！

    众异在羁幽的一段时间中，好似颇不寂寞，自己每于无可奈何之时，吟诗寄慨，而许多难友，又都以诗稿丐其润饰，其他，请其题纪念册的、写条幅的，纷至沓来。惟提篮桥的囚室像是一只空气不能流通的花瓶，一面是铁栅，三面是坚壁，又小又狭，季节还没有到夏令，已经斗室如蒸，他有着一个肥硕的身体，往往爬在地上写字，常有汗流浃背之苦。而自己的诗稿，还顺次用工楷誊正。我觉得他一生浮沉宦海，尤其曾经参与过段合肥的密勿，他的所见所闻，颇多关系于民初的史实，我自然不便明说他的生命将为日无多，曾屡屡对他用暗示的方法，劝他写下他的回忆。但是在半年之中，他只写了一篇六七千字的“直皖战争始末记”，内容确多未经人道之处，他也郑重地交给了我。并且说：“人之将死，其言也善。这一段往事，虽然我写得很简略，但都是事实，我全没有加以讳饰，请你代我保藏好，留待他日有机会时再发表吧！”而我则竟因于两度无可抗力的世变中，不知又把原稿散失到哪里去了。

    “人生自古谁无死？”其实死倒并没有什么，而最可伤可悯的，是明知死期已近，而仍然保有一个健康的身体，与一颗清晰的头脑，即不能不有对生命之留恋，对家属之眷念，以及对身后种种的踌躇，蝼蚁尚在偷生，更何况于人？在梁鸿志声请覆判以后，一两个月的时期中，毫无消息。最高法院对死刑的判决书并不送达，一经核准原判，就送司法行政部作最后的核夺而迳付执行。梁鸿志原已不同于其他难友的两人同室，一送提篮桥，就指定他一人独住一室，连居处也确有与众相异之处。大约高等法院于知道了最高法院驳回他声请的判决之后，在他的囚室之前，夜间专派了一名狱卒，彻夜在门口守视。我们都发觉到形势的不寻常，而梁鸿志自己也已觉察到这一点。

    有一天，他忽然与我偷偷地说：

    “你看到我门口夜间的特别加岗吗？他们防着我自杀，其实，在牢狱中自杀又谈何容易？我曾经写信给家人，要他们送一些毒药给我，让我用自己的手，了却我自己的生命，落得一个干净。但是她们太傻了，以为我还会有万一之望，也许她们不忍我早离尘世，靳不给我，然而又何苦让我多挨几天，受尽精神上的磨折呢？现在，我知道为期已近，死没有什么可怕，然而假如有一天提我去执行，在我与你握手诀别的刹那，我真将受不住这一份与朋友生离死别的痛苦！”我听到了他的这一段太沉痛的话。使我也想到那时眼睁睁地看他给人牵着去像一头待宰的牛羊，将不免于“生者何堪”之感。

    于是我急急地想回避他，与他能够隔得远一些。我不忍真有一天与他握手诀别，使终生留着一个惨痛的印象。运用了许多人事的关系，而且支付了一根金条的代价，狱医认为我“有病”，必须迁入监狱医院治疗。我离开了忠监，由几个犯普通刑事案件的难友，为我搬着少得可怜的行李，正式住到病房中去。我总算达到了我的目的，但对他来说，让他更加寂寞，未免太残忍了。

    病房虽然防范严密，一样插翅难飞，但一间大房间中，排列着二十几张病床，有着钢丝的床垫，经年没有床睡了，一旦得此，说不出有一种舒适的感觉。房里除了病床，还有宽敞的地位，可以容得我们绕室而行，已不像普通囚房那样局促得令人窒息。而且狱医真是“仁心仁术”，得人钱财，与人消灾，让我们与鸡鸣狗盗之辈分层而处。还指派了若干人为我们服役，房里有电灯，医生用的煤气灶让我们煮食物。在失去自由中，用了那一条金条的代价，其所得实益，比了送给法官数十倍的贿赂，要有用得多了。唐寿民、傅式说、赵叔雍、严家炽、汪曼云、孙耀东、郑洪年、周毓英、谢葆生、张松涛等总有几十人，都成为无病的病人，享受着特别的待遇。

    记得是梁鸿志被执行死刑的前三天，他突然来看我了，送来他为我写的一张条幅，在我床上靠了一下，他慨叹着说：“到底是床舒适啊！我大约不会再有睡床的机会了。”他与别人也周旋了一阵，才怏怏地回去。

    照牢狱中的规矩，从这一所监房要到别一所监房去，事前必须有正当理由，声请核准，核准后还得派看守押同来去，咫尺之间，往来委实是一件不太容易的事，更何况他是一个判处死刑的重犯。所以当我送他下楼，到门口的时候，我不能再越雷池一步了，他握着我的手说：“你来，比我便利，为什么那样久也不来看我一次？”我用别的话搪塞了一下，答应他日内即去回看他。他接着说：“没有几次可以相见了，要来，早些来吧，来晚了恐怕就会见不到了。”我心里有些辛酸，哽咽得再也说不出一句话，明知他死期已近，人总是(有感情的)，竟不知如何说出一言以相慰藉，望着他远远地走进忠监，我才黯然而回。

    这是我最后一次与他见面了，三天之后，果然他就被提出执行了死刑。除军统直接枪决的万里浪、翦建午等诸人外，形式上经过司法程序的，上海却以梁鸿志为第一人。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

