一五四、提篮桥狱中四人遭枪决

    日期已经完全记不起了，应该是一九四六年的秋季。那天提篮桥的忠监里，有着不寻常的情形，清晨送了热水，清除马桶中的粪便以后，立刻提早收封了。每个人屏着气退回囚室，从铁栅门中注视着长廊中的动静。有时，有人来视察参观，也会有那种情形，所以大家还在希望不是有什么恶运降临到任何一个难友的身上。

    几分钟过去了，听到楼梯上履声杂沓，一群法警出现在眼前，最先一个狱卒手里拎了大把的钥匙，直趋梁鸿志的门前。因为已经有了半年的时间，朝夕相见，搞得很熟，人孰无情？当他投钥启门的时候，由于一时的激动，手抖得连开门的腕力也失去了。结果，换了一个人上去，才算把铁门呀然而辟。梁鸿志这时当然知道这已是他生命的尽头，他过去徬徨焦虑之状，此时倒反而消失了。整理了一下囚室中的杂物，穿齐了衣服，外面是一件蓝色长大褂，布底的缎鞋，神色自若地走了出来，向左右邻室的难友们握握手，嘴里连声说着“珍重！珍重！”就随着法警等下楼，步履那样地安详，还回过头来向所有同难的人表示告别。法警等他一到楼头，前后左右都拿出手枪指向着他，形势的严重，使旁观的人也会觉得有些心悸。

    法庭也就在监狱之内，监刑的高院检察官等早已坐候在那里，他被解上法庭，宣读了最高法院的判决的主文，理由自然省略了，再告诉他已奉到司法行政部电示核准，今天就要执行，如有遗言，可以在旁边已经安放好纸墨笔砚的小桌上书写。梁鸿志向庭上颔首表示知道了，坐向桌边的椅上，把袋里的手表等杂物，一一取出来放到桌上，特别把他会试时房师龚心钊送给他随身佩带的一样玉器，摩挲了一下，继以一声叹息，就伏案作书。一封是给家属处分家事的，一封是给蒋先生贡献国是的。他仍然用悬腕写小楷，写得一笔不苟，历时一句余钟，把遗书写完了，立起身，他是知道陈公博赴刑场前与监刑官握手的一幕，他趋向公案前伸手待握，而上海的法官却比了苏州的法官威风要大得多，心肠也要硬得多，理也不理地拒绝了。

    法警们一片忙乱，簇拥着他走出临时法庭。好在庭外就是刑场，那是一片大草地，四周有着一条水泥路，刑场事实上也就在忠监的下面，从忠监楼上的铁窗中，可以清楚地望到。所有忠监里的羁押之囚，一等梁鸿志提出，立时又开封了，于是大家都聚在窗口要看一看同难一个活生生的朋友，怎样在片刻之间，用人为的方法来弄死。大家看到本来法警还要让梁鸿志绕场一匝，他瞥见草地当中放着一把椅子，知道这是他最后的坐席了。他似乎不耐烦再多走，径自由草地斜穿过去，走向场中的坐椅，端坐到上面，仰首看了一下皎皎白日，淡淡青云，忽然回过头去，对持枪行刑的法警在说话，不问可知是在打招呼，希望他能够打得准确一些，少受一些痛苦。他正回转头去，后面离开他不到两尺的法警发枪了，克察一声，原来是轧住了子弹。梁鸿志听到枪机声跳了一下，法警立刻扳了一下枪，子弹始能射出，从后脑直贯而进，再从口腔穿出，连带把两枚门牙都击落了。法警在后再用足把坐椅用力一踢，人也随椅而俯倒在草地之上。鲜血从枪洞中流出，抽搐了几下，两分钟内就气绝身死了。

    我受他托孤之重，成了儿女亲家，因此，对他的为人，以及他帮段合肥的一段，与组织“维新政府”的一幕，我不愿再有所置评。我所感到弥足惋惜的事，论他的学识诗才，并世颇少能与其颉颃，当局为什么不原其曾与国家最高行政机构的输诚在前，贷其一死，俾以著述了其余生，于现代荒芜的学术界，或可不无有所贡献吧。

    当局既然在上海方面也开了杀戒，除梁鸿志以外，其他较为重要的人，自然也不能免。这里我先附带谈一谈我在狱时目击被执行死刑的其他三个人。其中傅式说、苏成德是汪政权方面的；常玉清则是日人的爪牙，实际上却与汪政权无关。

    傅式说（筑隐）是上海大夏大学三个创办人之一，在教育界有相当地位，夫人是章太炎的女公子，唱随甚得。而他的参加汪政权，则以日本通的关系，又出以无党无派的社会贤达身分。当汪政府在沪酝酿时期，他设立了一个机关在法租界亚尔培路一号，吸收了不少大学教授及专家等人物。至汪政权成立以后，初任“铁道部长”，以后又调任为“浙江省长”，照政府的内定，“部长”如在汪政权中不是特别重要的人，以无期徒刑为止，“省长”则就很难幸免。所以他被逮入提篮桥监狱后，初审就判了死刑，理由是“开府两浙，罪不容诛”，接着上诉也被驳回了。

    在他死前的一段时间中，他一直与我们同住在监狱医院，而犹孜孜于小学的研究。自被判死刑以后，我看他对生死之间，很踌躇也很畏怯，每一次听到传唤接见，他总以为是来骗他出去执行死刑的，趑趄不敢举步。我们很怕他临死的时候，可能会表现出贪生的态度。不料真到执行那一天，却反而显得很自然，在法庭上写完给家属的遗书以后，还做了给他夫人的五绝一首，结尾的两句是：“人间欢乐少，天外月长圆。”他视死为解脱，似已了澈人生的真谛了。那天是民国三十六年的六月十九日。

    苏成德是山东人，曾经在苏联受过特工训练，一向是中统方面的人。“和平运动”在沪展开，他很早就成为“七十六号”李士群下面的一员健将，担任过“特工总部南京区区长”、“首都警察厅长”、“上海市警察局副局长”等职，而他的被判处死刑，倒不是为了职务，而是为了“罪行”，但这“罪行”却是冤枉的。原来重庆方面的上海市党部委员张小通，在沪活动，被“七十六号”拘捕了。其实一个市党部委员，在当时的情势，也未必一定会死，如吴开先、王先青、毛子佩等都不是捉了仍然放了吗？而惟有张小通却以过去人事上的倾轧关系，在抗战前与他同事的人，有不慊于他的，在丁默邨与李士群面前说了他许多坏话。丁李因恐已经参加汪政权而从前是他市党部的旧同事，必然也会有营救他的，于是索性解到南京去执行枪决。苏成德是那时的南京特工区区长，他以职务关系而为“监刑官”。法院遂认为张小通是他所杀，遂被判处死刑。

    苏成德在被执行之前，自知不免，预先写好了遗嘱。执行的那天，被押赴法庭时，依然健步如飞，法警要在左右扶持他，他摔脱了。一到法庭，他看到庭内白昼开着电灯，不等法官照例告诉他奉令执行的话，他先问法官：“为什么白天还要开电灯？是不是法庭里面太黑暗了？”法官只好显出一副很尴尬的样子。他的身体又特别壮健，到了刑场，坐上椅子，执行的法警在后持枪发弹，已经贯穿脑壳，别人是立时俯倒，而他一挣扎竟仰倚椅背，两目圆睁，形状极为可怖，法警把他推倒地上，又补上一枪，才算气绝。他以张小通案奉命监刑而被杀，代人受过，知道内情的人，不免为他叫屈。

    常玉清本来是一个帮会中人，一向是上海的地痞流氓，在上海公共租界泥城桥开着一家“大观园”浴室。淞沪抗战，国军西撤之后，日人就利用无耻的败类，为其鹰犬。常玉清有着不少亡命之徒的徒子徒孙。日军就要他组织了一个叫做“黄道会”的机构，给他钱，要他暗杀抗日份子。在民国二十六年冬至二十八年的一段时间中，上海租界以内，就曾发生过不少暗杀案件，那都是常玉清的“杰作”了。而“黄道会”的成立，事实上还先于苏锡文的“大道市政府”。胜利以后，他当然被捕了，也羁押在提篮桥监狱，积案如山，百口难辩，所以法院立刻判处了他死刑。

    他肥得像一头猪，体重总在两百磅以上，而又生着一对猪眼。执行死刑的那天清晨，他还在走廊中穿了缎子长袍，在练他的太极拳，成群法警上来通知他要去执行枪决了，他挣扎着说：“我还在上诉！我还在上诉！”赖着死也不肯下楼，法警把他推的推，拖的拖，才算拉了出去。到了庭上，还在说上诉的话。而结果被押赴刑场时，半途中已经昏倒了。那样重的一堆肥肉，法警们为之束手无策。就在通向刑场的一条长衢中，半途就开枪击毙了事。就当局处死的数人中，我感觉到一点，为什么平时杀人不眨眼的家伙，到自己临死的时候，就会惶怯得昏厥？上海有常玉清，而南京有丁默邨。文弱书生如陈公博、梁鸿志、林柏生、梅思平、傅式说等反而能从容不迫，视死如归，这或许真是读书养气之功吧？

    在国民政府时代，上海被执行死刑的，就是我上面所说的这几个人，至于钱大櫆、卢英、潘达等的以后被枪决，则都已在国民政府撤退时，将羁押在提篮桥无期徒刑以上的人留交给中共之后的事了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

