一五五、江阴之虎常熟之狼的死

    日本的民族性在战争中暴露无遗，得意时的骄横自大，咄咄逼人。在他们所谓占领区的所在，一个尉官阶级的军人，已经掌握着生杀予夺的大权，佐级以上，自然更不必说了。一副狰狞的面目，周身神圣不可侵犯的神气，满嘴粗鄙的言辞，完全像是失去了人性似的。及至失意时候的卑屈恭顺，表演得竟又那么自然，不由我不想到“惟骄人者能谄人”那一句老话了。但是，我们也不应当完全抹煞了他们忠君爱国以及能守纪律的精神，尽管他们是敌人，看到了投降以后他们的遭遇，他们的表现，也不能不使人感动。

    统兵作战，打胜仗容易，打败了而要于兵败如山倒时收拾残局，就不能仅仅依靠主将的指挥驾驭了。平时没有严格的训练，士兵没有严守纪律的精神，就会弄得不堪收拾。日本于战败之后，在中国境内有着三百万的部队，他们甚至于八年战争中说出“没有打过败仗”的狂言，而一旦日皇下诏投降，终于没有再制造出一件抗命的不幸事件，这以日本自身来说，是难能而可贵的。前文我所写上海跑马厅中日本侨民恭聆日皇投降广播时的情形，全体肃立饮泣，一片凄凉景象，虽然是他们自食其果，但也不能不使看到的人承认日本确是一个有充分组织的国家。除此之外，我在处身牢狱之时，又目击了日本民族性可钦与可畏的两幕。我钦佩他们忠君爱国的精神，我震悚于日本一定将会再有一天重起，黷武主义也不会因战败而从此戢止。

    在缧绁之中，中国人有了一个可悲的现象，散漫、自私、偏狭，都会于在在处处中流露。当人类在社会上周旋的时候，谁也戴起了绅士的假面具，彼此之间，总保持着相当的礼貌，自己也竭力要装出一些风度。但是一到牢狱，立刻把真面目暴露无遗了，正如男女一成为夫妇，再也不必有婚前谈爱时的种种顾忌，再也不必装出过去一派虚伪的殷勤，随便说出他们要说的话，做出他们想做的事。同为难友，而不能如“涸辙之鲋，相濡以沫”，反而是倾轧、争执，以至于陷害。有许多以往是属员，在外间一见面就会奴颜婢膝的，而此时可以反唇相讥；有许多本来曾受恩深重的，而此时可以怒目戟指。譬如说：有一个人在汪政权中曾经担任过相当高的职位，而判处了较轻的刑期，就有人可以上前去当面责问：“你为什么判得那样轻？你化了多少条子？”其实这人判轻的刑期，不会加重到别人头上，而竟然会有人不代难友庆幸，反而表现出嫉妒的劣根性来！这难道也是人类的本性？

    日本人反而有着完全不同的情形，他们看到牢狱里的禁卒，规规矩矩的向他行礼，对于过去的长官，仍然与平时一样的尊敬，并不因情移势易而前恭后倨。本来，日军投降以后，有一部份也羁押在提篮桥监狱中，不过与我们并不在同一所监房，我们是“忠狱”，而他们是“孝监”，以后大部份在“以德报怨”的“宽大政策”下遣送回日了，一小部份有血债的，移送到了军事法庭审判。不知何以有一个海军大将（我已完全记不起他的名了）仍然留在那里？

    民国三十五年（一九四六）的寒冬，那位日本海军大将犯了重病，移送到监狱医院来等死。监狱医院虽也有几个狱医，也备了一些药物，但几乎全靠美国战时剩余物资的捐赠，要应付一万多囚犯的疾病，供求相去太远了，肯去做狱医的，学术也当然决不会高明，于是让汪政权的两任“上海市卫生局长”袁濬昌与袁矩范担任了义务医生。我迁到医院以后，狱方指派我做他两位开方的助手，所以让我知道了一些真实状况。药物是那样少，有寒热而能给他一两片“阿司匹林”，已经算恩施格外了。外症，普通给他一些冻滚水洗洗。一般的刑事犯，家中没有食物接济，牢狱中的囚粮，营养是谈不到的，一般都以缺乏维他命而犯着严重的脚气病，而监狱所给他们的药物，是将麸皮煮了水，给他们饮服。在如此的医疗状态之下，曾业律师而又是帮会人物的张德钦囚死了，那个海军大将的卧以待毙，也自然不必说了。

    等他扛到病院时，已经在弥留状态中。他的病房，就在我那一间的前面，刚是在楼梯口，一面是墙，三面是铁栅，毫无遮掩，那时正在隆冬天气，寒风阵阵，我们本来就叫那一间为“风波亭”的。那位海军大将就直挺挺的躺在两块木板上面，身上只盖了薄薄的一条棉毯。板床的左右，放着两条长板凳，分坐着四个日本海军军官，大约都是尉佐的阶级，原是这个海军大将的旧部。他们笔挺的坐在那里，目不转睛地注视着这个旧日长官临终前的面容，各人脸上毫无一丝表情。这样在朔风中整整坐了一日一夜，我们奇异于他们竟然没有走动过一步，直等那个海军大将咽气了，他们替那死尸拉上毯子，遮盖住面部，才深深的鞠了三个躬，满含眼泪，列队正步离去。这是何等的精神！使目击的人，在钦叹中不期会有震惧之感。

    而本来在“忠监”对面的“和监”里，也奇特地关着两个日本宪兵头子，报纸上称他们为“江阴之虎”与“常熟之狼”的。那“江阴之虎”的名字，似乎是下田二郎。胜利后，经军事法庭判处死刑以后，我又目击到他们执行前壮烈的一幕。

    所有汪政权的人的执行死刑，刑场都在狱内，而“江阴之虎”与“常熟之狼”的枪决，临刑前还曾游街示众。那天，大约是民国三十五年的初秋吧！狱中旷地的通道上，已站满了武装军警，形势突然显得十分紧张。当局为了怕这两个死囚的倔强挣扎，派了一个会说日语的翻译，同了一名狱卒，去通知他们家属接见，当他们向下面一看这不寻常的情势时，当然知道这是什么一回事了。他们笑笑，对那个译员说：“不要骗我们了，那是……”说着两手平举，作出开枪瞄准的姿势。两人又对语了几句，再告诉那个译员说：“我们等待这一天已很久了，我们早求能光荣地为国捐躯，现在成全了我们，一小时以后，得以重归国土，我们也将永远置身于神社中了。”说完，回到囚室，把衣服脱个精光，周身用清水洗抹了，穿上了进入牢狱时的军装。两人并立着，向东方行了很深很深的九十度鞠躬，嘴里像在默祷什么。遥向祖国行完礼，回身随着译员下楼，一出门看到两行的军警，举手行军礼，大踏步前进。这不像去伏法的死囚，还很威武地像在检阅部队。如此，一直走出了狱门。

    下一天，更从报上看到，他们押赴刑场游街示众时，直立在卡车上，意气轩昂，大声唱着日本的国歌与军歌。这一狼一虎，在沦陷时期的无恶不作，当然死有余辜，但看到他们为国家而真能视死如归，日本到今还只有十余年的时间，国势已在重振，这不能不归功于忠君爱国的精神。对这狼虎的死，也使我曾经深受感动。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

