一五六、有条有理无法无天数例

    和平以后，在东南地区的复员情形，对所谓“敌伪”产业的接收，民间目之为“劫收”，而法院对汪政权人的审判，既制定了量身裁衣的惩治条例，一网包收，其间的暗无天日，笑话百出，早已口碑载道。从前叫做“八字衙门荡荡开，有理无钱莫进来！”而那时社会上送给法院八个大字的定评，叫做“有条有理、无法无天。”下句的“法”，兼指法币而言，上句的条，竟然不是法条，而是金条。不管是“劫收”，或者是“有条无法”，在汪政权中人身受者固觉痛心，而国事如此，军政司法人员的行为又如此，为国家想，即除了身受的汪政权以外的人，也会觉得痛心吧！

    无“法”则一定无天，有“条”真能有理吗？也并不如此。因为所有在沦陷区的人，无可避免不与日人接触，所以不问是否曾在汪政权做事，几无一不可说是符合于惩治汉奸条例的规定，任何人判决有罪，也决不至抵触量身裁衣的法律。惩治汉奸条例所定的刑罚是死刑、无期徒刑，或五年以上有期徒刑。判死刑是不错的，不但显得法官的奉“公”守“法”，而又可表示出他的弊绝风清。当然判无期徒刑或五年以上有期徒刑，也都法有明文。即使从轻判了五年以下，依照刑法的加减，青天大老爷对量刑也自有权衡。其间轻重出入，妙用就在这里。当时凡是被捕的一定起诉，起诉的也一定有罪。有“条”也并不真能有理。但有了条即不说你全属无理，据说论情节应判无期徒刑的，因为有“条”的关系，采信了一部分辩诉理由：得减处为十五年或十年的有期徒刑了。

    用了条子的结果，不在乎理之有无，而获得轻判的优待。我因为曾经执业做过律师，所有同难者的诉状，大部分都交给我过目，而且很多人的辩诉状还是由我写的。因此关系，难友们也给我看偷带进来的家书，某人用了多少条，某人事前法院方面据中间人的传言，本应判多少年，因有了“条”“法”的关系，可以从轻末减为多少年，在家信中让我知道得一明二白。这一笔条子的数字，应该我知道得比别人更为详细，除了中间也的确有人假名招摇以外，“有条有理，无法无天”的话，并不曾冤枉了当时号称庄严执法的人员。

    无“条”而又无“法”的又怎样呢？且不要说审判的结果，会被处远浮于罪的刑罚，即在开庭时法官的严厉申斥，已足够你魂飞魄散。数万人的案件中，本来极光怪陆离之至，而对无条无法者的庭讯，一问一答之间，有时会使人哭也不是，笑也不得的。就我记忆所及，先举出两起案子的实例吧。

    一件是上海三友实业社的以物资供敌的“汉奸”案件。三友实业社起初是制售棉织品的，沦陷时期，一度改营成药，也附设了一所牛奶棚，供应鲜奶。或许老板沈九成出名有几个钱，不知如何却会把他的儿子捉来了，也居然以“汉奸”罪起诉了。开庭时法官问被告：“你牛奶棚的牛奶供给不供给敌人饮用？”被告答：“是订户，我做生意，不能拒绝。”法官说：“日本人是我们的敌人，那你显然在以物资供敌。”“请庭上明鉴，敌人向我订饮牛奶，我怎敢拒绝？一拒绝，他们会说我抗日的，又谁能保护我？”法官把桌子一拍说：“你不会去报告警察？”这位倒不愧是乌天大老爷，亏他怎样说出来的？警察且怕日军，报告岂不惹祸？而且据我知道，那位大老爷在沦陷时期也是在沦陷区中一样吃户口米，一样向日本“皇军”鞠过躬的，当时老百姓是怎样的处境，他何尝不知道？而此时他高坐堂皇，老百姓的不敢与他分辩，也正如沦陷时期他的不敢与日军分辩，反正被统治的老百姓永远是错的！这案审理结果，也居然以牛奶为物资，判处了两年半的刑期。

    另一起案是“中央储备银行国库局局长”俞绍瀛的儿子，在该行某一处小县中任办事处主任。承审的法官邱焕瀛问他：“为什么你要在伪组织中做事？”他的答覆是“家庭开支大，不做不能活，所以父亲要我在他做事的银行里担任一名职员。”法官厉色说：“你父亲做了汉奸，你就应当杀了他！”懂得法律的法官，居然当庭教唆杀害直系尊亲属！无他，没有钱的“汉奸”，而有劳法官费心升堂问案，怪不得使他肝火大旺也。我所举这两个例子虽然是事实，但读者正不妨当它笑话看算了。

    为了无条无理，闹得最大的一件事，是周更生的病毙案。周更生原是上海的一个小商人，沦陷时期与日本人做了些生意，发了些小财，胜利后也被拘送到提篮桥监狱，以汉奸罪待审。入狱以后，一直患着病，缠绵不愈，而且病势日见沉重，屡请交保出外就医，法院始终待价而沽，搁着不予恩准。

    大约是民国三十六年的三月，一天清晨起来，“开封”以后，有人去探望周更生的病，不料发觉他早已气绝多时。更一检查他的遗物，有他母亲的一封来信，大意说：“你的病怎样了？我忧急得日日夜夜不能安睡。关于你交保的事，我向法院已递了好几次声请状，一直没有批下来。原因是必须先送十条金条，我四处张罗，已筹到了七条，现在尚缺三条。但不论用什么方法，我一定会设法筹足的，望你安心养病，再忍耐一时。……”谁知周更生的一条命，竟为了缺少三条金条，终于不救。当时看到他家书的人，不免兴了兔死狐悲之感，消息一传出去，全狱顿时沸腾了！

    事前我完全不知道有这一件事。因为那所监房是五层楼的建筑，我住在五楼，而周更生是住在底层，而且平素我与他向不交谈。这时我只听到呼号声、叫骂声、捶胸顿足声、震撼铁门声，一呼百应，全狱天翻地覆。不要说监内一片混乱，人人如醉如狂，声音不但闹到了外面的街上，连高等法院也知道了这事。狱中吏役怎样的喝止，以积怨在心，当一千余人情绪激动的时候，已经无法轻轻地平息下去。

    这样大闹了一小时有余，高院派了庭长刘毓桂出现在狱内。高院方面表示如此人多口杂，无法查明真相，要每一层楼推举代表二人，有什么意见，可向刘庭长当面陈述。我在狱中一向是好事的人，而这次例外地不想多事，听到要推举代表，就躲向厕所中去了。五层的十个代表推定了，本来并没有我在内，不知是谁突然喊出了我的名字，立刻引起一片掌声，苏成德等从厕所中把我拉了出来，五楼的一群难友把我高高擎起，坐在他们的肩头送下楼去，在喊着我的名字与掌声中，我已经绝无推诿的余地。十个代表先一商量，又推我做发言的总代表，这样我虽不是祸之首，形式上是成为罪之魁了。

    刘毓桂已坐待在一间办公室中，当我们鱼贯进入，居然恩施格外，还让我们这班囚徒坐下。他板起面孔说：“你们如此闹监，是不是想暴动？有什么话，可以提出来，这里是法院，也是监狱，不许随便胡闹。”他说完，众人望着我，我战战兢兢地起立，先尊称一声“刘庭长”，我说：

    “请庭长明鉴万里，政府替我们戴上了一顶‘汉奸’帽子，已觉百身莫赎，现在庭长再替我们按上一项暴动罪名，更将万死难逃。但我们这一群手无寸铁的文弱书生，又处身在铁窗之内，怎样能够暴动呢？到现在为止，发生的就是呼号，有过什么暴动的事实呢？庭长给我们下的暴动罪名，我们实在再也当不起了。同难的人死在里面，法律难道不许我们有一丝同情之心的表现吗？现在庭长准许不自由的囚犯能够自由陈述，但我不敢在尊严的法官前面乱说。我想先请问庭长：你学的法律与我学的法律是不是相同的？假如我读的与刘庭长用的根本不同的话，那我因不懂现在的法律而自然不敢有所胡说乱道了；但假如现在你用的还是我从前学的那一套，那我愿意一知半解地在庭长面前放肆了。”

    说到这里，我停了一下。刘毓桂知道我在讥讽他，他狠狠地瞪了我一眼，我却以他的白眼当为青眼，我又接着说：

    “当然，应该我所读的法律也就是现在高等法院所通用的法律。那末，我又要问；周更生应当不应当交保呢？依照我所学的法律而论，一个羁押的犯人，不问其犯罪情节之轻重，假如在狱患病非保外显难痊愈的，必须予以交保！刑事诉讼法上规定得那样地明确。周更生现在死了，死的事实，已足以反证当时实在具备必须交保的原因与理由了，然而法院居然并不曾准予交保，终于让他死在监狱之内。

    “以周更生的死，就可以这样说：法院是违法了，而法官是渎职了。反过来讲，假如周更生的病决不是绝症，所以法院不给他交保，但周更生现在的死是事实呀！如此，最少他的死可说不应死而死，那就足以反证监狱没有尽其应尽的责任，给他以必要的照顾与适当的治疗，以至草菅人命。但监狱既是高等法院的看守所，则高等法院就不能辞其咎了。法院违了法，而不许犯人作合法的要求，这不像是一个法治的国家，我们也不像处身在法律的围墙之内。”

    说到这里，刘毓桂的头低了下去，连向我白眼的兴致也消失了。

    我继续说：“同样犯的是‘汉奸罪’，为什么有的患了重病而不准交保，而有的并没有病而特许交保？”刘毓桂插嘴了：“是谁？”我说：“有重病不准交保就医而死的是周更生；没有病而交保外出且在报纸刊登广告为人治病的，也是犯‘汉奸罪’的是储麟荪医生。不知庭长有什么理由来加以解释？”我又故意等了一下，接着说：“我们不想听刘庭长解释了，为什么犯同样罪名，有人可以交保，而有人不能交保呢？犯人虽不敢与法官相视而笑，最少也应该彼此莫逆于心吧！”

    这时，刘庭长又忍不住向我白了一眼。我想，在他的心里，恨不得再加我以亵渎尊严罪，立刻起诉。但刘庭长我一向是认识他的，他的女儿刘玉琴、女婿石美瑜都与我很熟，刘庭长终于隐忍了，真也显出他的宽大。我说的这一段话，还仅是我们的开场白，我为一时的血气之勇，忘记了自身的处境，以及将遭逢的后果，竟又滔滔地说了下去。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

