一五七、对一个放肆囚徒的惩罚

    一个犯人放肆到如此程度，真像目无王法似的。现在想来，若是专制时代的官吏，一定会一拍惊堂木，大呼混账，或者拖下去重责三百屁股。但刘毓桂到底不愧为民主政制下的公务员，真有风度；也真有修养！他不动声色地整襟危坐，让我这个犯人一味的昌言无忌。

    正在这时，一位平时很具威风姓江的牢狱科长，走进室内。他好似真怕我们“暴动”，因此虎视眈眈地立到了刘毓桂的身后，预作防卫。许多同难的朋友曾受过他不少次的侮辱。我这时情绪已很激动，一年半积储的满腔怨气，但求尽量发泄。我指着这位顶头“上司”说道：

    “以这位江科长为例，倒是牢狱中的三朝元老，他在租界时代是洋人的雇员，‘伪组织’时代是道地的‘伪员’；现在却蝉联为真政府的科长了。别的人只要与‘伪组织’拉扯上一丝关系，有人用匿名信向法院一告发，检察官就照例起诉；审判官更照例判罪，一判也就是起码两年半的徒刑。而这位江科长呀！却洪福齐天！非但没有做犯人，而且由伪员一变而为管理犯人的真员。在他，应该知道帝德皇恩，政府对他可谓仁至义尽；在他，也该想想毕竟是漏网之鱼，理应稍稍敛迹。尤其对昔日的‘汉奸’同僚，念过去的一段香火之情，多少该有些惺惺相惜，怀着兔死狐悲之意。不料，狐非但不悲，还要假借虎威呢！对在押诸人，稍不当意，一开口就‘妈的’连声，若是现在他仍然是‘伪组织’的汉奸，伪员而不知自爱，犹有可说。岂有‘妈的×’三字，竟出之于堂堂真政府官吏之口？实觉有玷官箴，不成体统！况且说我们‘犯法’，‘犯’的是国法，还不是犯什么人的家法。请刘庭长明鉴！为使国家稍全体面，请他以后郑重说话。

    “最后我不得不声明的，我对江科长的斗胆冒渎，仅是一群犯人们哀吁，我们已备受磨折，更不愿他人的同遭厄运。所以对江科长尽管认为荒唐，还不忍有检举其为‘共犯’的意思。不过，以后希望他摸摸自己的良心，给我们以一丝同情。”

    话说到这里，我斜睨了这姓江的一下，他那具二百磅左右臃肿的身体，已在微微颤抖，额汗不断地在两颊下流。这副可怜相，我忘记了他平时的威风，实在更不忍再往下说了。

    最后，我代表向刘庭长提出要求了，我说：“庭长！过去，在南市的军统看守所中，张国元（汪政权的国民政府委员）病死了，而在钧院管理下的看守所中，张德钦以外，周更生已经是第二人了。假如我们这批人真是罪大恶极的话，不必使我们一个个的囚死狱中，还是让我们暂时苟延残喘。反正生杀予夺，都在庭长的一念之间。留着这许多条命，多费政府一颗子弹，明正典刑。这样，大可以一显国家的纪纲，一显法律的尊严！所以，我们提出的要求是：一、以后如其再有患病的人，与认为犯罪嫌疑不重的人，应该依照我们所知道为政府所公布施行的法律，予以交保释出；二、延长‘开封’时间（开封就是开启囚室，使押犯得在室外走廊中有散步的机会），免致继续削弱健康；三、狱吏应停止以秽语骂人。这三点最低限度的要求，我们以为是合情、合理、合法的要求。”

    我说了话，刘毓桂不愧为一个老吏，也许当时他也认为我们的要求，天理、国法、人情上还说得过去，他心平气和的说：“你们提出的要求，让我回去向郭院长（云观）报告后，下午给你们答复。院方将尽量考虑接纳，但以后不许再吵闹！”说完，他急急地离去了。我们也各自回去，向全体难友们报告经过。大家听到刘庭长的结论，都觉得兴高采烈地，以为我声泪俱下的一席话，真是感动了笔下随便可以要人性命的法官大老爷的天良，连我自己也有些陶醉了，因为刘庭长当时的确曾经表示出同情与诚恳的态度。

    到了收封的时间，有人主张在没有得到满意答复之前，全体不回囚室，也不让周更生的尸体迁出，可怜而又糊涂的我；“犯”了法，还想守法，我反而做了法院的帮凶，劝告人家，刘庭长既未拒绝我们的要求，那末在他没有正式答复以前，我们就应该等待。否则，不服从监狱的管理，将是我们错了。

    这捞什子的法律真害死了我！当我自首以前，彻夜检讨，以为我并不曾犯法。关起了已一年半之后，仍丝毫未曾获得启迪，还在迷信法律。难友们也同我一样的谨愿，居然接受了我的劝告，乖乖儿各自回自己的囚室，我们又听到铁窗沉重的落锁声。同时，周更生睁着眼还在等待他慈母凑满三根金条保他出去的那具尸体，也被狱方迅速地移走了。

    到了下午，照平时应该到了开封的时间，却并不曾开封，走廊中反而加多了大批禁卒，形势显得很严重。谁都看到有些不妙，起初还有人嚷着开封，而狱方的宣布，却代替了高等法院的答复。谓由于押犯的无理取闹，决定以禁闭为惩罚的方法，最少今后的几天中，不再开封。禁闭到几时，要看监犯们的改悔情形而定。

    这一个宣布，太出于我们这十分愚蠢的一群的意外了，政治解决已经变为司法惩治，而不料为了这一点人类应有的同情心，向法院的哀吁，刘庭长考虑请示的结果，竟然作出了如此的决定。在政府一贯的手段下，本来，以已经失去自由的人而想争取自由，即使是最小的一点，既成笼中之鸟，也就无异于梦想了。所以我对同难的人说：犯人“犯”字的俗写，本已明白告诉了我们，一边是犬旁，古人造字的时候，原就说明一做犯人，便被视同畜类，而另一边的“己”字，也就是“死”字的一半。周更生白白关死了，再关死几个又有什么关系呢？

    有人提议用绝食的方法来抗争，而有人认为以挨饿来感动司法当局太不值得，于是全监寂静无哗，不知是为对周更生的静默哀悼呢；还真是在闭门思过？逆来顺受，也许人类就是一种最抵受不了压迫的动物，汪政权中人，又一次俯首贴耳！胜利后的一切，对汪政权中人来说，政府的威严，实在已达到巅峰状态。

    对一般人的惩罚，就以禁闭作为了事，但惟有对被认为是“祸首”的我，当然不肯从轻发落。下午，突然一个看守来通知我，要我立刻收拾一下所有的东西，随着他走。因为现在羁押的地点是从前外国人住的监房，虽然里面有一所问吊的刑室，住在里面，不免觉得阴风惨惨，但一切设备，较之其他关中国人的监房为好，面积宽大一些，而且里面建有简单的抽水马桶。这或许是当局的苦心，对一般“卖国的汉奸”们的特别优待，但优待了还要肇事，就难怪当局要震怒了。

    在周更生一事发生以前，高院方面本想把我们这一群废物利用，有已经判决确定的，本应送大监执行。所谓大监，就是与普通犯盗窃案的刑事犯杂处在一起，不再有通融优待之处。法院利用的决定，凡其中曾经学过法律的，仍然留所服役，指定把一部英文的英国民法，分担译成中文。其中李祖虞、赵钲镗、孙绍康、孙祖基、吴凯声，和我等诸人，已经确定了担任这一项工作。就因为我开罪了刘毓桂，胆敢为首滋事，出言顶撞，所以取消前定，要提早解往大监执行，把我移送的地点是仁监。

    这消息当然立刻传遍了整个监房，但没有人再提出抗议，也并无人发动为我声援，几乎是全体一致沉默，寂静得像看到一具尸体的将要放进棺木，谁都会想到让我孤独地一个人解送大监，一定会遭到加倍的凌虐。尽管我为了大众，而大众并不能为我的后盾，而我应该原谅他们在积威之下，已经是敢怒而不敢言了。事已至此，畏怯又有什么用？我等待着任何磨难降临到我的头上。整理好了所有的东西，还记得那天身上是穿了一套浅灰色的呢质夹袄裤，一手提了一捆被褥等杂物，腋下夹住了少得可怜的衣服，另一手拎了一只搪瓷的便桶，由两名看守押在身后，我昂起头准备离开那里。当我一回顾的时候，发觉每一个难友的面部，像是目睹同难者押赴刑场殉难前同样的表情，我知道他们在为我耽忧，我点一下头来表示诀别，就这样走向不知将遭到些什么的另一处。那一天是民国三十六年的四月一日，也刚刚是我自投罗网的一年半。谁教我如此的不受抬举不知死活呢？对这样一个桀骜不驯的囚徒，还不应该好好的收拾一下！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

