一五八、最后胜利属于放肆囚徒

    沿着监狱里的夹巷，一路行去，越过了几所监房，寒风一阵阵袭着我的身体，一片苍凉。那时神经好似已变得麻木，茫茫然并没有什么特别的感觉。行行重行行，终于走到监狱的办公室，那是我们于一年前由楚园解来的时候已办过手续的地方。狱吏要我按了十指的指模，登记了姓名、年龄、籍贯、犯罪案由等以后，还蒙另眼相看，并不曾办理照例手续，不须换囚衣，不必脱光了衣服检验肛门曾否有过被人鸡奸的痕迹，也不需去洗和着臭水的冷水浴。仅仅检查了一下名为行李的杂物，在我胸口的衣服上缝上了一块布质的囚徒的号码，推我进向里面的一间。原来这是一间新犯的理发室，里面有几张凳子，我坐上了一张，一个中年的矮胡子过来为我剪发，手里一把剪发大轧刀，大得可以在花园刈草，连着皮带，通向下面脚踏的木板，用脚一踏，轧剪的齿轮自动开阖，剪一个头，只要推动三四次，就把满头黑发剪个精光，时间最多是两分钟。因为齿轮不太犀利，往往把犯人的头发一根根吊起来，痛得眼泪直流。

    我刚刚坐下去，过来的那个矮胡子本来也是服役的犯人，他向我端详了一下，失声叫道：“你是金老师？”我愕然，因为我从不曾教过书，以为也许是他误认了。我回过头去说明了这一点，当他看清楚我以后，反而说：“真是老师！”原来周佛海创办财政部税警团时，曾先开办了一个干部训练班，要我去担任学科方面法律部份的讲师，他就是税警团里的一名营长，确曾上过我的课。居然因为有了这一段师生之谊，他不忍让我受痛，脚踏时改缓了许多，剪一次发，经过了五分钟的时间，才算毕事。那晚我就待在监狱办公室墙隅的铁栅之内，睡在冰冷的水泥地板上。与我一起的人，都是普通的刑事案犯，肮脏，粗犷，我有如羊入虎口。而我那位“高足”，也极尽其弟子之道，偷偷地又塞给了我一包香烟，我就在那里眼睁睁地渡过了一宿。

    翌日的清晨，解往大监去了！当我进入仁监时，监狱里的一名看守长张福林，是著名凶恶的酷吏！他出现了，双手背在身后，握着一根大竹片，教我们排齐了队，点过了名，指着其中一个犯人问道：“你犯的是什么罪？”那个人答复的声音很轻，回说：“是窃盗。”张福林立刻举起了竹片，向他的浑身上下乱抽乱打，口里还不住地骂着“臭贼！臭贼！”挨打的人只用双手抱着头，莫说不敢反抗，连走避也不敢。也许看守长打得手酸了，一停打，就横了我一眼，厉声说：“到这里的人要知道安分守法，否则，哼！”我才明白原来刚才表演的那一幕，是在向我施下马威。我不知哪里来的勇气，还他一个白眼，同样也回了他一声“哼！”

    这样，我被送进了仁监的监房，独占一室，左右的邻室，每间都是三个人，而且都是杀人强盗等判处大刑的重犯，脚踝上都有一副铁镣，日日夜夜只听到不断地传来铛锒、铛锒的声音。格外使人心烦意乱。看守长又下令对我的处置：一、长期禁闭，不得享受开封散步的权利；二、不准任何人与我交谈，否则重罚！我就被孤零零地隔绝着。

    好动成性的我，最初几天，在一间七尺长四尺宽的囚室中绕室盘旋。早上，门一开，一个难友由狱吏押着把我的便桶取出了，迅速地关上门，又迅速地离去。吃饭的时候，把一只洋铁皮制成的囚粮罐，从铁栅中塞进，急急地走开了。一个星期之后，我自己觉得四肢瘫软，浑身无力，食欲完全消失，情绪更极度低落，自己唯一的感觉，是等候死神的降临。

    每天，我就睡在水泥地上，像是患了重病那样地已剩得恹恹一息。而张福林真有他虐待犯人的一手，把认为犯了狱规的监犯，特别拉到我室前的走廊，施行体罚。不是几个如狼似虎的狱卒，把一个监犯按翻在地，用木棍打屁股，直打得皮开肉绽；就是喝令监犯双膝跪在地上，把他们一只手绑实在椅上，用竹板打手心，十几下打下去，立时红肿高胀。朴击声、呼号声闹成一片。最初，我不忍看，闭着眼装死，做出不闻不见的模样，忍受一切的横逆。

    两个星期之后，不知怎样又重起了求生之念，为了求取生存，就会产生无比的力量。忽然我有了决心，有了勇气。再一次有同难者在我面前被打时，我索性站起身，圆睁着眼，注视着他们。张福林对我说：“你看看，不守规矩的人的处罚，就是你的榜样。”我的声音却比他高，我不客气地说：“你敢？”他哈哈说：“我管理过几十年监狱，说我不敢打一个囚犯？”我说：“看守长！对我，我不客气地说，你是不敢的。我没有什么神通，我只知道有法律。假如你打我，我一定反抗，反抗的结果是激怒了你，你会下毒手的，下毒手一定重打得让我受伤。而这正是我所祈求的，那时我会向法院告你，刑法上的规定，狱吏虐待犯人，可以判个几年徒刑。尽管现在司法黑暗，官官相护，我倒不在乎，因为官司打输了，最多加我几年，我还是住在这里。你输了，对不起，也来做犯人，那时你与我平等了，你失去了权力，平时受你虐待的人一定报复。看守长！我知道做犯人的痛苦，我不愿你来，所以忠告你，你要郑重考虑，同时，我也因此断定你不敢打我。”

    我看到他有些毛骨悚然的样子，回身走了，连继续打人的兴趣也立时消失了。

    一不做，二不休。当天晚上，我写好了一封呈文，与一纸信件，呈文是预备送给国防部、司法行政部、上海市政府等许多有关机关。信是写给上海各报的，题目叫做“一个犯人的呼吁”，罗列了监狱当局的十大罪状，有克扣囚粮、虐待犯人等等。当张福林巡视走过我门前时，我叫住了他，我说：“张看守长，对不起，你们这样对付我，我不能坐以待毙，困兽犹斗，我要反抗了。明人不作暗事，我已写好了两个文件，但在寄发之前，要先给你看看，里面说的都是事实吧？在八千多囚徒之中，我写得还不愧为一个刀笔能手吧？这是我给你们的最后机会。”

    张福林一手把我的文稿抢了去，也许他还看不懂，因此并不先读一下，就先急急问我：“不经许可，你有什么本领可以将这书信送出狱墙之外？不要糊涂得再自讨苦吃吧！”说完还显出一副很得意的神情。

    我倒并没有故弄玄虚，连做法也不想瞒他，我说：“假如四十八小时以内我没有办法把文件送出，那我甘愿领受你有甚于打手心打屁股的任何私刑，好让你逞足威风。但我要明白告诉你，你不要以为狱卒是你管理的，在你管理之下，他们为犯人私带东西进来，夹带私信出去，早成公开的秘密。尽管我告诉你以后，你检查得严，我可以请狱卒带口信，或者打电话到我家里，要我的律师来接见我。政府还在装作法治的模样，总不好意思公然剥夺犯人接见律师的权利吧！那时，我公开交给律师要他投递，你只好对我瞠目而视。当然，你也会自己监视我，但你不能四十八小时不眠不食。当然，你也可以派心腹的狱卒不替我带口信，但是，看守长，待遇那样菲薄，狱卒会贪我的钱而不听你的命令的，我这个办法，不是吓吓你吧？”

    张福林到底是一个不识字的粗人，还没有刘毓桂的老练，不等我的律师来，已经瞠目结舌了，声音也放得缓和了，他告诉我说，让他报告典狱长后，再给我答复。

    第二天，他就来告诉我，奉典狱长之命，从现在起，对我停止禁闭，白天，可以在狱内自由行动。十天以后，索性把仁监的五楼，专门作为政治犯的执行所在（感谢他称我们为政治犯而不是汉奸了）。因为现在还存放着囚衣，而且需要扫除，要我耐心再等待。

    果然，在这十天以内，他发动了数十名狱囚，把五楼存储的东西搬移一空，而且重新粉刷一新。我的一间狱室外，还装了一盏光明的灯泡。整理好了，要其他的狱犯把我的“行李”搬上去，而且把楼头的总钥匙交给了我，对我说：“自己关好梯口的总门，不要让普通犯人上来。钥匙你自己管，给你自治。以后，到晚上才收封，这样你该满意了吧？”

    这时，我倒真是衷心感谢政府对囚徒的宽大。我又高踞到铁窗里面的窗槛上，嘴里衔了一支香烟，有悠闲自得之概。那里居高临下，可以遥遥看到我原来关在一起的许多朋友们，他们也抬头望到了我，起初是一愕，以后发觉了我已打开了一条血路，抢回了一条性命，不禁有人竖起了一只大拇指表示我有办法。但我并不得意，因为我感到法院的唯利是图，监狱连收拾一个囚徒的本领也没有。贪污一定无能，我是身受者，为了国家前途，这应该不是件好事，一时忘记了小我的胜利，不免有些感伤之意。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

