一五九、有啼有笑的狱中人百态

    但是，不能不说上海提篮桥监狱方面，对汪政权中人确实曾给予以最大的优待。在我牢狱生涯的两年半时间内，两度换过典狱长，他们似乎对汪政权中人都抱有一丝同情。监房既然与普通的刑事犯隔离，连监狱的病院也并不例外，让我们这一群，另外分占着一层楼，而又特别指派了几个年富力强的普通刑事犯为我们服役。所有粗重的工作，一律由他们担任。典狱长更不时邀请几位到他的办公室去谈话，口称×先生，让坐，奉茶，谈笑风生。最尴尬的是狱卒，平时在囚室内是叱骂随心，而此时则变为趋承恐后了。

    看守长除了要显一显小吏威风的张福林以外，其他大部份也并不曾当我们是囚犯，有时来作闲谈，态度竟完全是请教的样子。就是普通的狱卒，也很少故意为难，一方面由于他们都一直住在沦陷区，在他们的心目中，我们还并不真是“罪大恶极”的一群，而且许多现在归他们监管的人，都是不久以前耳熟能详的人物，多少还有些偶像作用。同时，他们又做着囚犯们的大主顾，当他们轮值上班的时候，帽子里、衣服的内层，以及绑在裤内小腿上的，都是被监狱认为违禁的物品。其中有家书、香烟、火柴、刀片、药品、金钱，以及任何不能公开带入而又为极端需要的东西，这就是说：危险品除了枪械，体积大得像一个女人而外，一律可以带进。狱卒那时的任务，已变成为犯人的运输工具了。

    这样整齐的人物，而且是集体的囚犯，在提篮桥的监狱史上应该还是第一次。这一批罪犯，尽管已经过了洗劫，但百足之虫，死而不僵，仍然不是如平时监犯那样地都是赤贫之辈，家属为了尽量减少狱内人的痛苦，把罗掘得来的钱，尽量化用在法院以及监狱方面。法官是一定巨数才收，倒真成“一芥不取”，而狱卒则是细大不捐，冒着职务上被开革的危险，以博收戋戋之利。所有带入的东西，并不按件计值，一般的情形，都由家属预先接洽好，每个月给予固定的酬劳。也许从一个犯人身上所得的月费，还要远远高出他原来的薪水。在这样两利条件之下，狱卒与犯人之间，就融融泄泄，显得一派祥和。

    人类本是最虚伪的动物，身上披了一重衣服，就觉得人类真是有异于禽兽，至于冠裳黼黻之流，好似尊严神圣，而一旦把彰身之具剥光了，也许其丑恶且更甚于禽兽。在人性方面的表现，亦复如此。在社会上周旋的时候，每一个人都带着一副假面具，谁都彬彬有礼，俨然绅士模样，及至置身牢狱，彼此之间，同属囚犯，就不再有什么利害上的关系，也就不必要什么虚伪的掩饰，于是本性暴露了，也许可以说得更深刻一些，是兽性流露了。几乎大部份的人，变得自私、偏狭、暴戾、阴险，为了一个很小的问题，或者一样很小的东西，会发生很大的争执，礼让等所谓人类的美德，一古脑儿不再存在了。

    过去我对有几个很钦敬的人，在牢狱中原形毕现，立时使我完全失望了。像温宗尧那样曾做过广州大本营七总裁之一的身分，而在楚园时期，竟不惜对难友向军统打小报告而冀图获得优待。像“中央储备银行副总裁”钱大魁，在胜利以前，何等的享用，而到了牢狱以内，由于家产的被查抄得很彻底，而他的妻子又正热恋着一位医生，食物的接济全无，连香烟也至断绝，同囚的有着他不少“中储”的亲信旧部，谁也不再理睬这过去趋承唯恐或后的上司了。囚粮是难于下咽的，迫得他过去的一名保镖见义勇为，以劳役换来的钱，对这旧日的主人按时送食。什么朋友的道义，什么夫妻的恩情，这时都让你看个清、受个够。

    但是，也应该原谅狱中人的心境，在备受磨折，而又到了生死关头的当儿，悬悬于未来的命运，忧伤煎熬得影响了性情。加以长期禁闭，生理上的刺激，变得容易动怒而流于暴躁。性欲是囚犯的一大问题，狱中尽管也有着不可避免的同性恋的现象，若干普通囚犯中，同样会有卖淫的人，而且有人还在从中兜揽，代价是香烟一包。但汪政权中人，相信还无人有此雅兴。

    坚强的是暴躁了，而素性懦弱的则变为颓丧，常常发现有人作歇斯底里式的哭泣，想到家，想到过去，想到前途，就无法抑制他的情绪。失去自由的人，才会知道自由的可贵。收封以后，在一间狭小的囚室中盘旋，心里说不出的愁闷，胸口像要爆裂，脑子陷于昏沉，天上的飞鸟掠过，恨不得也插翅高翔。我是莫名其妙的人，到真正闷得无可排遣时，独自回想着过去舒适的生活，一个腻侣的声音笑貌，一件得意事的得心应手。自己在幻想中陶醉于已往。因为我想保护我自己，身体既已受到了折磨，不要再把脑子自己再去摧残，看到别人在哭泣时，我去鼓励他们的勇气，我时常说：“搞政治，成功为主席、院长、部长；失败就被枪毙、坐监。一时成功的人，不必忘形；一朝失败的人，又何用追悔。”

    真的，许多人在胜利以前，官唯恐做得不大，钻营得唯恐不力，而现在的政府，偏偏判刑不问罪行，但论官阶。此时我倒占了很大的便宜。汪政权的人事之权，几乎完全操在周佛海手里，我是近水楼台，有时有空缺出来，承他总先来征求我的意见，而我也一直摇着头表示婉谢。有一次，他说：“你真不想做官？”我笑笑说：“不是不想，而是无官可做。”在他的疑诧中，我接着说：“这次政府成立，高官厚爵，裂土分茅，不是讲的什么资历与能力，全凭私人关系，立地鸡犬同升。在‘还都’以前，我们的十人组织，预备分任十部次长，现在，周学昌已任南京市长，罗君强先后任司法行政部长与安徽省长，而李士群则兼任警政部长与江苏省长。即不是十人组织中的顾宝蘅，还都时仅为司长阶级，而现在且已为粮食部长。要我做，除非也做部长。但我看看他们都不像什么部长的样子，如真要我做，我自己先照过镜子了，我也不像。所以，我没有官可做。”佛海当时固然给我说得啼笑皆非，以后也就不再提对我安排之事。胜利前也许有人以为冠盖满京华，斯人独憔悴，而现在我倒可以少却一重追悔了。

    我们这一群人，精神上的刺激过重，而身体上的不至太受影响，还是靠了家中食物的接济。普通罪犯，每月只准家属送食物一次，而我们特别准许每周两次。泰半的家属，都亲自将制成的食品，于破晓前后，携来狱门前排队，依次轮候。饭锅用了棉套包裹着，里面是热腾腾的白米饭，大口热水壶里沸滚的是汤，饭格里是各式各样的菜，加上水果、罐头、乾点，惟恐狱中人的饿死。我们就以两次的接济，精打细算，用为一周的粮食。此外，亲友还被指定在永安公司购买罐头，可以写明姓名，由公司直接送至狱中，人们看到汪政权中人到了日暮途穷，依然有此享用，又谁知家人节衣缩食，奔走张罗之苦？

    狱中生活，最难挨的是漫漫长夜，下午五时收封以后，每一个人都关闭在自己的囚室之内，每一层楼头的铁门也下键了，廊间只剩得狱卒的履声躞蹀。于是一片喧声，隔着几间房还在高声交谈，此外有的在引吭高歌，有的在揎拳叫骂，间杂着叹息声、呻吟声，闹得人们片刻难安。声浪到午夜以后才渐渐地低息了，在如豆的灯光下，静得无比凄凉，睡在冰冷的水泥地上，转辗反侧，忧虑、愤怒，在胸中交织，再也不能阖眼。灯光斜射，把铁窗的黑影横照在狱室的墙壁上，一眼望去，百感交萦，阴森森地好似置身在墟墓中，在人间的地狱中。这难挨的岁月呀！但由不得你不能不一日又一日的挨受下去。

    说荒唐，也荒唐得可以！说腐败，也腐败得委实不成样子！记得民国三十六年农历的岁暮，不知是谁发起，在狱中来一次盛大堂会，这请求居然还被狱方批准了。丝管都从外面送入，狱内还用木板搭上平台，八音齐奏，一阕高歌，人才显得还嫌寥落，更从别的监房里调来几名原来是唱戏为业的烟毒犯，登台表演，与众同乐，歌声掌声，惊天动地，谁会相信这还是监狱？

    我因为学过法律，这时见得特别忙碌，难友们都以法律上的意见相询，大部份人的辩诉状都要我起草。政府对我们的惩处，本来成竹在胸，死谈法律，不免庸人自扰，而人们处于绝境之中，总想稍尽人事，狱内人对我的直接请求，已觉应接不暇，而每一个都聘有律师，他们因为与我同业，我又是个中人，索性转言由我捉刀。每天我日以继夜的手不停挥，到了晚上，数十步外高悬在半空的五枝烛光电灯，光线实在不够了，我索性把铺盖一卷，坐在上面，膝头铺了一张硬纸板，不看行数，就用铅笔在上面乱画，积累了几个月的时间，把我的一双眼睛生生地弄坏了。但是我也有收获的，不但打发了无聊的岁月，因为难友要我写，一定得将真相告诉我，于是把秘密传递来的家书也给我看了。某人向法院用了多少金条，法官允许减判几年徒刑，并且指示辩诉应着重于哪一方面，才能使他定谳，这秘密让我全部知道了。当年的司法界，下自高等法院，上至最高法院，以及司法行政部、司法院等，此中有人，呼之欲出，我不敢说这几个人全是贪污的，但也未必都是有人假名招摇，从中取利吧！当年的污吏之中，在港在台，现在优游余年的还不少。口碑早已载道，稍存忠厚，让他们自己去抚躬自问吧！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

