一六〇、褚民谊在苏狱临刑情形

    在东南一带，各地牢狱中，都系满了汪政权中的大小人物，但除上海的提篮桥以外，大部分较为重要的，不是关在南京的老虎桥，就是放在苏州的狮子桥监狱，换句话说，不膏虎吻，定饱狮腹。

    从民国卅五年春，当局决定于戴笠死后，变政治解决为司法惩治后，苏州方面，第一名以闪电手法被枪决的是缪斌，其次则为陈公博，中间除陈璧君当局忽以一念之仁，得免一死外，论资历，自然应轮到褚民谊了。

    谁能了解为什么当局一定要置褚民谊于死地呢？他在任何政权中，都碌碌无能，只是一个帮闲的角色，大家都应该可以承认他是不能为恶也无力为恶的人。而在国民党里，他是具有相当深长的历史。还在他留法时期中，已经与张静江、吴稚晖、李石曾、郑毓秀等从事革命工作，为了出版宣传刊物，自己排过字，为了筹措经费，更开过豆腐店，在革命历史上不能不说他有微劳足录。他学的是医，而他的博士论文，是把雌兔解剖后，研究其月经与性欲方面的现象，因此人家曾称他为“兔阴博士”，在学术方面，也显出他为人好似不拘小节的样子。

    褚于回国以后，在党的方面，历任国民党中央监察委员，而在政的方面，因为他与汪氏有姻娅之谊，一直追随着汪氏。汪任行政院长，他当过政院秘书长。但他本人对做事，倒真是俯仰由人，自己并没有什么政见、抱负与政客必有的野心。他过去为人所不满的是他于公余之暇，好踢毽子、放风筝、打太极拳、拍昆曲，学医而一生不为人治疾，闲来则临摹几笔颜字。而最为人所诟病的是全国运动会在南京举行时，曾为香港的游泳选手杨秀琼执鞭赶马车。也许那时风气未开，于是有人认为有辱官箴；若以近代眼光来看，一个政要于公余打高尔夫、玩桥牌，事实上并不为奇。但，我相信他与杨秀琼之间，却并无什么暧昧关系。反而到汪政权的后期，年事已高，忽然与某要人的“敝眷”来往甚密。临老入花丛，也许也是于无可奈何中的醇酒妇人吧！

    中日抗战发生时，他正担任着上海“中法工业专门学校”的校长，国军西撤，他仍然留在上海，暗中还为重庆政府担任一些工作。汪氏离渝由越抵沪以后，由于他和汪氏过去的渊源，要他参加，他自然没有拒绝的勇气。在汪政权六年的时间中，他虽担任过不少名义，在沪酝酿时期，他任国民党中央党部的秘书长。汪政权成立之前，又任“还都筹备委员会主任委员”。汪政权创建了，起初汪氏想给他“海军部长”的位置，事实上汪政权哪来什么海军，冷衙门也不过把他投闲置散而已，而且还遭陈公博、周佛海认为滑稽而告吹。以后虽出任行政院副院长、外交部长，但政院既由汪氏自兼，而实权又操之佛海之手。至驻日大使，那时日本政府既一切仰军部鼻息，试问尚有什么外交可办？汪氏死后，他又任治丧委员会副委员长，把汪氏饰终之典办好之后，更随着陈璧君同样以殉葬精神，赴粤任广东省长。此时离开日军的投降，已仅一月有余，事实上又为汪政权的广东地区办后事而已。

    胜利以后，为军统工作人员与陈璧君同时在广州被捕，先解南京，旋又与陈公博、陈璧君同解苏州。民国卅五年四月十七日，苏州高等法院开庭审讯，对他的起诉，指出五大罪状：

    一、附和汪逆，反抗中央；

    二、随同签订丧权辱国条约；

    三、对英美宣战；

    四、助敌成立振兴公司；

    五、在广州擅加关税。

    褚在庭上答辩的大意说：

    “年六十四岁，住南京西康路二十一号。我与汪先生的关系，论亲戚为连襟，论私谊为早期留法同学，在党则为同志。而我以对汪先生的为人，一切非常敬佩，所以与他感情之笃，非仅为亲戚同学同志之故。在‘一二八’事变之后，方出任行政院秘书长，直至民国二十四年十一月汪先生在中央党部被刺后同时辞职。二十七年七八月起，担任上海中法工业专门学校校长，其间曾因校务，两度赴渝有所接洽。至汪先生如何与日本接洽谈和，根本不知其事，即近卫声明与汪先生发表艳电，亦均毫无关系。至南京政府（按即指汪政权而言）成立，已距首都沦陷，在两年之后，沦陷区民众痛苦万分，以为有一政府与敌折冲，可以稍解人民倒悬。况南京政府承党国大统，与重庆实为相辅相成。我的所以参加，亦不欲以国家作孤注一掷，南京政府之建立，可为国家前途留一余地。至对日所签条约，虽为外交部长的责任，但我并未副署，不应责令负责。若论粤省加税，我且不知有此事。若说我是叛国之凶，实觉太不敢当。但我仍然愿意请求一死，一死或足以满足若干人之希望，省得我再活十年，虚耗国家囚粮。如能将我囚粮供我子女求学，我愿足矣！总之，蒋汪两先生救国心同，今一则賚恨而终，一则光荣获胜，汪先生在九泉之下，对国家的剥复，当亦笑于九泉。我能于国家胜利后随汪先生于地下，更所甘心。”

    苏高院于同月二十二日下午，终于宣告了死刑的判决。在向最高法院声请覆判期内，党内老同志，不少为他向蒋氏缓颊，其间以当年留法同志吴稚晖、李石曾等奔走尤力。且曾以美国方面的一位白司令对褚联络协助的证明文件，面呈蒋氏。经蒋氏考虑后，亲笔于美军文件上批准免予一死，文件交由褚之家属收执。亲友欢庆，以为可有生理。果然，褚案以其保存中山先生手迹有功为理由，由最高法院发回苏州高院更审。褚氏女公子孟嫄持蒋氏之续命符由沪搭车专程赴苏，向高院呈递时，不料在车上独有此重要文件竟被人窃去，虽然事出离奇，但无从证明是否另有原因。而褚民谊终以铁券既失，起死无方，更审仍判死刑。

    褚当庭说：“我对判决极为满意，因为死刑是我自己所要求的，相信当局与检察官也一定可以满意了。”据一个从事特务工作的人，事后亲口告诉我，当他在胜利以前，奉派至沦陷区工作，临行请训，当局即说万勿与褚民谊接触，像他那样毫无作为之人，当局何以早怀成见，对他见嫉如此之深？实在令人难以索解。

    褚民谊受刑的一天，是卅五年八月二十三日。苏州狮子桥监狱于清晨开封后不久，他正领导着许多难友在作太极晨操。突然若干法警出现在他的身后，他知道事有蹊跷，回过头来笑着问：“是不是提我执行？”法警们倒忸怩地不好意思直截承认，还向他摇摇头。他又与难友们继续操了一节，再回头一看，法警依然未去，此时他断定真已到了生命的末日，遂向难友们一拱手说：“对不起，只能就练到这里了！”法警们跟着他回到监房，他整理了一下杂物，又整一整衣裳，复检出了一双新袜想换上，踌躇了一阵，又放下说：“还是留给孩子们穿吧！”有同难的朋友在旁帮他料理，结果还是劝他换了新袜。

    首先，他向汪夫人陈璧君诀别，当陈璧君涕泣的时候，他还是连声“珍重”。这样，法警就押着他出去，许多难友都跟在后面，一直到二门口，已到了狱犯不许超过这界限的地方，大家站住了，他回过身，抱拳过顶，作了一个大揖，嘴里还在说：“请各位留步，请各位留步，还是请先回去吧！”但是谁也没有走。他又指指旁边的一间空屋说道：“反正半小时后，我又重回到这里可与大家见面了。”原来那正是一间停尸室。在褚民谊有些视死如归，而听到他的人，就不免同声饮泣了。

    过堂以后，立即押赴刑场，成群的新闻记者，早已聚候在那里，有些过去还与褚相熟，手里的摄影机对准了他在拍照。褚那时已须发皆白，又向他们笑笑说：“请各位当心，这次希望能照得好一些，因为这是拍我照片的最后一次机会了。”就这样，一路走向狱内的刑场，还未到草地的中央，执行的法警乘他不备，突然在他脑后开放一枪，子弹贯穿脑壳而出。照例，受枪的人，一定直仆倒地，大约褚氏平时练习太极拳确有些功效，当他中枪之后，一个鹞子翻身，又挣扎了几下，才仰跌在地。鲜血从创口不住的流出，经过了一两分钟的抽搐，才算毕命。继陈公博之后，又一人追随汪氏于地下了！

    以褚在国民党里的历史，以及他在汪政权中所担任的职务，若论罪行，应该罪不至死，而终于难逃极刑！迄今其夫人陈舜贞等犹羁留大陆，情况不明，但其遗属之凄凉现状，自不待言。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

