一六一、陈璧君到底是怎样的人

    陈璧君在汪政权这一幕中，自不失为一重要的人物。不仅仅由于她是中华民国开国的元勋、汪精卫的夫人；更由于她有著强项的性格，与不同于寻常妇女的作风。

    汪精卫在民国史上是应该有其地位的，但也不能不说陈璧君对汪是有着相当的影响力的。她以同志的立场，儿女的私情，鼓励汪氏献身革命。同谋行刺前清摄政王载沣，就是惊天动地的一幕。但也因为她不逊的态度与凌厉的辞色，不断为汪氏招怨树敌。在汪政权一段时间中，她所负公开的名义，仍然是从国民党第一届起一直蝉联着的中央监察委员，那是完全一个空洞的名义。而实际的任务，则是广东的政治指导员。单就汪政权而言，她在粤时期的专权，形成割据之局，令人有“请看今日之广东，究是谁家之天下”那一种感想。但她不畏强暴，对日本人且为所欲为，也不能不说在胡骑纵横之下，确实曾经为民间减除了一分痛苦。

    人们不慊于陈璧君的，最主要就是因她辞色的凌厉，以为她凭借了汪氏的地位，乃有此一股骄矜之态。几乎曾经与她晋接过的，都会有同样的批评。不问怎样有着高贵身分的人士，往访汪氏，她可以毫不客气地代为挡驾，面上无一丝笑容而厉声地说：“今天汪先生不见客。”就随便飨人以闭门羹。或者某人与汪谈得正在兴会淋漓，她可以排闼直入，瞪着眼说：“汪先生疲倦了，有话改日再谈。”又毫不留情地下了逐客令。国民党的老同志，固然无人不对之摇头蹙额。即如民国二十年中央党部举行五中全会，汪氏被暴徒开枪行刺，蒋氏闻警出来抚慰，她会愤然向蒋氏曰：“蒋先生，用不着这样做的，有话可以慢慢商量，何必如此！”其意显然指蒋氏为主使者了，如此怎安得而不结怨于人？又如军人中亲汪者有张发奎等人，而最后的疏离，说者也归咎于由陈璧君的骄蹇所致。

    她与汪氏的待人接物，适得其反。汪氏态度温文俊朗，而辞令更婉委动人，一席晤谈，就能博得人们的好感，每于谈笑之间，化敌为友。至于陈璧君，则非但不假辞色，而且每每出语伤人，常有挟善意而来，终怀睚眦而去。但我们不能不原其半由性格使然，半由于积渐之故。当年中山先生在日，且对之另眼相看，其余如何香凝辈，一向趋承恐后。在汪政权时代，她已经垂垂老矣，人矮而肥，面頳而厉，更傲岸不近人情，直有冷若冰霜之势。汪政权中人无不怕她，也无人不讨厌她，背后我们不客气地称她为“老太婆”。但是她对朋友与汪氏的部属如此，在沦陷区敌人枪刺之下，对任何日本人也是如此。

    最近我去日本时，遇见了前广东特务机关长兼香港民政长官的矢崎堪十，他在广东时与陈璧君时有直接接触的机会。一次在宴会席上谈到汪政府当年旧事。他问我：“汪夫人判的什么罪名？”我说：“当然是什么通谋敌国了。”矢崎听说，哑然大笑，他说：“说别人通谋敌国犹可，说汪夫人通谋敌国，就有些近乎滑稽。莫说她向我们通谋，有时我们去晋谒她面谈一件事，她看到我们日本人就像有气似的，不是指责这样，就是诉说那样，喋喋不休。我们都怕了她，连声辩的勇气也没有，只好诺诺连声而退。所以，说她通谋敌国，连我们日本人也万难置信。”

    当汪氏病逝东瀛，在京安葬已毕，太平洋战争日军之败象毕呈，她那时尽可飘然远引，陈春圃、林汝珩、汪屺等劝之尤烈，而她认为“今日之抗战必胜，已仅属时日问题。有我等在，陷区人民，尚有交涉回护之人，如我等引退，造成政府解体。日军于屡败之余，势将益加迁怒，以我为敌，横加摧残，则陷区人民，将何以堪命？我不忍以一己之安全，贻亿万人无穷之祸害。”这是怎样一种肝胆！又岂寻常妇女所能有此？

    她平时的态度凌厉，就是我，也以为她凭借了汪氏的地位。而胜利以后，已经是屈为阶下囚了，在粤被诱捕的经过，已详前述，她仍然对军统中人颐指气使，呼叱诟责，并不曾稍易其常态。据说她系在南京狱中时，最初提讯的时候，狱卒照例直呼其名为陈璧君，她立时瞋目怒叱：“陈璧君这个名字是你叫的吗？当年国父孙先生不曾这样叫过我，你们的委员长不敢这样叫我，你是国民党下面雇用的人，你配这样叫我？”从此，狱卒们不称她为汪夫人，就叫她为陈先生了。她这态度的对不对，是另一问题，而以一巾帼妇人，能不为威武所屈，不是我的阿私，大丈夫且难，况于为一狱囚之女流？

    陈璧君晚年，不为人谅的又一点，是指她为好货，在粤东的时候，人言啧啧，诚不免有聚敛之嫌。还记得有一次，周佛海因公将由沪搭专机赴粤，那时我们都还住在上海愚园路一一三六弄的时代，佛海正将启行赴机场，忽然汪邸的副官送来箱箧一事，说汪夫人之命，托佛海带往广州。箱箧体积不大，而极为沉重，佛海笑笑对我说：“或许里面尽是黄白物吧！”这虽然是笑话，而弦外之音可知。

    她蚤岁以华侨富室女，毁家输财，投身革命，而晚岁如此，是否都难逃于如孔子所说“及其老也，戒之在得”的公式？但据接近她的人解释她那时的心理状态：

    “汪夫人的不免于好货，主要还是在民国二十七年脱离重庆之后，一旦抵达越境河内，艳电发表了，和平主张提出了，汪先生本决意偕同汪夫人、周佛海、曾仲鸣、陶希圣等赴法，而孑身离渝，旅费立成问题，至不得不请重庆派往河内挽劝的谷正鼎向政府请求资助。以后因曾仲鸣的被刺，汪先生认为被迫太甚，起了组府之念，搞政治就需要钱，而汪先生犹留居河内，周佛海、梅思平、陶希圣、林柏生等在香港开始展开活动之时，几乎不名一文，而有赖于周作民、钱新之、杜月笙等以友谊关系资助了港币三万元。汪夫人一生初次受到了那样左支右绌的教训，也许这是使她突然改变常态的最大原因。”

    许多人先不满于陈璧君的，迨其身陷缧绁，而依然能强项不屈，对军统人员，对狱卒，对检察官，掀眉怒目，捶台戟指，绝不因环境而有所畏惧，在法庭上的侃侃陈词，理直气壮，须眉且难，就不能不对她刮目相看了。惟其她有着强项的性格，所以她就毅然参加革命；也惟其她有着强项的性格，而后为汪氏开罪了不少同志故旧。

    她是虎虎有丈夫气的人，也许一生中很少有流泪的情形吧，但她于民国三十五年六月二日，移送苏州狮子桥江苏第三监狱以后，当陈公博、褚民谊先后提出执行枪决，趋前与她诀别之际，也不免于老泪纵横，泣不成声。汪氏停灵于中央党部之日，卜葬于南京梅花山巅之时，我并不曾看到她如何的哀恸，而与同志生离死别，就无法再抑悲怀，以她一生的倔强，在此等处，可以见得其自不失为情性中人。

    当她在苏狱的一段时间中，不少汪政权的人都同系在一处，也许这是她一生中所没有过的温柔吧！她不再是落落的神态，对难友们常常殷勤地抚慰，常欷歔着说：“你们的被累，都是为了汪先生！”有家境贫寒，而不能接济的，她真肯解衣推食。到了盛暑，买了成担的西瓜，分享各人。狱室燠热，她又恳求当局由她出资盖搭凉棚。这时，她又完全表现出是一个慈爱的母性了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

