一六二、有须眉气概有儿女情怀

    行将于本文中结束陈璧君一生之际，我既已指出了她的小疵，也不能不再补叙她的略历。无论如何，她献身革命的功勋是不应抹煞的，而与汪氏一生的情深伉俪，至死靡他，也是足风末俗的。

    陈璧君，字冰如，原籍广东新会县外海人。生于光绪十七年旧历十月初四日，死于一九五九年六月十七日，享年六十九岁。她的先人在槟榔屿经营橡胶业，渐成巨富，举家就一直侨居在那里。当清末汪氏奉中山先生命，赴南洋筹募经费，宣传大义。汪氏在各地演讲，而陈璧君还在龀龆之年，竟然醉心于革命而无日不往听讲，她对汪氏似乎是一见倾心，固然为中山先生“驱逐鞑虏”的革命精神所感召，也无可讳言她为汪氏俊朗的丰神所吸引。等汪氏在南洋的任务完成，拟赴日覆命时，她毅然提出了舍弃家庭投身革命的要求。她携带了家财，偕汪赴日，立得中山先生的批准，参加同盟会，并指定住在东京的同盟会女宿舍中。那时革命经费正在最拮据的时代，陈璧君的捐献，起了很大的作用。从此同盟会中的女性同志，陈璧君乃与秋瑾、何香凝鼎足而三。

    在留日时期，汪氏与陈璧君之间，除同志关系外，私人情谊也与日俱增。光绪三十四年戊申，汪氏随中山先生河口起义失败之后，再度返日，而同盟会忽起内哄，张继、章炳麟等拟倒孙拥黄（兴），而同盟会在日的唯一机关报——民报，又以清廷交涉，被日政府所封锁，革命大业竟陷于空前低潮。汪精卫认为非干出惊天动地的大事，不足以激扬意志，重图团结。他屡与黄复生、陈璧君计议，决定舍身谋刺摄政王载沣，以为震惊天下之举。计议既定，由黄复生先赴北京，设“肖真”照相馆为掩护。汪与陈璧君也于宣统元年十一月相偕而往，因清廷早已悬赏五万元购缉，于是变易姓名，潜踪密藏。经过了三个月时间的勘察，终于觅定载沣由私邸进宫每日必经的地安门外什刹海之银锭桥下，埋藏炸弹，以电流通桥上，拟俟车过，按钮轰之。

    自宣统二年庚戌二月十五夜起，汪与黄复生冒寒往桥下掘土，至第三夜，因犬吠惊觉巡逻者，黄汪先后被逮，羁法部狱，清廷以不欲杀汪激使革命行动之加速爆发，又以汪氏文弱韶秀，当庭所书供辞，洋洋数千言，意气激昂，字迹尤挺媚，肃亲王善耆有怜才之意，乃判处终身监禁。直至武昌起义，弛党禁，咨询院对汪案提质询，两广总督张鸣岐，徇粤人请，亦电奏释汪，乃于宣统三年九月初六日奉旨出狱。

    当汪氏系狱时期，陈璧君虽以未曾参与掘土工作而独获幸免，但她仍不避艰险，留住北京，奔走营救。在汪氏定谳之前，以为此“大逆不道”的罪名，自将万无生理，而陈璧君独于此时，密函汪氏，示爱意，愿以终身相托，不以生死而易志，这实为恒人所难能。

    此后两人情好之笃，可于汪氏在狱中寄陈璧君“金缕曲”一词之缠绵悱恻见之。原词系以长叙，尤反映出那时紧张严重之情形，特为照录如后：

    金缕曲（民国纪元前二年北京狱中所作）

    余居北京狱中，严冬风雪，夜未成寐，忽狱卒推余，示以纸片，褶皱不辨行墨。就灯审视，赫然冰如手书也。狱卒附耳告余：此纸乃传递转辗而来，促作报章。余欲作书，惧漏泄，仓猝未知所可。忽忆平日喜诵顾梁汾寄吴季子词，为冰如所习闻，欲以书付之，然马角乌头句，易为人所骇，且非余意所欲出。乃匆匆涂改，以成此词。以冰如书中有忍死须臾句，虑其留京贾祸，故词中峻促其离去。冰如手书留之不可，弃之不忍，乃咽而下之。冰如出京后，以此词示同志，遂渐有传写者。在未知始末者见之，必以余为抄袭顾词矣。此词无可存之理，所以存之者，亦当日咽书之微意云尔。

    别后平安否？便相逢凄凉万事，不堪回首！

    国破家亡无穷恨，禁得此生消受；又添了离愁万斗。

    眼底心头如昨日，诉心期夜夜常携手。一腔血，为君剖。

    泪痕料渍云笺透；倚寒衾循环细读，残灯如豆。

    留此余生成底事？空令故人僝僽。愧戴却头颅如旧！

    跋涉关河知不易，愿孤魂缭护车前后。肠已断，歌难又。

    词中“诉心期夜夜常携手。”“一腔血，为君剖。”又“跋涉关河知不易，愿孤魂缭护车前后。”诸语，一字一泪，柔情如许！与陈璧君函中“忍死须臾”句，均至情流露，感人肺腑。

    汪氏出狱以后，有情人亦终成眷属，两人于民国元年结婚，女傧相即为何香凝。终其生，双方情爱无间。民国十二年黄埔军校创办之际，经费不敷，陈璧君犹鬻饰物以助其成。但她除对中山先生执礼甚恭外，其他党内同志，常盛气开罪，国民党元老，几无人不对之不满，近亲中如朱执信为汪氏之甥，且常扬言汪氏而有此内助，将为终身之累，甚有杀之为快之语。汪氏温婉如处子，丰神有玉树临风之慨，陈璧君则肥矮而貌仅中姿，性情又傲岸，但终汪氏之生，未尝有二色。自国事以至家庭细故，汪辄曲徇其意。而陈璧君之对汪，亦爱护无微不至，虽然平时汪氏对之备极容谅，而凡值真怒，陈璧君亦从不敢争。汪氏于民国二十五年结婚纪念日赋七律一首以赠云：

    依然良月照三更，回首当年百感并。

    志决但期能共死，情深聊复信来生。

    头颅似旧元非望，恩意如新不可名。

    好语相酬惟努力，人间忧患正纵横。

    情意深厚，二十五年如一日，亦正有如诗中所云“恩意如新不可名”也。后五年，陈璧君早垂垂老矣，而汪氏诗中，仍有“悲欢离合无数重，喜尔清光总如故”之句，是真情人眼里出西施矣！

    当汪氏在日本名古屋医院病剧之时，前后数月，陈璧君有衣不解带的精神，而为汪氏治疗之胜沼医生告人，汪氏的骨癌症，其疼痛有异寻常，这唯有医生才能知道，但汪氏于病中，尽管在极度痛苦之际，而从不出呻吟之声，对医疗人员的态度，还是谦恭和婉，一如平时。医生嘱咐他的饮食起居，也无不尽量遵守。但陈璧君独多所干预，辞色亦咄咄逼人，但大家原其爱夫心切，从不与争。他们夫妇给人的观感，就一直如此。

    以陈璧君的性格，尽管她到狱中，一再表示她有受死的勇气，而乏坐牢的耐性，但当局似乎不欲其死，也不欲其生。民国三十五年初春解抵苏州后，屡经侦讯，就于三月二十八日经检察官起诉，控以“汉奸”之罪。起诉书已编列为“起字三九六号”了，指她在汪政权中担任中央监察委员的职务而外，因她粤寓的案头有着“明”“崖”两本密电码，于是说她“足见与汪骈肩主政，把握实权，声势烜赫，至为明显。”也罗列了她五大罪状：

    一、说她惨杀地下同志，但并未举出被害人的姓名。

    二、说她两月驻京，两月驻粤，取决粤政，目的在断绝政府物资来源。此点非但说得笼统，而且情罪不当。

    三、与汪同恶相济，陈春圃辞广东省长以后，返粤主政达四月之久。又收编张逸舟及前第四路军李辅群部，并派王英儒赴泰为联络员，许少荣调任为民政厅长，何丽闻代汕头市长。

    四、主持特务，是因为特工总部华南区本部廖公劭、陈赓廷、简树等有各项情报分送给她之故。

    五、用人行政，一切仰敌鼻息。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

