一六三、陈璧君偿精卫填海之愿

    至四月十六日开庭，那天旁听的又是人山人海。其有不慊于陈氏的，以为她平素傲岸，此日俯首就鞠，想看看她的狼狈之态；或有同情于汪氏的，也想听她如何供述，以打破汪政权六年中谜样的内幕。

    陈璧君出庭时穿了一件黑色的旗袍，架上一副细边的眼镜，圆圆的面孔，虎虎的生气，仍然是神色自若，目空一切，态度之骄蹇如前，辞锋之凌厉益甚，在面对生死关头之际，而仍能有不屈不挠的表现，汪政权下数以万计的人被逮、被审，当庭不是诿责于被迫参加；就是侈言于先有默契。许多人更作茧自缚，斤斤于当局特制的法条之内，以求解脱。而陈璧君却以为汪政权是一个政治问题，而绝非法律问题，她在庭上的抗辩，为汪氏辩白，为汪政权辩护，为从汪诸人开脱，很少说到自己的个人问题。对当局抨击，对法官讥嘲，有时且近乎申斥，常使检察官韦维清为之狼狈不堪，她的强项，虽巾帼而有愧须眉。在她辩论的时候，旁听席中不时传出掌声，而她的若干言辞，事后更予人留着一深刻的印象。

    她指检察官不懂政治，而且也不配懂政治。她不承认汪氏有甚么错误；更不承认汪政权的卖国。她问检察官：“说汪先生卖国，重庆治下的地区，由不得汪先生去卖；汪政权治下的地区，是中国的沦陷区，也就是日军的占领区，并无一寸之土，是由汪先生断送的。在沦陷区是沦陷了的土地，只有从敌人手中争回权利，还有甚么国可卖？日军攻粤，广州高级长官闻风先逃；几曾尽过守土之责？我们赤手把沦陷区收回，而又以赤手治理之，试问我们收回后怎样能交还重庆，重庆又怎样能来接收？”

    她又说：“今天，你们以胜利者的姿态来审问我，为什么不想一想？假如当年日本的炸弹，不投于珍珠港而投之于西伯利亚，今天将又是怎样的一个局面？若说为了国家的利益，不得不与他国出之以盟好的手段，这样而就被认为汉奸。那末，中国的汉奸应该不止亲日的汪先生一人。我等为救民而死，我死也甘心了。”

    陈璧君在庭上的辩论，虽然赢得若干人民的同情，但并未能变更当局对她预定的处置。或许还是顾念她为中华民国开国的元勋；也或许平时受够了她的睚眦之怨，所以，在民国卅五年(一九四六年)四月廿三日，给她定谳了，却没有要她死，是判处了她无期徒刑的终身监禁。她聆判后对法官说：“我对判决绝对不服；但也绝对不要上诉，因为上诉的结果，必然还是与初审一样。”从此她就在苏州狮子桥的江苏第三监狱中执行，她自称没有吃官司的耐性，而此时偏要让她受尽余生的煎熬。以她躁烈的脾气，又加上目击同囚的陈公博、褚民谊等先后被提出枪决。公博是汪氏最亲密的同志，陈公博、顾孟余为汪氏之左右手，其情形正如中山先生对汪精卫与胡汉民同样的倚畀。而褚民谊又是她的妹婿。当他们就刑前趋前诀别的时候，一向坚强的陈璧君也不免为之老泪纵横了。重重刺激，她致命的心脏病乃种因于此。

    当一九四九年的初春，中共渡江前夕，国民政府为应变而南迁，政府重要档案、库存、物资，以及从汪政权中所没收得来的珠宝，非迁穗，即运台。而对羁押在牢狱中的汪政权人物，不知是谁作出了一项特殊的决定，就是：除了已经执行死刑者以外，凡被处无期徒刑以下的一律释放，判处无期徒刑以上的，分由南京的老虎桥、苏州的狮子桥，一律移送上海提篮桥监狱继续羁禁。当局移走了他们的私产（不能移动的房产等，接收者享用了仅得四年，此时当然也只好拱手让人了），而仍然扣押他们的人身，倒很合古谚“弃椟藏珠”之义。汪政权中被处重刑的百余人，中共抵达沪滨，就像剩余物资那样地转入了中共之手。

    那时集中在提篮桥的，现在我还能想得到的名字，已寥寥可数，只及全部的几分之几了。此刻经过了十年的时间，有的已被中共枪决了，如钱大櫆、卢英、潘达等人，有些是瘐毙了，如陈璧君、汪时璟、吴颂皋、徐苏中、盛幼庵等；唯一侥幸的是蔡培的因病得以保释。大部分人则因为禁止与家属通信接见，早已生死不明。

    国民政府移交给中共的汪政权狱囚，就我记忆所及，有陈璧君（中央委员）、王荫泰（华北司法总署督办）、江亢虎（考试院长）、余晋龢（北平市长）、潘毓桂（天津市长）、汪时璟（华北联合准备银行总裁）、唐仰杜（山东省长）、陈曾栻（山东省长）、王谟（华北教育总署督办）、刘玉书（北平市长）、邹泉荪（北平商会会长）、陈春圃（广东省长）、罗君强（安徽省长）、吴颂皋（司法行政部长）、钱大櫆（中央储备银行副总裁）、卢英（上海市警察局副局长）、潘达（七十六号行动队长）、蔡培（驻日大使）、杨惺华（中央信托公司总经理）、陈日平（上海新闻报副社长）、周学昌（南京市市长）、徐苏中（文官长）、周隆庠（行政院秘书长）、陈济成（驻伪满大使）、郭秀峰（宣传部次长）、夏奇峰（审计部长）、盛幼庵（裕华盐公司董事长）等，我太健忘了，这张名单当然是挂一漏万，而且还不免有误记的。旅中并无参考资料，容俟他日再为补正吧！

    我真有些莫测高深，不知当局何以会作出如此的决定？假如汪政权中人真是罪大恶极的话，国有常刑，杀之可也！否则国事至此，何不网开一面？即不然，亦尽可押解台湾，以贯彻其刑罚的目的。汪政权是揭櫫反共的，而那时国府面临的危机，是与中共作生死斗争，那何以定要以反共的人而交诸共党之手？其他的人不必说了，陈璧君既为国民党同盟会时代的老同志，又是对缔造中华民国有功勋之一人，中华民国有国法，国民党有家法，怎样处置她都可以，为什么要以党的元勋，党的中委，而委诸敌人之手，使其备受折磨而终至瘐死狱中？是则徒使亲痛仇快而已，又抑何其忍也！

    当一九五〇年我还留在上海的时候，中共对提篮桥的狱囚们依照一般常例，每隔相当时期，还准许家属接见一次。那时据狱内传出的消息，附共的国民党中人宋庆龄、何香凝等，曾经为陈璧君向中共当局疏通释放。而中共的条件，必须陈璧君有“悔过”的公开表示。那年的初春，提篮桥狱内特别集中群囚，召开大会，要陈璧君当众认过。

    四年的羁幽岁月，却仍不曾使她豪气消尽，她登台演讲，她说：“如其中共与苏联友好，是为了国家的前途，那末在当年抗战形势不利于我的情况下，汪先生的离渝与日人周旋，彼此又何能分其泾渭？假如说中共政权的建立，是为了为人民服务，那汪先生才是真为沦陷区哀哀无告的人民服务。我是最知道汪先生的人，我有为汪先生表明其心迹的责任。”她并历举汪氏生前与日人争持的事实，始终无一语有所谴责。这一次的演讲，就确定了她的命运，从此也就断绝了她出狱的希望。

    移沪以后，陈璧君的病势逐渐恶化了，以狱中营养的关系，以及身受的遭遇，况且已届高龄，至此，也只不过仅能迁延时日。而其家属又都离开了上海，经过接收之后，家产荡然，其公子乃不得不在港重刊汪氏生前遗著《双照楼诗词稿》，以书款戔戔所得，汇沪为她的疗病之需。

    至一九五九年的三月，陈璧君病势已到了危急的程度，于是狱方把她移送至监狱医院。又缠绵了三个月，终于在六月十七日下午九时，病逝狱室。自胜利被逮以迄撒手西归，两易朝代，六迁囚处，前后在狱渡过了十三年有余的羁幽生涯，距汪氏之死，且已十六寒暑。因为长子孟晋，次子文悌，长女文惺，次女文恂均在港，三女文彬，又在印尼为修女，上海没有直系亲属留居。当她病殁之后，才由狱方辗转询问其亲友，领尸收殓。有些为了环境关系，不敢挺身出任，最后由一个子媳的近亲，将其遗体领回火化了，一代半命女杰，也终于化为劫灰！

    遗灰不久由沪运抵了广州，迟至一九六〇年的仲秋，因办理手续需时，始由家属派亲戚赴穗垣迎来香港。骨灰是陈在一只红木小匣内，洁白无垢，先供在她次女公子的寓所举行了一次家奠，然后雇了一艘游艇，集合了在港的亲友暨同志部属四十余人，静悄悄地乘艇出发，环绕着香港的领海，将骨灰散放在烟波浩淼的海水中。留下小小的一撮，以备他日的归葬首丘。以陈璧君的不以贵贱而易态，与汪氏的不以生死而易志，及其死也，犹以遗灰一偿汪氏精卫填海之愿，她尽管有许多可以指摘的地方，也不能不说始终没有因环境的变易，而湮没她反抗的革命精神，女流中又能有几人可以企及之哉？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

