一六四、周佛海的私产究有多少

    汪政权中汪氏以下最有权力的人物，应该不是陈公博而是周佛海。有人认为我写的汪政权几乎写成周政权，固然我以私人交往的关系，所得资料，实际上偏于佛海的一面，而我于最近一次旅日期内，日人谈到当年的经过，也无不认为汪政权的一切重要事务，自决策以迄执行，事实上泰半也确由佛海独任其难。佛海终于与陈璧君同其命运，瘐死狱中，而政府对佛海的处置，总算在汪政权诸人中已能独邀“宽大”的“恩典”了。

    佛海在胜利以前，还清楚当局的态度，他不是亲口向我说过：“张汉卿就是我的榜样”吗？而自日本的突然投降，把他的心思搞乱了，他既自恃有些“功勋”，陶醉于秘密电台中不断传来的嘉奖之语，也许他又中了“国无信不立”的书毒，政府宽大的宣示，使他迷乱了。胜利以后，先之以京沪行动总指挥名义的发表，继之以吴绍澍所说当他面谒蒋氏呈送佛海的私函时，蒋氏读后竟为之流泪的告语。戴笠抵沪以后，又无日不在佛海家中盘桓，两人闭门密谈，当然戴氏更一定曾给他以许多保证。我所看到的佛海那时的态度，有些以戴氏所开远期的支票当作免死的铁券。戴氏对佛海的说服，应该可认为特工史上最大的成功吧！

    佛海那时手里握有数十万可以指挥的军队，中央储备银行中存有可以运用的五十多万两黄金，确有举足轻重之势。当局的把他以全力争取过来，真是太聪明的办法，而戴氏仅凭三寸不烂之舌，竟取得了佛海的完全信任，甚至他忘记了身边两个军统中的小角色——程克祥与彭寿且如此其跋扈。他也绝不理蒋伯诚认他飞渝四不可的诤言。在一九四五年的九月三十日清晨，戴笠押了周佛海、丁默邨、罗君强、杨惺华、马骥良等专机飞渝了。从此，周佛海做了瓮中之鳖，也许他还以为只是嘉陵江畔的一名特客罢了。

    政府的“肃奸”，照例以肃产始！如周佛海在汪政权中所担任“财政部长”与“中央储备银行总裁”两项职务，一定被认为是堆金积玉，富可敌国了。就在汪政权未覆亡以前，民间早对佛海有过谣传。大约是民国卅二年，他南京西流湾的住宅，以失火重建，实际上日人为见好于佛海，一切建筑材料且都为日方所赠送，而社会上就曾轰传过这一次祝融之祸中，佛海家藏的数十箱现钞，给全部焚去了。连佛海自己也听到了这传说，曾经为之失笑。这几年我又在报刊上看到有人写佛海当年穷奢极侈的生活，说目击过他家里的痰盂也是纯金制的。佛海即使有钱，他到底还是读过几年书的人，又何至庸俗浅薄一至于此。而社会上往往对臆造不经的事实，也居然有人会信以为真的。

    如其我说佛海真是一芥不取的话，那是讳饰得太过分了，我为他经手的，盐的方面，盛老三就每月有一定的贡献，其他方面自然也可能会有相当的收入，但我相信他真不曾向他部下要索过。而他所必须支付的机密费，以及应酬各方的津贴与酬劳，每月也为数不赀。尤其他受命担任的地下工作，重庆不会给他经费，他更不能报在汪政权的账上，靠他的官俸，又有多少？挹彼注此，事所难免。然而那时财政部附属的税务机关，也确实贪污盛行。就我直接获得资料，上海所得税局向商人勒索，有一次我一个亲戚因为局方要他交付几十倍于应付的税额而向我叫苦，经我出面斡旋而解决。又有一次，我先父母卜葬沪郊，运柩经过中山路税关时，竟公然要我出卖路钱。有许多事佛海当然是不知道的，有的佛海在“用人不疑”的自信心下，乃使墨吏敢肆行无忌。当时有贪污情形完全是事实，人们当然把他部下的账，一起都上在他的身上了。

    佛海也真有他莫名其妙的一套用人哲学。更有一天，我们许多人在与他谈到财政机构的贪污情形，有人且指出某人的如何如何，而佛海却说：“天下乌鸦一般黑，现代还有谁能见利而不忘义的？某人做久了，也许刮得也不少了，应该可以适可而止。如换一个新人去，那将像一个饿瘪的臭虫，吮血吸髓，恐怕更要变本加厉。”他说来似言之成理，但他的言论，有时也自陷于矛盾。民国三十三年，浙江省长项致庄有调动的传说，项方有人托我为他缓颊，我问佛海项致庄是否将调动，他承认是事实。我说：“你与他过去是江苏省政府的同事（佛海任教育厅长，项致庄是保安处长），况且他在浙江任内，不要钱总是事实。”不料佛海竟然说：“假如做官只要不爱钱，那请个泥菩萨去，岂非连饭也可以省了？”而项致庄毕竟调走了，卒由丁默邨继任，以迄于胜利。

    佛海手里并没有太多钱的另一证明，他在我所办的南京兴业银行开了一个往来户，专为支付一切机密费之用，盛老三盐方面的钱，也就直接存入这一个账户中，而数年之内，他时常会开出空头支票来，而且数目缺得很多。但周太太手里，不能说毫无积蓄。那时币制在不断贬值的时候，谁都手里不会放什么现款，周太太钱的来源，也并不全是汪政权时代佛海搜括所得。她有的是很名贵的珠宝饰物。

    在民国二十八年，佛海刚由香港抵沪以后，有一天，周太太忽然与我谈到“富贵在天”的大道理，她说：民国十六年国民革命军刚刚底定淞沪，有一次淞沪特派交涉使郭泰祺举行盛大的晚宴，参加的都是金融界与所谓上海名流，那晚赴会的贵妇们都盛装而往，满身尽是珠光宝气，而我则了无饰物。当回到我们住的霞飞路霞飞坊的亭子间中时，佛海问我是否羡慕她们的财富，我还笑着说：“我有这个命，将来不怕没有，没有这个命，有了也会保不住的。”不料十二年之后，我现在所有的，珍贵且远远超过我当年在贵妇人身上所看到的。

    她说得一时高兴，翌日还坚邀我去国华银行的保管箱中，参观她的宝藏，钻石、翡翠、珍珠、宝石、无一不有，多而且精。我倒禁不住问她佛海哪里来这么多钱买这许多宝物，她说：“我嫁他时，他还是饔飧不继的穷学生，从日本回国后，教书时写出了这本‘三民主义理论的体系’为教材，民十六年后由上海新生命书店印行，成为国民党党义书籍中最权威的著作，全国中等以上学校都采为党义教科书。十余年中，版税的收入着实可观。佛海与我约定了这书得来的版税全部归我，我没有其他用途，就陆续都购置了饰物。”

    周太太告诉我的，我相信也是事实。但以后因佛海与女伶筱玲红的一段罗曼史，周太太约了我与筱玲红又同去过一次银行，她愿意以饰物之半分给筱玲红，而换取她正式嫁佛海为妾，三人同住，以便监视为条件。那一次我又看到她的东西是添了不少。也许佛海比较值钱的私产，就是保管箱中的这一批饰物了。

    胜利以后，军统的追查财产，不管佛海的实况如何，自然也以他为最大目标了。大约军统也知道佛海手里不会有钱，所以当他与他的儿子幼海一起关在嘉陵江畔时，并没有向他直接查问。而周太太与女慧海则在沪被拘押了，就关在我们移解到提篮桥以后的上海福履路“楚园”，由军统的余祥琴主持追查。日夜不断的疲劳询问，周太太不堪磨折，一度吞金求死。最后，除上海居尔典路以及南京西流湾的住宅早被占据外，国华银行的保管箱被打开了，寄存在亲友处的细软都献出了，仅以身免，才算获得了自由的恢复。

    当局有一件不太合理的事：佛海有每天写日记的习惯，汪政权前后六年之中，也一日都未曾间断过，这是有关汪政权最重要的史料，佛海于胜利以后，也把它郑重安放在国华银行的保管箱中。以后保管箱被打开了，这起自民国二十八年，迄于三十四年的七册日记，也一并给军统所没收。而没收以后却不曾当作为文献来保管，而是由主管的中央信托局逆产处处长邓宝光取来供他为私人消闲的读物。当我自牢狱归来以后，周太太以为日记并不是财产，要我交涉索回，整理后为佛海写传记。我曾为之交涉再三，而终遭拒绝。

    一九五〇年邓宝光在沪投共。还曾来过香港一次，他抽了佛海民国二十九年的那一册，以为途次阅览之用。带港后为陈彬龢所见而借去。迨邓宝光由港返沪，竟忘未索回。以后陈彬龢以港币三千元的代价卖给了创垦出版社，一度登载于“热风”杂志，又曾出过单行本。这是佛海日记流落人间的经过。至其他的六册，刻已不知散落于何处了。

    此外，佛海的私产，有为国民党所漏未查抄的，是愚园路柳林别业的一所房屋，那是民十八佛海正为蒋氏司笔札时，皖主席陈调元为见好于佛海而送他的。共军抵沪以后，周太太自动献交中共，而中共特为此发表了新闻，又把佛海痛骂了一顿，造成求荣反辱的事实。筱玲红成为佛海秘密的外室以后，生了一个女孩子，佛海死后，她则有意为佛海守节抚孤，而周太太余恨难消，与幼海又向中共报告后，籍没了她仅能恃以活命的私蓄。现在从报上看到，迫得她重现色相，又在偏僻的乡镇中登台演唱，重为冯妇了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

