一六五、渝郊特客变成虎牢狱囚

    国民政府决心兴大狱，以严刑峻法，惩治汪政权中人，别人自不待言，连与军事委员会有直接联系、最高当局承认反正有案的周佛海，对他也仅网开半面。所谓整饬国家纪纲，似乎还在其次，而政府之所以如此雷厉风行，或许更有其外来的压迫，与内在的原因在。
由于美国原子弹的在日境爆炸，苏联大军的向东北进兵，旬日之间，使日本不敢再作困兽之斗，而宣告无条件投降。这使重庆方面全出意外，不期而有胜利来得太快了之感。在手忙脚乱之余，对沦陷区的如何接收，对汪政权中人的如何处置，凭一时的意气与一时的利害，不能不说措置有些乖张凌乱。若说通日即为“汉奸”，那末“满洲国”成立在先，何以恩施格外，政府却下令对满洲中人除溥仪等已被苏联俘虏者外，概置不究？若说伪满中人在东北沦陷后为国家权力所不及，至被迫参加，因而法外施仁，则伪满久经日人训练且有较佳装备之数十万军队，又何以不予收编？反供中共利用，增厚其力，而贻陆沉之祸？

    民国二十六年抗战军兴，本来刑法中早有着外患罪与内乱罪的规定，而政府还特订了“惩治汉奸条例”。胜利以后，又感觉所谓“汉奸”也者，其成立之要件，要在政府管辖区域内为虎作伥通敌谋叛者而言，汪政权成立于沦陷区内，根本不合条例之规定，于是事后量身裁衣，于行为完成之后，而又因法无明文处罚，于是重加修订，以贯彻严办的目的，这不能不说根本违反了刑法“不溯既往”的大原则，也伤损了国家的法治精神。修订之前，政府草案中本有“协助抗战，有利人民者得减免之”的规定，一送国民参政会讨论，主持审查的为专唱高调的大炮傅斯年，把草案中的“免”字改为“轻”字，于是即使立过天大的功劳，只要一有形迹之嫌，即难逃“汉奸”之罪。

    国家惩“奸”以外，却还附带着另一项副作用。抗战期内，军费支出浩繁，财政不免于拮据，因此乃谋桑榆之务，于是而法币对中储券，应该以二十八对一收回的，弄成为两百作一，使人民于劫后余生，更负担这一项不合理的损失。而对汪政权中人，更有没收全部财产之规定。本来籍没抄家，系封建王朝之苛政，现代刑事政策，应没收之物，明定仅限于犯罪所得，当局不择手段的措施，不特为后来开恶例，也只便了贪官污吏的私图，于国库既无裨补，徒使社会秩序陷入混乱。

    国民政府本身，在抗战八年中，鉴于汪政权中人不乏“身在曹营，心存汉室”之辈，在敌人铁骑之下，犹躬冒万险为中枢效命，未必一一都欲置之于死地。中共尽管于胜利以后，对汪府中人收容了不少，我所知道的军人就有吴化文、郝鹏举、李明扬等，文人就有高冠吾、邵式军、袁殊等。但中共有着他的政治目的，第一：汪政权揭橥反共，此点与重庆不无有些声应气求之处，而对中共则自然视为敌人。其次，沦陷区为全国的心脏之区，地域且广及苏、浙、皖、鄂、赣、粤、冀、鲁、豫，以及内蒙诸地，而规复接收，悉由政府主之，共产党乃以惩“奸”为借口，实欲造成收复区混乱之局面。因此，重庆时代的政治协商会议，中共所提政治条件的第一项，即为严办“汉奸”。大概重庆当局只要对本身并无直接利害，也落得顺水推舟，于是收拾起“宽大”的诺言，实行“纪纲”的整饬。在中共的心目中，是以“毒”攻“毒”。于是军事上则东北的伪军，人弃我取，林彪悉数收容之后，即资为攻略之资本。而收复区内，既称伪民，即无人不可涉嫌，至弄得鸡犬不宁，人心全失，卒成失去大陆悲剧的原因之一。

    迨至实行“肃奸”，倒霉的一批，家里有些钱，则“匹夫无罪，怀璧其罪”，平时有些睚眦之怨，则一封匿名信，如响斯应，缇骑立至，罪责难逃，连祖宗传下的基业，也一并没收，本人则两年半徒刑，已算从轻发落。至于法院经办人员的贪污盛行，“有条有理，无法无天”，那是口碑载道，通国皆知。幸运的则除了被认为有“组织关系”而得幸免之外，还请他们驾轻就熟，箕豆相煎。此外，势力与人情，也有起死回生之效。这里可以举出男人女人的一个例子：蓝妮初押在上海南市看守所，立法院长孙科表示是他的“敝眷”，于是当局爱屋及乌，得邀释放。从维新政府而转入汪政府为“水利委员长”的杨寿楣，胜利以后也拘押在南市，据说他的令妹杨令茀，在美国与杜鲁门的特使马歇尔相识。马歇尔使华后，在与最高当道谈话中提及了他，又因投鼠忌器，而免予追究。如此的“肃奸”，一切表现的事实，又几曾真像为了整饬国家的纪纲？

    而“肃奸”运动的由“宽大”而严办，由政治解决变为司法审判，关键所在，可说完全由于军统局长戴笠的突然撞机横死所致。戴笠一死，没人再挑得起这副千斤重担。事实上除了部份日宪兵的密探、翻译等丧心病狂之徒，利令智昏，甘为虎伥以外，其他以人事上的关系，或多或少都会与派驻在沦陷区的地下工作人员有所接触。而反间谍工作，则以军统总其成，事关保密，其间细微曲折之处，唯戴笠一人知之。戴笠死，既无人敢向蒋氏直接进言，亦且无人有此肝胆，敢蒙庇“奸”之恶名，挺身为人洗刷。所以戴笠一死，上海的军统看守所就把所有羁押的人，一律移送法院，卸除重担。也正因为戴笠一死，周佛海就憮然地说：“雨农死，我也完了！”

    这个嘉陵江畔的特客——周佛海，因相信戴笠的话而毅然赴渝，因听到戴笠的死而爽然若失。他是向不会作诗的人，狱中于无可奈何的生活中，也学吟咏以寄慨，录其两诗如下：

    偕妻儿幽居渝郊嘉陵江

    山草萋萋山鸟飞，乡居虽好意多违。

    亲朋远隔音书断，妻子同羁事业非。

    满目疮痍悲浩劫，连天烽火欲安归？

    国忧家难浑无赖，愁对嘉陵送落晖。

    送内子由渝飞沪

    前途风浪恶，骤别更魂消。

    家室皆分散，天涯共寂寥。

    凭栏温旧梦，对月立中宵。

    明月惊相顾，关山万里遥。

    佛海的诗是不足道的，但可以反映出他狱中哀怨的心境。“前途风浪恶”这一句，也可见其一旦身入瓮中之后，自知前途必然凶多吉少。果然，在一九四六年的秋季，汪政权的人早已全部解送法院，陈公博梁鸿志等且已执行死刑，他也被以专机押解赴京，关在首都高等法院的老虎桥监狱。这里我先抄一段佛海任江苏教育厅长时，为其编审室主任的湖南同乡易君左所记探望佛海在京狱时的情形如左：

    “我从西北回南京，遇着周佛海的夫人杨淑慧。我说：‘我要看看佛海去。’淑慧很惊奇，同时淌出了眼泪来。这是因为当时在南京的周佛海的朋友以及他的部属，都讳莫如深地怕提起周佛海三字，免遭‘汉奸’的嫌疑，自然更没有人敢到监狱去探视他。

    “一天，我随杨淑慧到老虎桥。杨淑慧真是一位既淑且慧的太太，她费了多少心思，化了多少钱，才打通了狱吏的途径，每周可以出入监狱两三次，送点衣服和牢饭，还得经过严厉的检查，看人嘴脸。

    “我被引进去后到了一处，一派高墙里面，有一栋小房子，周佛海等便幽禁在那里。墙中间开一个小小的圆窗，由粗铁丝网着。周佛海从小窗子那边出现了，穿一件长袍，光着头，气色还好。一见我来，笑着说：‘君左，隔着铁窗，我们今天无法握手了。’这次是他重庆出走后，我们第一次见面，百感茫茫，而他还幽默如常。我站在窗口和他谈了一小时之久，他只希望我送些画报给他，因为这里太寂寞，旁的东西又都不许看。

    “和佛海谈话将毕，发现窗内小院里一个正打着拳的停下手脚，走来窗口看我，原来就是罗君强。君强是我的朋友，又是我的学生，他还那样年青、漂亮，比以前还胖了些，满脸堆着笑容，向我频频点首。我和罗君强又谈了一些话。接着窗口又出现两个面孔，一个是丁默邨，一个是杨惺华。丁默邨罩着一个口罩，说是伤风，杨惺华有些憔悴，神态仍自若。

    “哪知第二天，丁默邨便被拖出枪毙了。周佛海那时已由特赦改判死刑为无期徒刑，罗君强是无期徒刑，杨惺华比较轻一点。（笔者按：杨惺华初审亦被处无期徒刑，上诉中政府迁穗，案卷遗失，无法定谳，共军渡江前夕，亦被移沪转入中共之手，以迄于今。）我和他们谈话后便告辞出来，周佛海忽然又喊我回去，我问：‘还有什么事？’佛海又笑道：‘你回去最好写一篇文章，题目是虎牢探奸记，是汉奸的“奸”，不是监狱的监字呀！’我也笑了，对佛海道：‘你还是这样开玩笑。’

    “关在牢狱里还开玩笑，我真佩服他的镇定。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

