一六六、蒋氏官邸中低沉的哭声

    佛海解抵南京老虎桥监狱以后，经过了首都高等法院检察处的例行侦查手续以后，不久就被正式起诉了。除了一视同仁的所谓“通谋敌国，图谋反抗本国”之罪外，更着重他所负财政与金融两项的责任。为了预防听审的人太多，特地借了夫子庙的大殿为法庭。而法院对他，也显得特别郑重其事，由首都高等法院院长赵琛亲任审判长。开审的那天，果然旁听席上座无虚席。在鞫讯中，周佛海的抗辩，也不时为掌声所打断。这现象，陈公博、陈璧君而外，周佛海鼎足而三。我们不应引以为喜，该为国家的法治前途而叹息。

    赵琛与周佛海原是朋友，那天当然一个是堂皇高坐，一个是局促阶前。赵院长倒真是不念旧谊，执法如山，当照例问过了姓名、年龄、籍贯、住址以后，奇峰突起，问到了题外文章。赵琛问：“你的离渝随汪，参加伪组织，是否为了想做部长？”佛海答：“审判长是知道的，我部长做够了，民国十八年我就做了中央民众训练部长，民国二十七年我又代理了中央宣传部长，我并不希罕为了想做部长而参加南京政府。”

    佛海对于被诉“通谋敌国，图谋反抗本国”的抗辩，他说：“这一点的起诉，与我的情节太不相符。我参加南京政府的前半段，是‘通谋敌国，图谋有利本国。’因为民国二十八年底我随汪先生离渝之时，唯一国际通道的滇缅公路被英国封锁了，我们的与国英美两国，仍然对日本一味抚绥，抗战形势极度危险，我希望能与日本直接谈和，以挽救危亡。我参加南京政府后半段的情节，是‘通谋本国，图谋不利敌国。’在与日本直接谈判之后，我发觉日本的并无诚意，我更通谋了本国，希望做些不利于敌国之事。我与中枢数年之中，既已取得直接联系，我的一切工作，也大都奉中央之命而行，假如不是原子弹提早结束了战争，在中美联合反攻时，或许我会能有更多的表现。”他并举出了戴笠、蒋伯诚、吴开先、何世桢、袁良、张叔平等许多有关人士为证人。

    佛海在庭上说的话，以我与他六年中交往之密，我相信他说的话的确是由衷之言。而且，有部份太机密的话，为了国家的利益，为了领袖的尊严，他因顾识大体，宁愿不为自己辩护而隐忍了下去。退庭之后，当他被押返监狱时，成群的新闻记者上前去请他在纪念册上题字，他只写了一句话，是“十年以后真知我。”现在已是离他题字在十年之后了，国际的形势如何？中国的现状如何？台湾与日本间的关系又如何？人之将死，其言也善，无奈给他不幸而言中了！

    佛海一切的辩论，并不曾影响政府既定的方针，初审的宣判，还是处了他以极刑。虽然还有声请覆判的机会，但前途太渺茫了，也真太险恶了。佛海的夫人杨淑慧知道刻舟求剑，一味倚仗法律的正当途径，将无法挽救她丈夫的性命。她了解到中国人法律不外乎人情的话。佛海在参加汪政权以前，不但随侍蒋氏，前后十有余年，而且为部长、为中委、为CC的十个最高干部之一、为黄埔系的领导人物。凡是政府中的要人都是他的同志与朋友。周太太几乎向所有有力量的人磕遍了头、诉尽了苦，但谁也为了避嫌之故，不敢向蒋先生进言。

    她救夫心切，不得已而呼吁于异党。因为一九二一年中国共产党在沪成立时，佛海以日本海外支部代表资格为出席的十代表之一，而且还被选为副主席（主席是陈独秀），据说：毛泽东还是由他在长沙曾公祠会面谈定，而由他介绍入党的。毛以次周恩来等中共要人，在沪、在汉，也都与佛海曾经有过一段香火之缘。所以当周恩来到南京时，她去看了他，要求他向当局说情，这本来是病急乱投医的办法，也不过姑妄试之之意。而共产党人不愧透剔玲珑，真能窥测别人的心意，他告诉周太太说：“我不是不肯为佛海帮忙，我不说，有人还能念他十余载追随之旧谊，六年中驱策之微劳，或许尚能有一线生机。我一说，是反速其死了。甚至，你今天来看我，也万不要让别人知道。此外，假如佛海手里还握有任何证据的话，赶紧呈送上去，好让别人放心，也许还能有救。”周太太听得毛骨悚然，知道他说得有理，倒并不是托词推却。

    在“肃奸”运动中，自有许多掮客在四处活动，招揽生意，有人介绍她与某一个保密机关的首长夫人见面，那位贵夫人拍胸担保，自称回天有术，代价是黄金一百五十条（一千五百两），周太太相信她的丈夫确实有此魄力，于是东拼西凑，如数筹措到了这一笔巨数送去。以为赎命有方，从此可以高枕无忧，不料钱是化了，而最高法院的判决，还是维持了高等法院死刑的原判。现在佛海唯一可以不死的机会，只有国民政府主席依照约法之规定（那时宪法尚未制定），予以特赦之一途了。

    佛海生前最好的朋友，是军事委员会委员长侍从室的同事陈布雷，从民国十六年起，蒋氏所发表重要的文电，大半出于他们两人之手。他们私人间更有著很深的友谊，平时两人几于朝夕相见，无话不谈。佛海离渝随汪以后，固无时不以布雷为念，民国三十四年春，由蒋伯诚转给吴绍澍面呈蒋氏的那一封佛海的私函，一开头就是这样写的：“职离渝经过，惟布雷知之最详……”有人怀疑佛海离渝，不会让布雷知道，但我誓言目睹佛海的亲笔函中，确实有此二语。周太太一切营救的方法都走尽了，最后只有不断向布雷哀吁。布雷一生唯谨慎，他只知如何效忠于蒋氏，很少应朋友的请托而肯向当局有所进言。为了友谊，也经不起周太太的纠缠，他竟破例地为他昔日的朋友，向蒋先生恳求，而且终于得到了蒋氏的同意，给予周太太谒见的机会。

    到了蒋氏指定的日期，由保密局局长毛人凤陪同下，领她到南京蒋氏的官邸。进入室内，蒋氏已经坐候在那里，周太太一见到这国家的元首，是她丈夫多年忠心相事的领袖，现在，生死就操在他的手上，她止不住眼泪簌簌地下流，面向着他，立刻就跪倒在地上，她只剩得抽咽与悲泣，什么话也没有讲。其实，什么话还用得着讲吗？佛海为什么要参加汪政权？参加以后与蒋氏之间的关系如何？胜利前这六年中他做了些什么？戴笠虽然死了，蒋氏应该是最清楚的一个人。今天，周太太所祈求的，不是什么功罪是非，而只是能留得她丈夫的一条性命。她以无言来代表千言万语，除此而外，她还能说些什么呢？

    室中的空气，显得凄凉而严肃，除了周太太低沉的泣声而外，万籁俱寂。蒋氏面色也很郑重，还不时皱着眉头，终于他向周太太以轻缓的语调说话了，蒋先生说：“这几年，对东南的沦陷地带，还亏了佛海，我是明白的。起来，安心回去吧，让他再在里面休息个一两年，我一定会让他再归来的。”蒋氏的寥寥数语，以一个私人的家室来讲，已经是生死肉骨的纶音。她爬在地上再磕了三个挚诚的感激的头，含着一泡眼泪，随了毛人凤退出官邸。

    这一段事实的经过，是我从牢狱里回来以后，周太太在怅惘与悲痛中亲自告诉我的，应该不会是什么空中楼阁。

    周佛海的一生，风险重重，这次已经是他第二次的死里逃生了。民国十六年清共的当时，他由武汉逃奔南京，途次上海，为陈群杨虎所捕，几遭枪决，也是由周太太的奔走营救，得以逢凶化吉。这次终审已判处了死刑，最高当局又以一念之仁，面允贷其一死，而他终于在精神体力无法支持下，最后病死狱中，而他的不克自永其年，未免太辜负了当局对他破例顾恤的大恩大德了！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

