一六七、全国一人政府下令特赦

    是蒋先生所答应的事，还有什么办不到的？更何况区区周佛海的一条性命。终于经首都高等法院初审判处死刑、又经最高法院覆判核准、更经周太太声请覆审遭驳回之后，事实上已只等司法行政部的命令执行了。山穷水尽，正是束手待毙之时，民国三十六年春，国民政府主席蒋中正公布了一条特赦令，承认周佛海于民国三十年起，已向政府反正，胜利以后，维持地方有功，依照约法，予以特赦，将死刑改处为无期徒刑，终身监禁。原令如下：

    民国三十六年三月二十六日国民政府令：

    查周佛海因犯“惩治汉奸条例”第二条第一项第一款之罪，经判处死刑，褫夺公权终身。现据该犯呈报：其在敌寇投降前后，维护京沪杭地治安事迹，请求特赦。查该犯自民国三十年以后，屡经呈请自首，虽未明令允准，惟在三十四年八月十九日，军事委员会调查统计局续为转呈，准备事实表现，图赎前愆。曾令该局局谕转知该犯，如于盟军在苏浙沿海登陆时响应反正，或在敌寇投降前后，能确保京沪杭一带秩序，不使人民涂炭，则准予戴罪图功，以观后效等语，批示该犯，则可免其一死。经交司法院依法核议，前据呈复，该犯既在敌寇投降前后，能确保京沪一带秩序，使人民不致遭受涂炭，对社会之安全，究属不无贡献。可否将该犯原判死刑，减为无期徒刑，理合呈候鉴核等情。兹依约法第六十八条之规定，准将该犯周佛海原判之死刑，减为无期徒刑。此令。

    主席蒋中正

    对这一条特赦令初看一下，觉得一派官腔，无穷笑话。若逐字细读，更觉矛盾百出，好似为作者所杜撰。当这一份特赦令发表时，我犹在缧绁之中，报纸为狱中禁物，转辗觅得一份，略一过目，就觉怀疑满腹。数年来我只记得其大意，而早已忘记了明令的原文，直至本书写到此处，为求真实起见，穷了数日之力，始于香港大学的冯平山图书馆中，检出民国三十六年香港“国民日报”的三四月份合订本，将所刊载之原令，一字不易，照抄发表。于再度捧诵之余，前尘历历，益使我发生了无限感想。

    因为：政府之所以对周佛海颁令特赦，说是由于周佛海于判处死刑之后，始行自动呈报其于敌寇投降前后，维持京沪杭地治安有功。佛海的曾否呈请，我并不知道，但他对东南治安真是维护有功的话，事非细小，有关机关，所司何事？而必待本人呈明经过，始予考虑？这说法徒然显得官吏的太过懵懂，而国家对功罪的太过马虎。

    其次，命令中事实上无异承认了周佛海的与重庆暗通款曲，最迟亦为民国三十年（即一九四一年汪政权成立之翌年）间的事，而命令中偏偏不说反正，巧妙地称之为“自首”。试问周佛海人在京沪，又何能向重庆自首？如系通过与军委会联络之秘密电台为之，双方既经通报，则既经取得联络，自为获准反正，而决不应再称为自首。况佛海时犹置身虎穴，当局尚须加以运用，更何能“明令允准”？如“明令允准”，不啻明告敌人，加速其死。再按当时“惩治汉奸条例”中本有明文规定，凡于胜利前自首有案的，得免除其刑。佛海如果确已自首，则司法之判决应为“免刑”而不必再劳国家元首之特赦。即依普通刑法之规定，犯罪自首，应减轻其刑，法律仅有鼓励之规定，从无拒绝之理由（刑法总则第六十二条），所谓“屡经呈请自首，虽未明令允准”云云，就法论法，束身待罪的自首，居然也有准不准的，是奇闻也；亦笑话也！

    而更大的笑话是明令中说：“惟在三十四年八月十九日，军事委员会调查统计局续为转呈，准备事实表现，图赎前愆。曾令该局局谕转知该犯，如于盟军在苏浙沿海登陆时响应反正……准予戴罪图功，以观后效等语。”查日本政府通过其国家通讯社（同盟社）宣布接受波茨坦宣言，为民国三十四年的八月十日，日皇与铃木内阁正式宣布无条件投降，则为同年八月十五日。那末八月十九日，日本早已投降了，军事委员会调查统计局为什么再要于此时转呈？国民政府又为什么再要令周佛海“如于盟军在苏浙沿海登陆时响应反正”？假如我当时对这一条特赦令，不留一些印象，现在又于国民党主办的党报“国民日报”上照抄下来，连我也将认为是语无伦次了。当局的所以在这三百余字的一条明令中弄得矛盾百出，而又完全抹煞了在胜利前佛海对于抗战的“不无贡献”，也足见其还有着我所不知道的微妙曲折在内。

    此外，再就这条特赦令来看，有几点是值得注意的：

    纯以法律立场来说，假如佛海真是屡经呈请反正，那末“处理汉奸条例”中本有明文规定：“有协助抗战，有利人民之行为者，得减轻其刑。”姑不论佛海之投汪，是否做过有利人民之事；而佛海之反正，总属为了协助抗战。那么佛海在法庭上的自白，以及他所提供的人证物证，足够证明他确已反正，那何以司法人员毫不采信，不予末减，而仍处极刑？即不说司法官有违法之嫌，也就不能辞其失入之咎。

    其次，胜利以后，政府对参加汪政权的较重要人员，一概否认了暗通款曲之事实，如陈公博对军事方面，与顾祝同、何柱国有联络。情报方面，民国三十一年（一九四二）起即有两个秘密电台与重庆通报：一是与委员长侍从室的刘百川，一与军统局的陈中平。甚至为“维新政府”首长的梁鸿志，也且与行政院长孔祥熙有联络，而法院对之，全加抹煞。

    周佛海的离渝随汪，事前是否先得当局的核准，事关国家机密，佛海生前，我从来不敢向他探问，但他的离渝，既然陈布雷“知之最详”，我是深知布雷的为人的，他对蒋氏的忠贞，与他一生处事的谨慎，我想他是绝不敢欺蒙领袖，如此大事，竟会隐忍不报。即佛海等抵沪以后，汪政权即将创建之际，谈全面和平，则沪渝之间，犹且信使络绎。与重庆有密切关系的钱新之、杜月笙、周作民等，在港仍公然作双方桥梁，暗通声气，且曾资以经费助其活动，一切蛛丝马迹，通国皆知，而政府竟撇得一干二净，何以必要装得如此壁垒森严？

    其实政府能运用几个“叛徒”，正显的手段高明。或许当局既以汪政权中与日人周旋，称之为“通敌”，则政府与“伪组织”的“汉奸”们有来往，岂不成为“通奸”？通敌叛国固不可，通“奸”谋国，其名亦不雅驯，为了政府的尊严，为了领袖的威信，牺牲几个人以显出当局的威风正派，大约也是不得已而为之吧。问题就在司法人员的颟顸无能，既不懂法律，更不懂政治，对周佛海两审中本可依据事实、证据、法律，判他一个无期徒刑，岂非可以丝毫不着痕迹？而定须于严刑峻法之后，再劳国家元首出头露面，法外施仁，下了一条牛头不对马嘴的赦令，使民间加深了“双簧”的误会。这一批法官，委实太不更事了！

    蒋先生亲口向周杨淑慧答应羁押一两年后，仍然将让佛海回复自由，而结果特赦令下，仅能免其一死，据说那是蒋氏左右，有人竭力反对之故。然而不使佛海“明正典刑”，即使这一份恩典，已经算是浩荡的异数了。抗战八年中，陈公博之外，沦陷区南北政权首长中，“临时政府”的王揖唐，“维新政府”的梁鸿志，以及“冀东防共自治政府”的殷汝耕，既无一幸免，而次一级的人物，如梅思平、林柏生、丁默邨、齐燮元、傅式说、胡毓坤、李讴一、管翼贤、姜西园等也不稍宽贷。

    据民国卅六年（一九四七）七月廿三日中央社发表司法行政部正式公布关于处理全国“汉奸案件”情形，截止是年六月底止，检察方面已结者四万零九百五十四件，未结者八千二百六十一件，其中起诉者二万三千四百二十四人。审判方面，已结者二万一千五百九十件，未结者七千一百五十七件。其中科刑者二万六千九百七十人，判处死刑者三百卅一人，处无期徒刑者九百零二人，其他为年期不等之有期徒刑。连同军事机关合计，处死刑者已有二千七百二十人，无期徒刑者有二千三百人。如此说来，周佛海的特邀宽赦，虽不能还其自由，已属全国一人，恩出自上了。

    特赦令中也提到他于胜利之后，维护地方秩序，不无贡献，对此我更有两点感想：

    第一、所有汪政府的武装军队六十万人，佛海可以指挥的，总在半数以上。如其他负隅以求自固，或投共再图一逞，东南半壁，尚不知是谁家之天下。中枢也未尝不明白这一点，所以尽管对汪政权的军队称之为伪军，而仍悉予收编，对伪官几概予录用，孙良诚、吴化文、郝鹏举、李明扬、张岚峰等只要手上有实力，即不再问其功罪是非，甚至佛海的直系部属熊剑东（税警团副团长），也且为中央所重用。而佛海独以输诚出于至诚，所保全者尤多尤大，乃俯首听命之余，反而难逃罪责，虽宽赦而仍为罪囚；虽非明正典刑，仍然病死狱中，与其他诸人相较，不能不为佛海叫屈。

    第二、胜利后佛海所保全的，所谓地方秩序，不幸而涂炭者为生灵，对政府来说，尚非有关痛痒之实利，但“中央储备银行”移交之黄金五十万七千两，既不无对国库稍有裨补。所谓敌伪物资，珠宝已经入库，房屋供官员居住，其他于“劫收”时代大部份早已化公为私外，而政府于民国三十五年六月二十日公布：已经变卖之敌伪物资（未变卖者与直接公用者当然尚未估计在内）价值已达法币二千五百六十九亿余元。这保全的力量，也应该归功于佛海。中枢的予以特赦是情真理当，但特赦而仍为终身监禁，仍不免显得其尚有欠恢宏也。而在佛海则已觉出于望外，他听到了特赦的消息，曾吟有句云：“已分今生成隔世，竟于绝路转通途。”时年恰为五十。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

