一六八、周佛海身历兴亡感慨多

    政府特赦的结果，并不能留得佛海一命。他于一九四四年患过一场心脏病的重症，缠绵经月，本已到了绝望的地步，幸赖日政府派遣专家由日飞京，携带了一枚特效药及时抢救，始得夺回一命。但是医生曾告诫过他，最少要充分休养半年，不仅要戒酒戒色，而且绝对不能再劳心劳力。而以当时佛海在汪政权中所处的地位，委实由不得他偷闲憩息。起床以后，仅仅经过两三周的时间，就照常办事了。他需要应付汪政权的政务，又要完成重庆所加给他的任务，日夜操劳，当时即感有难于支持之势。

    胜利以后，事实上佛海已经一反常态，完全失去其固有的光芒。半生酒色淘空了的身体。汪政权六年中要应付宁渝两方繁剧与复杂的任务，他时常因发高烧而卧病，当呻吟床榻之时，仍然要力疾处理必要的工作。胜利后局面初变，就给他重重刺激。他与陈公博从民国十年共同发起中国共产党时起，已经为朋友、为同志。在汪政权时期，又同为汪氏左右的股肱，两人也比较投机，而汪政权才告解体，在南京就因周镐事件，几至兵戎相见，造成无可解释的误会。我更明白他内心中的无限彷徨，因为他为重庆所做的工作，都是由秘密的无线电台通报。从重庆发来指示与嘉勉的电报，尽管由军统局出面，电文前面也总写着“奉委座谕”等字样，但都是由他自己派人录下的电码，如其当局否认，就算不得什么反正的真凭实据。他唯一认为可以表明心迹、表现事实的，就是如特赦令中所说：“如于盟军在苏浙沿海登陆时，响应反正。”

    从民国三十二年，日军在太平洋作战初露败绩时起，他已处心积虑地在积极布置。军事方面，他与汪政权下的各地军人积极联系，俾一旦有事，收指臂之效。而他更以“税警团”与“上海市保安部队”的几万人，为基本武力，拟俟美军与国军联合大反攻时，在敌后发动，里应外合。在日人监视之下，就是这样的秘密行动，也正如佛海上蒋氏的亲笔函中所谓“急则泄露堪虞；迟恐准备不及。”至卅四年的夏，第三战区派来的高级参谋章鸿春，就是为了作策反配合的决定。在军费方面，他以“中央储备银行”的名义频年购进了大批金条，更以收购纱布、发行金证券等名目，逼迫日本将成吨成吨的金块运沪积储，表面上是为“中储券”的发行作准备，实际上是筹措未来策反的军费。

    在宣传方面，于民国三十四年的六月底，将我在沪主办的“平报”停版，积储资材，留用人员，加强设备，以为反攻时敌后宣传之用。无如两枚原子弹结束了战争，胜利真是来得太快了！他的苦心尽付流水，让他永远失去了明心迹、建功勋的机会。已往的劳绩既不可恃，未来的命运无限渺茫，于是使他变成焦急、烦躁、彷徨与深思。以我旁观者的观察，一切既已转眼成空，壮志销磨，只落得个求生之念。戴笠来沪与他数度见面，他已经失去了自主力，要他拆除家门口的防御工事，他照办了；要他解除卫士的武装，他听命了；甚至要他飞渝候命，他也随同启程了。

    在重庆郊外嘉陵江畔幽居的时候，妻子杨淑慧、儿子周幼海也同被羁禁，而军统对妻女追问财产的严厉，处处显出情形险恶。他所唯一寄望的人物戴笠，又复撞机身死，使他禁不住说出了“惊心旧友成新鬼；澈耳呼声变怨声”的哀诉。陈公博、褚民谊等的先后执行死刑，不仅是兔死狐悲，自然更是惊心怵目。

    由渝解京以后，当年是何等声势，此日情移势易，与一般旧属同作狱囚，尽管他故作旷达，还说什么“敢嫌朋旧世情凉”，然而人情上的刺激，毕竟给他以过分的难堪。同难中人，有的因为他舍弃了其他的同僚部属飞渝，说他独善其身，而不断的加以冷嘲热讽。甚至有人在法庭上的供辞，一切都诿责于佛海，自称所以参加汪政权，是为佛海用手枪所逼成，过去所做的事，又都说是奉了佛海的命令。我敢说佛海从未强逼过一个人参加汪政权的，否则如潘××如贾××等，谈得不合，就任其半道中止，毫不为难。如吴开先早为瓮中之鳖，且百计让他远走高飞。其他的人，当汪政权盛时，钻头觅缝，事唯恐不成，官唯恐不大。即有些不失为可用之才的，一经表示婉谢，佛海总说士各有志，不要去勉强他们。这时一切诿过于佛海，他虽不怕担当许多的枝枝节节，但在心理上总不能了无感触。

    所使他最伤心的是他一向认为最亲最信的杨惺华与罗君强，对他从当面指骂而至觌面不交一语。他们会白着眼、横着眉向佛海说：“都是你害了我！”他们两人的竟至如此，这是太令人难以置信的事实。杨惺华是她夫人杨淑慧的胞弟，交大土木系毕业，一向在内地做建路造桥的测绘工作，生活得很清苦，随了佛海于民国二十八年抵沪时，年纪还不过二十六七岁，他为佛海管理经济，佛海因他年纪轻，总说他是小孩子，而惺华也向以孩子自居，“哥哥、哥哥”地叫得异常亲热，一切奉命唯谨。佛海有时天真地问别人，“惺华这小孩子怎样？”人们因为是他的内弟，秉疏不间亲之义，也异口同声的说他年少有为。于是佛海由怀疑而深信了，推心置腹，委他做财政部的总务司长，做中央信托公司的总经理。他好货而又好色，这六年中着实享受过不少的福，而平时也以恩人视佛海。佛海飞渝时，到了这生死关头，且还带了他同去，足以见得佛海的心理上对他亲到什么程度。

    至于罗君强从学生时代就受佛海的提携，以他一个大同大学与大夏大学都读得未曾毕业的人，把他栽培得战前为总政治部的主任秘书、为海宁县长、为南昌行营秘书、为行政院秘书。汪政权中，为部长、为省长，那时他当着佛海的面是一味恭顺，背着他的身是骄蹇万状。他恨不得包办佛海的一切，也为佛海树了无数的敌，人们不满于佛海的，大都由于君强的开罪，对陶希圣就是一例；与李士群又是一例。他平常老着面皮对人说，他与佛海，就是曾左。佛海居然相信他“忠实”而“廉洁”，关于后一点，在他犹在存亡莫卜之时，我不想说什么了。记得当他由空洞的“边疆委员会委员长”发表为“司法行政部长”时，他高兴得有些忘形了，竟然向我说：“以前我只知随周先生为进退，现在我对汪先生有了知遇之感，以后唯汪先生的马首是瞻了。”

    佛海是自命用人不疑的人，他就相信君强操守的廉洁，与对他的忠诚。而到了狱中，如此亲者信者的面目且毕露，他如梦初醒，追悔莫及，刺激既深，还会有什么生趣？以他一个久病之躯，能经得起几多身体上精神上的折磨，当他在五十初度时吟出了“身历兴亡感慨多”的诗句以后，病了，病了，而且这一回是致命的绝症了！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

