一六九、廿八天惨叫口鼻中血痕

    周佛海何以不病于特赦之前；反病于特赦之后？则以特赦令只免其一死，自分前途之命运已定，终身将永无重见天日之时，一年多强自打起的精神，挣扎到最后，此际乃于绝望中不复能支持，气一泄，从精神的打击，而影响到躯壳的崩溃。

    胜利前他的“通谋本国”，本是知其不可为而为之，原为尽其在我，不存一丝徼幸之想。既曾经对我说过：张学良的遭遇，就是他的榜样，最后呈蒋先生的一封私函中，更有：“俟最后胜利之来临；甘愿受钧座之严惩，斧钺所加，死且瞑目”之语，他这时真是置死生于度外。而最后胜利终于来临了！当局对他，好似恩宠备至，他既陶醉于蒋氏读其私函后为之雪涕之传言，以为前情可恃。而委令皇皇，复锡新命，付以维护京沪之重责，亦不啻为承认其反正之证明。军统局长戴笠在沪时之密室私谈，必有承诺。专机送渝，亦且以为政府曲庇有心。这不期而来的际会，让他忽然滋长了偷生免祸之念。尽管在重庆幽居时不免于终朝忐忑，而仍然寄望于过去密电中所传来的温辞。

    所以，尽管他再由重庆押解到南京，尽管昔日共事诸人如陈公博、如梁鸿志、如梅思平、如缪斌、如褚民谊等，已先后身殉。而他还以为或可独邀恩遇，因此还能保持着一股旺盛之气，与病魔相搏斗。尤其在首都高等法院受鞠时，南京市民的赶赴听审的，数以万计，旁听券争领一空，使法庭上坐无隙地，迫得法院特装扩音机而通院外，以便利无数市民能在街头倾听到他在庭上的供辞。市民观审的心理，不像在看一个“大汉奸”最后的结局；而似在考验一个号称法治国家的能否持法维平。

    他最后一次审判是在民国三十五年的十月二十一日，那天他穿了一件灰绸的长袍，手里挟着一大叠文件，态度镇静，他自己所作最后辩论，历时竟达三小时之久，且不时为听审市民的掌声所打断。

    他说到：“请到庭的市民为我作证，当年被指为‘伪组织’统治下南京的物价与治安情形，较之胜利后的今天现状如何？”全庭报以一片掌声。他又把策应大反攻时，所布置与配备的兵力，加以详细说明，认为没有原子弹而实行反攻，政府不知将如何地倚重他？胜利以后他如不为国家，不为地方，只为自己的话，则凭他一念之间，东南半壁又岂是今天的局面？

    佛海殊无愧为蒋氏多年的近侍，循理说法，侃侃陈辞，供未毕，而掌声又大作。政府认为可杀的“汉奸”，而人民乃给以同情与鼓励，但这样对佛海并没有一丝好处。他是一生搞政治的人，而于此生死关头之际，忘记了政治的是非功罪，岂真会凭什么公道人心！从开庭到宣判这期间，他竟另外有了一番陶醉。因为他认为家属的到处磕头请托，必然会有人肯向当局仗义执言。一百五十根的金条，也应当能发生一些法外的效力。人民在听审时所表现的同情，或许让法官能有一些考虑。此外蒋氏读信时的泪影，军委会堆积如山的档案，许多人证在法庭上的证言，在在对他有利。

    陈公博、陈璧君、褚民谊等从辩论终结到宣告判决，法官们好像成竹在胸，所定的日期只是短短几天，而佛海十月二十一日开庭至十一月七日判决，历时竟达半月有余，大约是以他在汪政权中那样重要的一个人，而与蒋氏过去关系又是那样密切的一个人，主审者不敢擅专，大有可能是欲向层峰请示。他想得太多太好了，但幻想终属幻想，宣判之日，庭长赵琛、主任推事金世鼎、陪席推事葛之覃升座宣读主文，还是认为罪大恶极，判以死刑！

    据说：在向最高法院声请覆判以后，家属已经事前获得了消息，不能平反，不邀末减，仍将维持原判。他在接读家书时，看到了自己未来的命运，始知欲求为张学良之续而不可得，悔恨交萦，忽然眼前一片漆黑，对纸上的字迹竟至全难辨认，他用一只颤抖的手，将家书授给同室的人代为诵读，他听完了就默然而倒。这时，他明白了兔死狗烹，毕竟是千古一辙！

    最初佛海是心脏症复发，慢慢的变成为其他疾病的并发症，牢狱里一个囚犯的抱恙，本来算不得什么大事。他自己也到了哀莫大于心死的地步，就一任他的病况一天一天地加剧。在特赦以前，他是被禁押在看守所，还是几个人同一囚室，先后与盛幼盦、卢英、马骥良等同室过。

    三十六年三月二十六日国民政府恩施格外，把特赦改死刑为无期徒刑后，案已确定，就于四月四日，移解首都监狱，独居一室，从此更乏人对他照顾了。在病势恶化中，同难的人也看到情形有些不对，劝他赶紧医治，他总叹口气说：“我太相信了政府，而我太对不起那么多朋友，还是早点死了的好。”

    病势就于迁延下越来越沉重，前后约有一年的时期，已经变得形销骨立。至民国卅七年的初春，渐趋于绝望之境。当局倒特别为他指定了陆军医院的郭院长为他诊治。连政府的军医也认为如继续幽囚，在医药与设备等一切处于如此缺乏的状态下，生命将无法挽救。

    佛海的家属，在接见时自然也知道了这么危急的情况，日夕在外四处奔走，要求保外治疗。按理，依照法律，囚犯患病非保外治疗显难痊愈者，一定应当准予交保（刑事诉讼法第一百十四条第三款，又监狱行刑法第五十九条第一项），即依人情而论，既然蒋氏有让他再休息一两年后可以回来的诺言，也有再度施恩的可能，而杨淑慧尽了她最大的努力，用尽了一切人情上的请托，都丝毫未能稍动当局之心。

    佛海与死神经过了将近一年的挣扎，已到了油尽火灭的阶段，在他死前的一两个月，变得既不能睡，亦不能坐。他把被褥叠高起来，就日夜俯伏在这上面，喘息着、呻吟着。最后周身痛楚，经过了二十八昼夜不停地惨呼号叫，至死前的六七日，因为全身的肌肉已经销尽。郭院长为他施行肌肉注射时，以臀部只剩得一层宽弛的皮，不得不改在大腿的后肉为他勉强注射。甚至已经为他注射过了，而佛海竟茫然不觉，还连问医生针打过了没有。到了此时，佛海身体上的感觉也已完全丧失，病入膏肓，连郭医生也为之摇头叹息，毫不讳饰地告诉狱中人，周先生已经危在旦夕了。

    延至民国三十七年的二月，终算他受尽了两年半的折磨，以五十一岁的中年，就这样静静地死在南京老虎桥的囚室之中。死后，同难的人发觉佛海的口鼻等处，有流血现象。他致命的病源是心脏，即使有其他并发症，又何至惨怖一至于此？这委实太使人难以索解了！我想佛海是不会瞑目的。

    记得他那次大病之后，曾写过一篇文章交给“古今”杂志与“平报”发表，内容完全叙述他那次的病况。结尾的一段大意说：古人所谓大难不死，必有后福，其实并不尽然。他引用了一段广东的民间故事，说有一次某县洪水为灾，一村的人都被淹毙了，独有一老翁因攀登树巅，未遭灭顶，于是大家都以大难不死，必有后福相祝颂，谁知过了一年，他上茅厕大解，失足下坠粪坑中，因年老力衰，无力自拔，乃不死于清流，反而淹毙于粪窟。他文末更慨叹地说：“我这次的病已处绝望之境，而意外地告痊了，但局面如此，不让我寿终正寝，恐怕未必是福兆吧，我尚不知将来何处是我的死所呢？”

    他那篇文章是交给我去发表的，我当场看了一遍，至最后一段，觉得他病既好了，又何必再作如此悲观的论调，认为不但语出不祥，而且也太觉气短，曾力劝他加以删除。而他当时还认为是我迷信，苦笑着向我道：“一切我们只能尽人事以待天命，不幸处身在这样的环境中，而又担任着这样尴尬的角色，日本与重庆，反正总有一面不会放过我们的，我文中的这几句话，有感而发，并不全是无的放矢。”当时我是瞭解他的心境的，于是不再多言，就让他全文发表，这一篇还收入在他所著的《往矣集》中。谁知一语成谶，而他不病死于四年前安适的家中，而终于病死于四年后凄凉的牢内。大难不死，也真是如他所说的未必定有后福！

    佛海也不能不算是一个人才，否则他历事蒋汪，何能如此获得两巨头的信任？他前后侍从了蒋氏十有二年，久参密勿，在蒋氏左右，陈布雷与他，应推为当代两枝健笔，在民十六至二十八年之间，蒋氏的重要文告，几乎都出自这两人之手，以后虽离渝随汪，以他过去与汪氏毫无渊源之人，而汪氏对他言听计从，在那样艰苦的环境中，而能够应付裕如。我所看见佛海所有政治上的决策，以及人事上的安排，凡有签呈，汪氏照例亲笔批“如拟”字样，佛海之对汪氏，不仅有知遇之隆，且有知己之感。而他自汪政权之建立，更无日不思全面和平之实现，俾蒋汪再度携手，以收拾这残破的山河。

    他于民国三十年前与蒋氏的有無默契，虽不敢悬揣，而三十年以后的密电来往，终朝不绝，佛海在汪政权中的任何措施，几无不向重庆事先请命，而当局于胜利之后，似乎把这一切全部抹煞了。不过，为什么要赦？既赦了，为什么不让他生还？而政府只知避“通奸”之嫌，任令一个有为的人，瘐毙狱室。佛海是否真是辜负了国家、辜负了蒋先生呢？盖棺也未必就算论定吧！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

