一七〇、两辆客货车数十名家丁

    佛海逝世的消息，翌日刊载在报上，我那时刑期未满，在牢狱中看报才知道这噩耗。我与他有二十余年的交谊，在汪政权六年的时间中，他之对我，更可说是推心置腹，既从未有疾言厉色相加，而有时在私室之内，我反而时以直言诘难，他非但不以为忤，而且与我心平气和地于研讨之后，立即幡然改图。这样做朋友且不易，更何况在政治圈内？人生难得者知己，当其撒手尘寰之际，安得不使我有腹痛之情？我的刑满释放，本离他的死期只一月有余，我还在打算一经出狱，立即赴京探问，谁知缘悭一面，就此永隔人天。在报上看到了他的噩耗，回想到从前我所耳闻目击的一切，更使我兴了人间何世之感。

    我出狱三四个月以后，是民国三十七年的秋季，佛海定期卜葬，我特地由沪赶往南京。

    他西流湾的住宅，早已在“王侯宅第皆新主”的情况下，不知作了哪一位达官的私邸了。周太太在成贤街后面一所陈旧的民房中借了两间破烂的房间，前面的起居室中设了他的灵位，后面是她的卧室，陈设简陋，一派的凄凉景象！短短三年，再也想不到这就是烜赫一时周佛海覆巢后的家了。我向他的肖像行了礼，周太太一面哭，一面为我诉说了这三年来的经过。她看到她丈夫的朋友，居然又活着回来了，自然更增加了她的一份伤感。我只呆呆地望着她，竟不知怎样用言语来对她慰藉。

    南京是我太熟悉的地方，那里有着我的许多朋友，更有过我一手辛苦经营的事业。民国十七年与十八年，我先后曾经担任过陈立夫主办的“京报”，继罗时实而为采访主任。在阎冯战争时代，中央日报因需要派往平汉线的随军记者，又奉陈立夫之命而承乏采访主任，都曾有过短期的勾留。汪政权建立以后，我先在那里办了一张“中报”，又创办了一家南京兴业银行，我更必需不时去南京照料。这次刑满归来，为送佛海之葬而重莅斯土，面目全非，本已有隔世之慨。

    最使我感喟的两件事，我忽然踅到过去常去的“三新池”洗澡，而一群侍役看到我又复生还，以惊喜的表情来欢迎我，听到此来是为了送佛海之葬，一致对佛海说出了无数悼惜的话。他们身处在胜利后的环境中，而竟意外地还在怀恋“伪组织”的一切。当我洗完离去之时，他们一致说账已代我付过了，是他们怜悯我破家之后的贫穷？还是对“汉奸”竟会另有一番亲切？这一份人世间的温暖，使我感动得几乎下泪。

    出来路经中华路，那里是我手建的南京兴业银行的大厦所在，当然此时已易主多年了。而我那天经过那里时，门口有人正在工作，我上去一看，原来大厦兴建时，门口有一块石碑，我是立石者，上面自然刻着我的名字：“立石者董事长×××”，而石匠的工作，却正在凿去我的名字。为什么竟那样凑巧呢？好像特地选择了此日此时，专为凿给我看似的。凿石的工匠，又哪会想到旁立的一个人，就是石上的我。从前看到咏别人的“起高楼，楼坍了！”尚且那样地伤感，我自己面对着如此场面，那时心里所感到的滋味，自然更可想而知。如我一个渺小的人身经世变，且复如此，又何怪周太太那样地悲伤欲绝了。

    佛海卜葬的一天，更是凄凉万状。他过去是蒋氏的亲信、蒋氏左右的红人，此刻胜利重回，满朝朱紫，也尽是他当年的老友。而今天到了老友黄土埋身的时候，谁还会想到这当年的旧侣，敢去灵前一吊？政治上无形的威胁，甚至竟毁灭了五伦中的友情。即使有人有诣奠之心，又谁敢作蒙嫌之举？同志的勇气，还不如听审的市民。

    佛海的灵柩是寄放在一处佛寺中，那天只雇了两辆大汽车，一辆是运货的卡车，一辆是南京载客的公共汽车。运货车上装了佛海的棺柩，亲朋远避，只剩所有佛海京沪两处公馆中的副官侍役，此时虽早已星散，都改投到别处服务，而全部数十名，此日却整整齐齐地请了假，远道赶来，向他们的旧主人致最后的敬礼。他们就团团围在运货车上的棺柩之旁，还像对佛海生前那样地小心卫护，柩前也寥落地只放着我所送的一枚大花圈。那辆公共汽车上面，家属之外，昔日亲友故旧就是我、“中央储备银行”的总务处副处长石顺渊，以及“财政部次长”陈之硕的夫人。当两辆大车在通衢行使时，谁也不知道这是周佛海的葬礼，谁也不曾特别投以一瞥。

    车子停到了南京郊外的永安公墓，静悄悄地数名扛夫，把棺柩慢慢地送入了墓穴，那时万籁俱寂，四野萧条，只有周太太的悲恸声，秋风初动，震撼着四周的树木声。大家围着墓穴，眼睁睁看到佛海的下葬。他生前的声容笑貌，他当年的苦心孤诣，使我感不绝于心。墓穴中石灰只装得半满，周太太为了劫后艰难，连这区区小费也靳惜了。棺木入土，就潦草地封闭了墓穴。一个曾经为国家尽过力的人，就这样长眠于地下，而且将永远带给他以一个“汉奸”的恶名。但是佛海应该可以瞑目了！且不说什么遗爱在民，元首的皇皇特赦，市民的盈庭掌声，还不够补偿你六年中的蒙垢受辱吗？

    佛海在湖南原籍本有发妻，生死不明。元配为他生有一子一女，子一向在抗战区军队中工作，与佛海已久不通音讯。女亦已适人，在胜利的前一年，由湘来沪，依父以居，搬家后即不知所往。续娶杨淑慧，本出湖南世家，其父杨卓茂，为留美前辈，还是我在上海市商会任职时的同事。民国十年，佛海由日本来沪出席中国共产党第一次代表大会时，两人由邂逅而热恋，那时佛海不但是一个穷学生，而且原籍还有妻子，她家长反对他们的结合，而淑慧不顾一切出奔偕赴日本，亲操井臼。

    她也生有一子一女，子幼海，胜利后鉴于父亲的遭遇，以一时的愤激而远赴苏北，加入中共。因为参加了曾任“上海市公安局长”杨帆的一系，中共进驻上海后，曾任公安局下面的经济组长。在一九五一年中共“三反五反”时，上海部份的饶漱石、潘汉年、杨帆等遭到整肃，幼海也多年已不知踪迹。他娶了交际花施丹苹，一度夫妇都表示得十分“积极”。女慧海，与吴颂皋之子离婚后，改嫁给一个在美商保险公司做事的广东人，我只知道他的英文名是Winston陈，前数年在港，现在已到了星洲去。此外佛海与筱玲红还生有一女，在日本与一个日妇生有一名女孩，是托他的好友冈田与伊藤照顾的，现在应该都早已成长了。

    当我于一九五〇年离沪来港前，还不时到周太太南阳路赁居的一所小公寓去，她那时已经病了，饱经患难，忧伤成疾之外，生计也已陷于拮据。或许为了佛海之故，愤国民党之无情，而又幻想于佛海为中共的最早发起人，因此与中共方面颇有来往。那时中共正需要熟手，认为佛海方面或许有几个专门人才，就经过她的推荐，借用了不少汪系旧人，其间如戴霭庐（中储沪行经理）、戴英夫（原名鹏天，清党前为中共江苏省委，汪政权时代任教育局次长、上海市教育局长等职）、刘星晨（浙江财政厅长）等，都曾正式为中共工作。她还不断写信给毛泽东、周恩来等，希望赴北平一谈，而覆信总被婉拒。

    国民党把她抄了家，独有愚园路柳林别业的一所房屋，是陈调元送给佛海的，竟漏未籍没，而周太太又自动献给了中共。中共发布新闻时，直称“查周逆佛海，为著名汉奸，通国皆知，……”等语，周太太如此的求荣反辱，我对她“丧家之犬”求自保的心境，却寄以无限同情。这几年消息不通，据说她已经又被逐出了南阳路的小公寓，而且以贫病交迫而去世了，但愿这是海外东坡之谣。

    当我还留沪时有过这样一段经过。有一天我方去看周太太闲谈，有一位穿着“人民装”的人来访，一问是奉了“上海市长”陈毅之命，因为中共要修党史，而对于民国十年在上海白尔路渔阳里举行第一次代表大会，后以法捕房的搜捕，而逃往嘉兴泛舟开会的情形，已经无人能详道其颠末，佛海写过那次会议的详情，刊在他生前所著的《往矣集》上，因此毛泽东来电索取。而周太太手头已无存书。因为《往矣集》后来是我为他出版的，我家里还留着仅有的一本，就取来交给来人带走了。想不到佛海生前对于国民党，仅留得一本《三民主义理论的体系》，而对于共产党，则是这一篇最重要的党史了，人已云亡，一切又何关于他的身后？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

