附录一：汪精卫晚年诗词

    汪氏晚年诗词，系录自“双照楼诗词稿”。其长公子孟晋，前数年曾在港刊印其全稿，分贻亲友。此篇所录，凡诗词共六十五题，内诗五十一题，词十四题。起自民国二十八年六月由越赴沪时“舟夜”之作，迄于其病剧辍笔，盖皆为汪政府时代所作也。其中诗，“六十生日口占”以下，词，“百字令”以下，均成于民国三十年后。言为心声，观此，或足以稍觇汪氏当年之心境乎？

    舟夜 二十八年六月

    卧听钟声报夜深，海天残梦渺难寻。

    柁楼欹仄风仍恶，灯塔微茫月半阴。

    良友渐随千劫尽，神州重见百年沉！

    凄然不作零丁叹，检点生平未尽心。

    夜泊

    雨底孤篷梦乍回，苹花香傍水田开。

    浪声恬适知风定，云意空灵识月来。

    嚣蛤吠人如有恃，饕蚊绕鬓若无猜。

    寻思物我相忘理，演雅当年费尽才。

    不寐

    忧患滔滔到枕边，心光灯影照难眠。

    梦回龙战玄黄地，坐晓鸡鸣风雨天。

    不尽波澜思往事，如含瓦石愧前贤。

    郊原仍作青春色，鸩毒山川亦可怜。

    张孝达广雅堂集金陵杂咏有云：兵力无如刘宋强，励精图治是萧梁，缘何不享百年祚？鸩毒山川是建康。其然，岂其然乎？

    久旱既而得雨

    梦回凉意入灯檠，向晓千家曳履声。

    云脚四垂天漠漠，独看新绿雨中明。

    夏夕

    万叶空灵受月光，隔林徐度水风长。

    平铺一簟天阶上，消受人间片晌凉。

    去腊微雪后至立春七日始得大雪适又为上元后一日也诗以纪之　辛巳初春

    立春七日雪盈途，时过犹能泽万枯。

    引领几疑天雨粟，惊心真已米如珠。

    花前雁后思何限，月色灯光景未殊。

    最是老梅能耐冷，朝来添得几分腴。

    冰如手书阳明先生答聂文蔚书及余所作述怀诗合为长卷系之以辞因题其后，时为中华民国三十年四月二十四日，距同读传习录时已三十三年，距作述怀诗时已三十二年矣。

    我生失学无所能，不望为釜望为薪。

    曾将炊饭作浅譬，所恨未得饱斯民。

    三十三年丛患难，余生还见沧桑换。

    心似劳薪渐作灰，身如破釜仍教爨。

    多君黽勉证同心，抚事伤时殆不任。

    纵横忧患今方始，敢说操危虑亦深。

    六月十四日为方君瑛姊忌辰，舟中独坐怆然于怀并念曾仲鸣弟

    又向天涯剩此身，飞来明月果何因？

    孤悬破碎山河影，苦照萧条羁旅人。

    南去北来如梦梦，生离死别太频频。

    年年此泪真无用，路远难回墓草春。

    冰如以卢子枢所画长卷见赠因题其后

    幼读渊明诗，每作山林想。北江幽绝处，一舸数来往。

    他年任耕稼，于此得片壤。闲来取书读，便在羲皇上。

    弱冠撄世变，此几不敢望。崎岖尘土中，举步即罗网。

    偶逢佳山水，耳目始一放。磋跎将六十，人事益抢攘。

    登临久已废，归梦余惝悦。蛰居不出户，自诡因鞅掌。

    屋梁风雨夕，白首空自仰。孟光有深意，把卷邀共赏。

    青山千万叠，茅屋著三两。苕苕俯洲渚，翳翳傍林莽。

    依依见樵迹，隐隐听渔唱。苍茫烟水外，天地忽开朗。

    川原相秀发，云日同澹荡。有如历三峡，山尽见夷旷。

    扬帆溯曲江，晚翠接朝爽。谁欤香光笔，墨意清且畅。

    唤起儿时事，高咏众山响。附手成哑然，画饼真可饷。

    为榆生题吴湖帆画竹册

    飒然英气出萧森，尺幅中存万里心。

    供向斋头同宝剑，听他风雨作龙吟。

    初秋偶成

    玉楼银汉两无尘，一雨能令宇宙新。

    草本渐含秋气息，川原初拓月精神。

    放怀已忘今何世，顾影方知孑（一作剩）此身。

    愈近天明人愈寂，鸡声迢递不嫌频。

    豁盦出示易水送别图中有予旧日题字，并有榆生释戡两词家新作，把览之余万感交集，率题长句二首

    酒市酣歌共慨慷，况兹挥手上河梁。

    怀才盖聂身偏隐，授命于期目尚张。

    落落死生原一瞬，悠悠成败亦何常！

    渐离筑继荆卿剑，博浪椎兴人未亡。

    少壮今成两鬓霜，画图重对益徬徨。

    生惭郑国延韩命，死羡汪錡作鲁殇。

    有限山河供堕甑，无多涕泪泣亡羊。

    相期更聚神州铁，铸出金城万里长。

    八月二日乘飞机至广州留七日别去飞机中作三绝句寄冰如

    一鹤遥从万里归，劫余城郭倍依依。烟云休作空濛态，泪眼元知入望微。

    才作孤鸿海上来，飞飞又去越王台。山川重秀非无策，共葆丹心不使灰。

    年年地北与天南，忧患人间已熟谙。未敢相逢期一笑，且将共苦当同甘。

    海上

    风雨纵横欲四更，映空初见月华明。

    重悬玉宇琼楼影，尽息金戈铁马声。

    险阻艰难余白发，河清人寿望苍生。

    愁怀起落还如海，却羡轻帆自在行。

    秋夜即事

    月轮冉冉御天风，万瓦新霜皎皎同。

    树影满庭人不语，秋声只在碧空中。

    辛巳除夕寄榆生

    梅花如故人，间岁辄一来。来时披素心，雪月同皑皑。

    水仙性狷洁，亦傍南枝开。忍寒故相待，岂意春风回。

    菊

    菊以隐逸称，殆未得其似。志洁而行芳，灵均差可拟。

    生也不逢时，落叶满天地。枝弱不胜花，凛凛中有恃。

    繁霜作锻炼，侵晓色逾美。忍寒向西风，略见平生志。

    一花经九秋，未肯便憔悴。残英在枝头，抱香终不坠。

    寒梅初破萼，已值坚冰至。相逢应一笑，异代有同契。

    六十生日口占

    六十年无一事成，不须悲慨不须惊。

    尚存一息人间世，种种还如今日生。

    看花绝句

    冰霜禁受不相猜，笑向东风把臂来。

    为使年年春似海，万花齐落复齐开。

    癸未中秋作此示冰如

    幼时嬉戏慈亲侧，最爱中秋庆佳节。遶庭拍手唱新词，大饼团团似明月。

    今年两遂含饴愿，对月开樽翁六一。坐闻咿哑为忻然，却忆儿时泪横臆。月兮月兮！

    我生与尔长相从，有影必共光必同。周旋朔漠千堆雪，流转南溟万里风。

    悲欢离合无重数，喜尔清光总如故。屹然照此白发翁，铁骨冰心不相忤。

    芙蓉花影今宵多，依然壁上蔓藤萝。不辞痛饮醉颜酡，却顾恐被孟光诃。

    春暮登北极阁

    近槛波光照我襟。栖霞牛首远中寻。湖山自郁英雄气，原隰终兴急难心。

    风定落红依故砌，雨余高绿发新林。低徊未忍寒衣去，坐待冰蟾破夕阴。

    白芍药花

    薌泽丹铅总莫加，转于狷洁见风华。

    嫌名若不嗔唐突，合上徽称绰约花。

    题画　方君璧作任重致远图

    负山于背重千钧，足趾沾泥衣著尘。

    跋涉艰难君莫叹，独行踽踽又何人？

    壬午中秋夜作

    明月有大度，于物无不容。妍丑虽万殊，纳之清光中。

    江山既辉媚，尘土亦清空。花木既明瑟，灌莽亦葱茏。

    城郭千万家，关山千万重。缟洁扬其晖，緇磷汨其踪。

    化瑕以为瑜，无异亦无同。玉宇在人间，悠哉此一逢。

    孰云秋已半？春气何冲融。愿言生六翩，浩荡扬仁风。

    题画　方君璧作黄山云海图

    松籁萧骚响上头，下看人世晚悠悠。

    千岩万壑如波浪，欲放乘风一叶舟。

    偶成

    新绿涵春雨，微寒一院生。

    日光动啼鸟，清绝是初晴。

    方君璧妹自北戴河海滨书来云海波荡月状如摇篮引申其语作为此诗

    海波如摇篮，皓月如睡儿。篮摇睡更稳，偃仰随所之。

    凝碧清且柔，湛若盘中饴。微风作吹息，漾漾生银漪。

    畴昔喻素娥，有类母中慈。今也儿中孝，形影长不离。

    青天静无言，周遭如幔帷。慇勤与将护，勿遣朝寒欺。

    读史

    窃油灯鼠贪无止，饱血帷蚊重不飞。

    千古殉财如一辙，然脐还羡董公肥。

    石头城晚眺

    废堞荒壕落叶深，寒潮咽石响俱沉。

    一声牧笛斜阳里，万壑千岩尽紫金。

    为曼昭题江天笠屐图

    笠屐修然似放翁，江天鱼鸟亦从容。

    盘空黑羽频捎月，跃水赬鳞欲化虹。

    别浦灯光深树里，归舟人语淡烟中。

    画图但溯儿时乐，嗟尔披吟泪满胸。

    重光大使属题三潭印月图卷

    水色澹而空，月光皎以洁。水月忽相遇，天地共澄澈。

    一月落千波，千波各一月。空灵极动荡，涵泳归静寂。

    我心亦如水，印月了无迹。愿持澹泊姿，共励贞明节。

    惺儿画牵驴图戏题其右

    驴为哲学家，负重无不可。四足已蹩躄，一背仍磊砢。

    怡然逢孺子，引手释所荷。牵曳就刍秣，目动两头朵。

    长劳得少息，此乐吾亦颇。泉声如引睡，芳草随所卧。

    书所见

    网密蛛肥踞画檐，两獒争骨殿门前。

    瓶花妥帖炉香静，始信禅房别有天。

    腊梅

    后山诗句古今传，我更拈花一惘然。

    古色最宜邀冻石，孤标只合耦冰仙。

    淡黄月色无风夜，凝碧池光欲雪天。

    著此数枝更清绝，不辞耐冷立阶前。

    （广东通志：蜡石一名冻石；群芳谱：水仙单瓣者，名冰仙。）

    偶成

    雨后春泥已下锄，一庭芳秽有乘除。

    炉灰爆得花生米，便与儿童说子虚。

    即景

    月光水色化处无，月是冰心水玉壶。

    化到竹林更清绝，竿竿都是碧琳腴。

    三月二十六日别广州飞机中作此寄恂儿

    秦淮绿柳未抽芽，南海红棉已著花。

    四野春光融作水，千山朝气蔚成霞。

    老牛含笑看新犊，雏鸟多情哺倦鸦。

    乍喜相逢还惜别，却愁风雨阻行槎。

    三十二年三月二十三日，在广州鸣崧纪念学校植树，树多木棉及桂。

    仲鸣殁于三月二十一日，次高殁于八月二十二日，适当两树花时也。

    两手把树枝，两泪滴树根。故人不可见，见树如见人。

    木棉花殷红，桂花皎以洁。想见故人心，如火亦如雪。

    花飞还复开，叶落还复生。有如故人心，万古常青青。

    故人心何在？乃在人心里。相爱复相亲，故人良未死。

    树人望成才，树木望成林。收拾旧山河，勿负故人心！

    故人若归来，临风闻此曲。愿山益以青，愿水益以绿。

    杂诗

    文章有万变，导源惟一清。欲致云海奇，先求空水澄。

    澼之不厌纯，淬之不厌精。未能去荒秽，安在储菁英。

    星月有昭质，荡荡行空青。虚中乃翕受，冰雪发其莹。

    非俭不能仁，非廉不能明。政事亦如此，感慨泪纵横。

    即事

    风咽瓶笙茗熟初，砚池花落惜香余。

    青灯不碍明蟾影，双照楼中夜读书。

    满江红

    蓦地西风。吹起我乱愁千叠。空凝望。故人已矣。青燐碧血。

    魂梦不堪关塞阔。疮痍渐觉乾坤窄。便劫灰冷尽万千年。情犹热。

    烟敛处，钟山赤。雨过后。秦淮碧。似哀江南赋。泪痕重湿。

    邦殄更无身可赎。时危未许心能白。但一成一旅起从头。无遗力。

    读陶诗

    愚观赠羊长史诗，知陶公于刘裕之收复关河，不能无拳拳之念。然终于废然意沮者，以裕之所为，不过自创其子孙帝王万世之业。充此一念，患得患失，必无所不至。陶公胸次有伯夷之清，孟子所谓行一不义，杀一不辜，而得天下不为者，其攒眉而去，亦固其所。史但称自以曾祖晋室宰辅云云，似未足以尽陶公。而诸家评注，惟知著眼于此，可为一叹！裕之手翦燕秦，固快人意，然以汲汲于帝制自为之故，功业不终，致成南北朝扰攘之局。是则全谢山之推崇宋武，亦不免有所偏也。因作此诗。

    寄奴人中龙，崛起自布衣。伯仲视刘季，功更在攘夷。

    嗟哉大道隐，天下遂为私。坐令耿介士，弃之忽如遗。

    钱溪始自励，彭泽终言归。岂为耻折腰？耻与素心违。

    世无管夷吾，左衽诚可悲！若无鲁仲连，何以张国维？

    夜坐竹林中作

    露叶风枝密复疏，碧琳腴映玉蟾蜍。

    含光弄影知何意，伴我林间夜读书。

    飞行机中偶作

    苍天近咫尺，风日清且旷。

    白云如莲花，开满碧海上。

    飞机中作 时为十二月二十日月将望故云然

    重云覆海下茫茫，上是晴空色正苍。

    中有控鸾人一笑，东西日月恰相望。

    菊花绝句

    一体兼众芳，极妍与尽态。惟有金石心，凛凛常不改。

    梅花绝句

    梅花有素心，雪月同一色。照彻长夜中，遂令天下白。

    二十余年前，尝自江西建昌县驿，徒步往拓林村访四姊，侵晓行夜半始达，留一日以小舟归，沿途山水清峭，意殊乐之，欲作诗，久未就，癸未夏夕，苦热枕上忽得之录如左。

    天明下艇辞田家，双棹纡折穿蒹葭。忽从小汊出江面，潋滟玉境开秋华。

    建昌山水夙秀峭，盥沐风露逾柔嘉。波远白帆点初日，天空绿树明朝霞。

    澄漪绝底作碧色，俯视可辨石与沙。云居缥缈在天半，倒影入水清而葩。

    昨宵苦热体流汗，咽漱未毕寒齿牙。欣然腹馁思朝食，小舟相值多鱼虾。

    十钱买得径尺鳜，和以豉汁参姜芽。青蔬白米久已备，尚有村酿名橙花。

    回头烟树乍明灭，柘林村与人俱遐。卅年骨肉一相见，苦泪在眼犹蔴茶。

    须臾酒香饭亦熟，鸥鹭探首声哑哑。

    即事

    日光猛烈水风凉，水畔山头百仞强。

    度壑穿林无限好，万松香会万荷香。

    朝中措

    重九日登北极阁，读元遗山词，至“故国江山如画，醉来忘却兴亡”，悲不绝于心，亦作一首。

    城楼百尺倚空苍。雁背正低翔。

    满地萧萧落叶。黄花留住斜阳。

    阑干拍遍。心头块垒。眼底风光。

    为问青山绿水。能禁几度兴亡。

    金缕曲

    绿遍池塘草。（用梅影书屋词句）更连宵。凄其风雨。万红都渺。

    寡妇孤儿无穷泪。算有青山知道。

    早染出龙眠画藁。一片春波流日影。过长桥又把平堤绕。看新冢。添多少。

    故人落落心相照。叹而今。生离死别。总寻常了。

    马革裹尸仍未返。空向墓门凭吊。

    只破碎山河难料。我亦疮痍今满体。忍须臾一见搀枪扫。逢地下。两含笑。

    竹

    修竹竿竿绿到根，下为流水上为云。

    茅亭更在深深处，只有书声略可闻。

    飞机中作

    拂耳飞星若有声，俛看足底月华生。

    山林城廓濛濛地，惟有长川一道明。

    虞美人

    空梁曾是营巢处。零落年时侣。

    天南地北几经过。到眼残山剩水已无多。

    夜深案牍明灯火。阁笔凄然我。

    故人热血不空流。挽作天河一为洗神州。

    迈陂塘

    二十九年十一月一日，晚饭时，家人忽以杯酒相属，问之始知为五年前，余为贼所斫不死而设，也因赋此词。

    叹等闲。春秋换了。灯前双鬓非故。艰难留得余生在。

    才识余生更苦。休重溯。算刻骨伤痕。未是伤心处。酒阑尔汝。

    问搔首长吁。支颐默坐。家国竟何补。鸿飞意。岂有金丸能惧。

    翛翛犹剩毛羽。誓穷心力回天地。未觉道途修阻。君试数。

    有多少故人。血作江流去。中庭踽踽。听残叶枝头。霜风独战。犹似唤邪许。

    满江红 庚辰中秋

    一点冰蟾。便做出十分秋色。光满处。家家愁幂。一时都揭。

    世上难逢干净土。天心终见重轮月。叹桑田沧海亦何常。圆远缺。

    雁阵杳。蛩声咽。天寥阔。人萧瑟。剩无边衰草。苦萦战骨。

    挹取九霄风露冷。涤来万里关河洁。看分光流影入疏巢。乌头白。

    虞美人

    庚辰重阳前三日，方君璧妹在南京书肆中，得满城风雨，近重阳图盖，前岁旅居汉皋时，悬之斋壁者为题二词于其右。

    周遭风雨城如斗。凄怆江潭柳。昔时曾此见依依。争遗如今憔悴不成丝。

    等闲历了沧桑劫。枫叶明于血。却怜画笔太缠绵。妆点山容水色似当年。

    秋来雕尽青山色，我亦添头白。独行踽踽已堪悲。况是天荆地棘欲何归。

    闭门不作登高计。也揽茱萸涕。谁云壮士不生还。看取筑声椎影满人间。

    木兰花慢 君有辍弦之戚赋某词见示依调慰之

    人生何所似。似渴骥。涌奔泉。叹一曲清泓。无穷况味。甘苦咸酸。

    几番。醉醒未了。早滔滔哀乐迫中年。侠骨英雄结纳。情场儿女缠绵。

    萧然。落日照烽烟。夜枕绿沉眠。又孤梦初回。淋铃凄韵。和入惊弦。

    灯前。尚留倩影。对丹心华发耿相怜。离合从来一瞬。至情无间人天。

    忆旧游 落叶

    叹护林心事。付与东流。一往凄清。无限留连意。奈惊飙不管。

    催化青萍。已分去潮俱渺。回汐又重经。有出水根寒。挐空枝老。同诉飘零。

    天心正摇落。算菊芳兰秀。不是春荣。槭槭萧萧里。要沧桑换了。秋始无声。

    伴得落红归去。流水有余馨。尽岁暮天寒。冰霜追逐千万程。

    浣溪沙 广州家园中作

    英石岧岧俛画阑。观音竹映小盆山。余生还得故园看。

    橄榄青于饥者面。木棉红似战时瘢。尚存一息未应闲。

    郊行即事

    平原芳草绿初酣，马足踟蹰未忍探。

    最是日明风又静。楟花如雪烛天南。

    金缕曲

    三十年六月二十三日，余晤宫崎夫人于日本东京，承以民报时代照片见贻，盖丙午之秋革命军在萍乡醴陵失败后，余将偕黄克强赴广州谋再举，行前一日在民报社庭园内所摄，克强倚树而坐，宫崎夫人之姊氏立于其左，余立于其后，在余之右者为林时爽，再右为鲁易，为章太炎，为何天炯，凡七人今存者余一人而已，把览之余万感交集，为题金缕曲一阕，护林残叶辞忍枝时爽，诗句断指谓克强也。

    小聚秋声里。近黄昏篱花摇暝。庭柯雕翠。

    残叶辞枝良未忍。耿耿护林心事。

    正呜咽风萧易水。三十六年真电掣。

    賸画图相对浑如寐。谁与揽。澄清辔。

    故人各了平生志。早一坏黄花岳麓。

    心魂相倚。为问当时存者几。落落一人而已。

    又华发星星如此。賸水残山嗟满目。

    便相逢勿下新亭泪，为投笔。歌断指。

    水调歌头 辛巳中秋寄冰如

    一片旧时月。流影入中庭。问天于世何意。岁岁眼常青。天上琼楼皎洁。

    人世金瓯残缺。两两苦相形。拂衣舍之去。欹枕听长更。

    饮孤光。似冰雪。夜冷冷。银河清浅。怎载得如许飘萍。鸿雁北来还去。

    乌鹊南飞又止。无处不零丁。何辞千里远。共此一窗明。

    百子令

    连日热甚，夜不成寐，既望月出布簟，阶上卧观，久之遂得酣睡至于天明，赋此为谢。

    闷沉沉地。忽飞来明月。万花齐醒。香气因风成百和。瑟瑟动摇清影。

    历乱茅茨。寻常草树。也入空灵境。四围寂寂。浩歌宜在松顶。

    堪笑玉洁垣娥。独清未办。与众生同病。赖有一丸灵药在。化作冷波千顷。

    蜀犬收声。吴牛止喘。美睡从吾领。梦回蛙鼓。广寒仙乐同听。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

