附录二：周佛海狱中遗诗四十四首（附自序）

    自序

    余于十八九岁在中学时略学作诗，未入门径也。二十岁赴日本留学，以后三十年不弹此调矣。自看守所移居监狱后，长日无事，辄将感想所及，抒为吟咏，自鸣天籁耳，谓之为诗，不敢当也。民国三十五年五月廿一日生前廿七日记。

    忆上海故居二首

    满园春色竞芳菲，浅草如茵柳似丝，

    燕子不知人事易。双双犹向旧巢飞。

    小楼半角挂斜阳，绿柳红花映碧窗，

    四壁图书消永昼。一回追忆一神伤。

    春夜

    哪堪伏枕听鹃声，寂莫春宵怨恨深，

    好梦乍回魂欲断，半窗明月照孤衾。

    感怀

    敌骑纵横闪电飞，仓皇无计挽危机，

    投身虎穴欲擒虎，成败安能定是非？

    夜梦淑慧以寄

    孤臣孽子心空费，救死扶倾事最辛，

    我为苍生君为我，二人一样义忘身。

    偶成

    清议安能辩是非，宋明往事最堪悲! 

    荆公贬去袁熊死，运祚从知已暗移。

    鹊噪

    星晨寥落晓烟昏，彻耳窗前鹊语喧，

    遮莫连朝传喜讯，慰情无奈只空言。

    怀公博思平二首

    水流花谢太匆匆，往事如烟梦亦空，

    地下相逢应共笑，成仁毕竟是成功。

    握别原知再见难，人间天上剧辛酸，

    秦淮河柳台城月，阅尽兴亡忍独看。

    在渝闻淑慧在沪被禁

    异地同时作楚囚，云天望断恨悠悠。

    痴心欲化嘉陵水，流到春申好聚头。

    忆西流湾故居四首

    暮霭苍茫夕照料：炊烟缕缕万人家。

    四围山色红如血，独立高楼看晚霞。

    青草池塘绿柳堤，淡烟漠漠草萋萋，

    庭花也改人非旧，故向东风怨别离。

    柳映池塘竹映窗，月华依旧白如霜。

    深宵步月人何在？空负残花院角香。

    月明人静柳丝垂，彻耳蛙声仍旧时。

    底事连宵鸣不住，伤心欲唤主人归。

    偕妻儿幽居渝郊嘉陵江畔

    山草萋萋山鸟飞，乡居虽好意多违。

    亲朋远隔音书断，妻子同羁事业非。

    满目疮痍悲浩劫，连天烽火欲安归？

    国忧家难浑无赖，愁对嘉陵送落晖。

    羁渝感事

    巫峡云垂雾气横，闭门独坐倍伤情。

    惊心旧友成新鬼，彻耳呼声变怨声。

    披发徒劳投火宅。拊膺幸未误苍生。

    是非成败浑无据，付与巴山月夜评。

    送内子自渝飞沪

    前途风浪恶，骤别更魂消。

    家室皆分散，天涯共寂寥。

    凭栏温旧梦，对月立中宵。

    明日惊相顾，关山万里遥。

    与楚僧同羁一室作此以赠

    风雨同舟忆昔年，艰危共济沪江边。

    羁居今日逢重聚，明月满窗抵足眠。

    狱中五十初度四首

    惊心狱里逢初度，放眼江湖百事殊。已分今生成隔世，竟于绝路转通途。

    嶙峋傲骨非新我，慷慨襟怀仍故吾。更喜铁肩犹健在，留将负重度崎岖。

    人天俯仰都无愧，万里凌霄入网罗。众口纵能淆黑白，千秋终可辨真讹。

    心存忠厚愆尤少，身历兴亡感慨多。莫道更生当庆幸，茫茫身世尽风波。

    半百韶光梦里过，文章事业叹蹉跎。读书深愧专精少，报国宁辞险阻多。

    两字恩仇劳辨别，一生肝胆漫消磨。丹心未死身长寄，岂屑书空唤奈何。

    济困原知濒自困，一身忧患本寻常。关山战激悲烽火，野草愁多望曙光。

    愧对妻儿生计苦，敢嫌朋旧世情凉。重生今又逢初度，漫话沧桑对夕阳。

    六月十五寄内子

    去年今日巴东别，岂料想逢老虎桥，

    忍泪殷勤相慰问，夕阳无语树萧萧。

    谢苏青女士新作二首

    新书劳赠意殷勤，妙笔生花思绝群。

    冷暖不因成败易，时宜未合独怜君。

    凄凉身世似秋蓬，历尽艰辛感慨同。

    乱世是非浑莫定，漫将毁誉付流东。

    望月

    斗室闲无赖，举头望远辉。

    天如窥井小，月似逐云飞。

    对影愁来日，伤时惜逝机。

    年荒兼世乱，惆怅意多违。

    内子由沪返京来见

    小别兼旬亦苦思，堂前偶语复分飞。

    怜君心血消磨尽，劫后残家独护持。

    初夏

    转眼槐风又楝风，韶光来去太匆匆。

    无情晴雨农时失，隔夜炎凉世味同。

    运甓何心期致用，问天有意但书空。

    燕忙莺老浑闲事，深巷沉沉似禁中。

    食枇杷思羁渝时情状

    四月枇杷三月鲥，去年千里费相思。

    系囚也是江南好，春水一篙翠满枝。

    感怀并谢牙医洪范宇

    半世都从劫里过，草间偷活意如何？

    利生有意成功少，医国无方感慨多。

    多得齿牙徒餔啜，忍教意志坐消磨。

    临餐辄忆君情重，未至迎风废啸歌。

    内子由沪携来旧鞋

    容貌依稀似旧观，兴亡曾阅也辛酸。

    艰难步履劳常共，可作微时故剑看。

    生日口占

    前年淞沪去年渝，今日都门一罪徒。

    居地三迁人两世，乾坤俯仰旧头颅。

    端阳杂感二首

    去年客里逢佳节，触景生情旅思增。

    底事龙舟迟不发，登山空自望嘉陵。

    何处吹来艾酒香？斜风细雨度端阳。

    湘累遗恨留千古，小劫宁须话短长。

    刘果斋画梅为寿并附以诗因步原韵谢之

    佳篇读罢几寻思，惭愧江头空折枝。

    多谢刘郎珍重意，梅花欲种待明时。

    狱中偶成

    一片笳声破寂晨，荒庭满目尽烟尘。

    青山无恙空生翠，芳草多情亦自春。

    世上风云多澒洞，院中岁月递新陈。

    忘机自在桃源洞，莫任烦忧扰此身。

    箧中检出在渝所用蒲扇

    千里相逢照石头，记曾巴蜀共淹留。

    烦忧酷暑两难遣，赖有清风为解愁。

    幼儿来京度节

    劫后饥驱各一方，端阳小聚叙家常。

    覆巢幸喜还全卵，话到沧桑莫断肠。

    哭丁默邨二首

    一腔热血竟成烟，疑梦疑真复愕然。

    从此人天惭后死，哪堪风雨忆当年。

    东南板荡凭同保，巴蜀幽羁感互怜。

    赢得千秋无限恨，孤魂应是化啼鹃。

    题刘果斋画竹石

    风前潇洒声疑雨，月下依稀影化羊。

    变幻无端君莫笑，不徒人世有沧桑。

    接见三首

    见时欲语事偏多，对面却忘可奈何！

    相视无言情脉脉，一窗人似隔天河。

    邦家殄瘁事堪哀，欲语还停恐怆怀。

    乍别蓦思言未尽，返身遥语暂徘徊。

    嘘寒问暖意温柔，话到伤心泪忍流。

    狱吏无情催客去，可怜一步一回头。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

