附录三：汪精卫为什么要建立政权？

    影佐祯昭遗作

    本文作者影佐祯昭，为对汪政权建立最有重大关系之一人。自高宗武秘密渡日，接洽和平起，以迄汪政权之创建，胥为其奔走促成。汪府在沪酝酿时期，一切以影佐为军部代表而为交涉之对象。陶希圣高宗武携港发表之“中日基本条约日方草案”，亦为其所提出。战时任汪政权之最高军事顾问：实际则为日本在华最大特务机关“梅机关”之首长。太平洋战争后期离华任师团长，参加东南亚作战，一九四八年九月，病死东京。本文为其遗稿之一部份，由其壻谷垣专一，及其任最高军事顾问时期之秘书仓冈克行整理发表，洵为对汪政权建立经过之第一手资料，因就有关部份迻译附录于此，俾供参证。

    第一次近卫声明

    在昭和十二年（一九三七年）底和翌年年初之间，日政府曾经把阁议通过的十四项和平条件，托由德国驻华大使陶德曼出而斡旋。但是，日本政府认为中国国民政府一九三八年一月十四日的答复缺乏诚意，近卫内阁乃决定于一月十六日发表了“不以蒋介石政权为交涉之对象”的所谓近卫第一次声明。

    声明的内容说：到现在为止，日本政府一直以国民政府为中国的中央政府，作为寻求和平的对象。现在国民政府既然没有和平的诚意，就无法期待它作为解决事变的对手。不得不改与中国同忧共识之士相提携，来处理这个问题。如果国民政府有意改变政策，排斥极端抗日主义份子，和日本携手的话，当然日本还是希望和它共同建设新东亚。

    既然声明了“不以蒋介石氏所领导的政府为交涉之对象”，那么怎样才能赶快收拾事变？这就需要去从长考虑了。而研究的结果，唯一的通路就只有希望中国出现一个有与日本寻求和平的热诚，同时又孚众望的新势力，来同日本的和平主义者，共同造成一个使两国人民和两国政府不可抗拒的和平力量。

    昭和十三年（一九三八年）春，原任国民政府外交部亚洲司长高宗武和原任亚洲司科长董道宁来到东京，我以参谋本部“支那课长”的资格，同两人见了面。他们表示此来的目的是：“日本政府既然否认了国民政府，那么寻求和平就只有求诸蒋氏以外的人了；这个人就舍汪精卫莫属。汪氏因痛感中日问题有早日解决的必要，曾经主张和平，但国民政府内部不予接纳。因而只有从政府外部唤起人民展开和平运动来以求转变。希望日本政府能够理解此点。”我为他们专程而来的热诚所感动，相约和他们为此而协力，并且得到了参谋次长多田（中将）的同意。

    日本政府虽然对高宗武的意见没有表示异议，但对汪氏应如何采取行动也毫无表示。高宗武回去之后，也没有了消息，我以为这事已经归于消灭了。这年秋天，因公到上海去的今井武夫（大佐）回来的时候，带来了高宗武和梅思平共同拟订的“中日和平条件草案”。陆军中央部把这个草案根据已往制定的“中日关系调整方针”加以修正。由我和今井于十一月十九日带到上海，交给高梅两人，他们又以中国方面的立场，也修正了几点。

    这个和平条件草案和这年十二月二十二日的近卫声明，形式虽有不同，内容则无大异。高梅二人并提议：“如汪氏按照计划离开重庆之后，日本政府始可公布和平条件。”因为这是为了汪氏和平运动顺利进行的必要步骤。这些，都由陆军大臣报告了五相会议。

    汪氏从河内到上海

    汪氏同意了上海高梅与日方会谈的结果，一九三八年十二月十八日离开重庆，二十日到达河内。

    近卫（首相）十二月二十二日发表了所谓“近卫三原则”的日支关系调整方针。汪氏为了响应这一声明，二十九日以艳电致国民党中央党部，蒋总裁暨中央执监委员会建议和平，力陈中日和平的必要……。

    一九三九年一月一日，中国国民党决议开除汪氏党籍，并褫夺其所有职务。随着重庆的特务也来到了河内，三月二十一日曾仲鸣被暗杀了。日本方面得到汪氏环境危险的消息，五相会议决定派我们到河内去协助汪氏转到安全地带。我和犬养健等乘山下汽船株式会社的北光丸，于四月十七日抵达河内，矢野（外务书记官）、伊藤芳男等则已经先期飞来了。

    四月十八日，我在河内高朗街汪邸会见了汪氏。汪氏对中日事变的发生和发展表示了惋惜之后，说：“关于中日必须和平的信念，曾不止一次用书面或当面与蒋氏讨论过，而蒋氏一则怀疑日本的真意，一则为环境所支配，无法实行和平。”他又接着说：“正在考虑放弃在重庆内部促使蒋氏改变的企图，改由外部策动重庆转向的办法，恰恰从高梅两人那里知道了日本的和平方针，我想日本如果真能坚持这一方针，相信未始不能得到舆论的支持。”他又说：“十二月二十二日的近卫声明，是给和平运动发展的一个最大保证。”

    汪氏认为：“留在河内，既危险，且无意义，应以上海为基地，发展和平运动”，他又顾虑到“由河内动身，需要得到越南当局的谅解”，并且“在研究到上海之后，如何开展比原计划更进一步的方法”。汪氏一再声言和平运动主旨，是在扩大和组织民众对和平的要求和力量，从而促使重庆政府转换抗日政策，并不是要另外成立政府。

    汪氏在越南当局谅解和越南保安局员护卫之下，于四月二十五日从加特巴岛乘法国轮船出发，二十八日夕刻，在拜亚士湾东北方换乘了北光丸，经由台湾基隆，五月八日抵达上海虹口码头。

    在这里，应该把汪氏那时的想法，叙述一下：

    “原来的和平运动计划，是准备以国民党员为中心组织一个和平团体，用言论来指摘重庆抗日理论的错误。宣扬和平是救中国、救东亚的唯一方法。逐步地扩大和平阵营，企图使重庆转变方向。但是详细考虑之下，单凭言论来使重庆政府转向是极其困难的事。因为和平论固然是为了爱中国，抗日论更是由于爱国精神的激发。但是和平论与卖国论也最易混淆，很难得到一般人的谅解；反之抗日论容易获得人们的同情，这就只有靠日本公正无私的行动，才能证明和平论的正确。

    “不错，近卫声明如果能够十足兑现，重庆政府的抗日理论会失去根据，甚至会顺从舆论，倾向和平。但是，问题在怎么实现近卫声明。是不是应该改变原来的和平计划，除以言论督促重庆觉悟之外，建立一个和平政府；从事实上证明中日合作的效果，来唤起民众舆论加速和平的实现呢？当然，这个和平政府的建立不是以打倒重庆政府为目的，只是为了中止抗战，促进和平，即使和平政府为必要而备有军队，也绝不是来与重庆为敌。如果一旦和平实现，不论是否双方政府合并，或者采取其他形式，我（汪氏）决不过问，断然引咎下野，以明心迹。”

    总之，我确信汪氏的想法，是在建立一个和平政府，以为与日本和平的示范作用，用事实来证明和平论的正确，使一般民众和重庆政府由倾向和平而导致全面和平。尽管新政府成立后，表面上暂时是与重庆政府相对立的，中国形成了和平和抗战两个阵替，但是结果是会合并的，也只有两者合并才能实现全面和平。这是汪氏和平运动的指导原理。

    昭和十五年（一九四〇年）一月十六日，汪氏的和平通电中说：“望蒋先生以国家民生为重……与日本停战言和，……兆铭与同志等必当与先生戮力同心，以促全国和平之实现……。”这可见汪氏的心境的一斑。

    汪氏与板垣会谈

    这一年六月初旬，汪氏偕周佛海、梅思平、高宗武、董道宁等人，由日方的矢野、清水两个外务省书记官，犬养健和我，陪同由上海飞到了东京。汪氏一到东京，即与平沼首相会见。平沼首先力言中日在道义上有合作的必要，然后对汪氏挺身努力解决事变的热情表示敬意。汪氏答称，为了中日两国长此相争的无意义，因而决心努力和平。汪氏认为日本方面对解决事变，不外下述三种方法：一、坚决采取以重庆政府为对象，进行和平的方针；二、或在国民党之外，找寻在野有志之士为对象，讲究和平方策；三、不然就是不问在朝在野，不论是否国民党，只要是为了两国的前途而赞成和平的人，大家一起来进行和平，解决事变。汪氏说：如果日本方面认为第三种方法是适当的话，他有决心作为建立和平政府的中心；竭力来达成和平的目的。平沼首相当表示现内阁坚持继承近卫声明的精神，赞成汪氏的意见，只要汪氏有这样的决心，日本方面当绝对的协助。

    六月十五日，板垣陆相承平沼首相之命，申述日方的希望和汪氏交换了意见。板垣在会谈中为了避免干涉中国内政的印象，措辞上格外慎重。当时双方会谈的要点是：

    一、板垣问：“过去一国一党主义的弊害，可否借这个机会来清算一下？”汪氏对这点表示赞成，并且说这次组织政府，当网罗国民党以外的各党各派和无党派的人士来参加。

    二、板垣提议：“临时和维新两个既成政府的人士，已经忍受了许多诽谤来努力中日和平，如果一旦全部取消，在日方觉得过意不去。可否把临时政府改为政务委员会，维新政府改为经济委员会，作为局部处理中日关系事项的机构。”汪氏说：“华北远隔南京，设立一个政务委员会，在某种程度的政务交其办理固无不可，但是华中没有设立这个机构的必要。不过对原来维新政府的人士，自当考虑予以安插。”

    三、板垣说：“三民主义中的民族、民生主义，许多人解释以为这就是容共抗日主义。当然，这不是孙中山先生的意思。这次是否可以把这点加以修正，明确地表明中日共同反对共产主义的态度？”汪氏对这点完全表示同意。

    四、板垣说：“许多日本人解释青天白日旗是抗日的标帜，同时日本军队在军事行动上，如果和平政府及其军队和抗日政府一样都用青天白日旗，难免发生意外的情事，作为一个实际问题，可否加以考虑？”汪氏绝对反对这一个说法，但是他答应考虑如何与重庆方面识别的方法。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

