旁白

    我几乎以一个人的力量，来写汪政权的这一幕往史。

    为什么再要有这一册类乎蛇足的补篇呢？我有着太多的感想：首先，我想对自己的写作有所声明。当我一开始撰述本书时，开宗明义就曾坦白地说过：“现在纯凭记忆来追写，相信一定会发生很多的错误”。果然，就有人出了专书，批评我为“向壁虚构”，为“公然说谎”。我检讨了我所写的前文，十九被指为虚构为说谎的，我却都有所本。惟英国对滇缅公路的封锁，确是已在汪氏离渝之后，我不得不承认这一点记忆上的错误。但我并不是在蓄意造谣，假如我要以此来为汪先生辩解的话，对如此一件大事，我又何至留下这样一个漏洞，以供别人的吹求？但是，虽然没有被别人指出，而我自己却发现了不少无心之失，这册的刊行，就是为了要自动更正前书中若干的疵谬。

    其次，最初我自己不敢对此书能够有完篇的信心。在以煮字疗饥的处境下，文债山积，不暇周谘博访，故每出於仓卒成章。更加以我当年微不足道的地位，十分狭陋的见闻，而又以“知之为知之”的态度，大体上所写出的仅限于我个人亲见亲闻的一角。若干重要情节的遗漏，自属难免，我也以此引为莫大的遗憾。

    在这年余中，我不断访问了现犹羁旅在香港而又确信其当年曾对某一件事曾身亲的旧侣，以穷其隐微曲折。无如朋好凋零，半已作古，即或犹健在人间的，亦以几经世变，百感萦怀，对此陈迹，形同隔世。更有以“往事可待成追忆，只是当时已惘然”的心情，不愿再有所赘述。这一册的续印，原是为了补漏，而一鳞片爪，仍然远难满足我所祈求的愿望。

    战后十余年，在我之前，国人中似还不曾有人写过对这一幕往史较为完整的记述。不意拙著一经问世，抛砖引玉，竟尔风起云涌，似以写汪政权为一时的风尚。就我所能见到的，已不一而足，对我有批评的，更实繁有徒。当我一一诚心诚意地拜读之后，我有些惊诧，也有些慨叹。在我所见到的许多巨著之中，有些人并不在想供给史料，也并且不能供给史料。他们都对汪政权是全无关系的人，有些当年又并不曾处身在沦陷的地区，现在也不想发掘真实的资料。他们只是摭拾一些不经之谈，加上自己神奇的构想，以大造其空中的楼阁。而他们却有着一个共通的原则，是先挟了一个成见，立意要把这一幕时代的悲剧，尽量丑化，尽量歪曲。好像不骂汪政府，就不足以显出作者的忠贞；不多指出几个“汉奸”，也就不足以显出中华民族史上的“光荣”！

    有些人写的不仅是小说，而且简直是神话，异于我所闻，异于我所见，自不足为怪。但竟有与我同姓同名的人，在书中出现。若说是我，那么他所描绘的情节，连我梦也不曾做过；若说不是我，何以对这同名同姓的人，我竟会无缘识“荆”！

    也有人想以栽赃的手法，指主和者即为汉奸，而主和的也仅为汪氏。不料他所剽窃得来的资料，处处显得当年主和者却另有其人，弄巧成拙，我只有怜惜他处境的艰难。更有人指我前书中所写，可信者不足一百字，其人且自命为“史家”，而居然一笔抹煞，乃有此像是苛论的妙论，我鄙薄他这无知的武断。至于有人说：凡是参加过汪政权的人，都在可杀之列，我又代扼腕于他们的未能得居高位，得以诛尽异己！

    真是够热闹的！引来了各式各样的“珠玉”，实非我始料之所及也！

    我一直留心着有关这一幕的记载，有些他山之石，确足用为攻错。在日本出版的书籍，与报刊上有些国人的著作中，也常常发现我所不克知与不获知而认为可信的资料，不辞抄袭，标明出处，尽力搜罗，杂之本册，以补我书之不足。这一段近史，我前后虽已写了六十万言，定知遗缺者尚多，而错误也定不在少，自己于校阅中，感到因初稿于匆忙中陆续写成，太多辞意重复，层次凌乱之处，更安得以余年重加整理呢？甚愿读者诸君的不吝指正，所有一切善意的批评，我自将乐于承教。

    西元一九六四年元旦 著者金雄白写于香港旅次

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

