一七一、南京宁海路军统看守所

    胜利之后，政府对于所谓“敌”“伪”人员，不知基于何种心理，何种原因？决定了分别处理的办法。这办法矛盾紕繆得令人可啼可笑，又谁能测其高深？对于敌人，经过八年进侵，蹂躏及于半个中国，杀害了千万军民，而且几至颠覆国祚，然而政府偏说“以德报怨”，耗费了多少国帑，动用了无数人员，经过了多少周折？把留在中国境内的数百万军民一一遣送回日。结果赢得了敌人的欢呼：“宽大的蒋委员长！伟大的蒋委员长！”

    而对于“伪员”，其中不能说全无仇事、作为腼颜虎倀之辈，但毕竟有许多人密电输诚，虎穴效命，以敌对的形式，在敌后作呼应，虽蒙形迹之嫌，讵全无可原之处？然而政府瓜蔓株连，雷厉风行。“伪军”、“伪员”、“伪民”、“伪学生”，本是政府遗弃于沦陷区苟延的人，而政府认为无一不伪，亦无一不应受惩。而其间却又有不同之处。伪满成立在先，而政府下令：伪员不究，伪军不收。所谓不究，是有罪而不予追究呢？还是无罪而不便追究？伪军不收，适以资共，而林彪却人弃我取，照单全收，乃成为国民党所送一笔最大的礼物，而资为共产党一笔最大的资本。循理说法，汪政权中人即不说什么双簧；也不谈什么反正，若论“罪恶”，较之暴敌，究应罪减一等；若论时期，较之伪满，也落后多年。而结果独对汪政权人治罪者以万计，处死者以千计。此中与伪满又有不同处，如有实力的“伪军”是全收，而无实力的“伪员”则全办，弄得收复区内鸦飞雀乱，匕鬯难安，又是一番景象！在东南地区，大部份汪政权中人被羁禁的，都在京沪两地。在上海，则由军统之楚园与南市看守所而集中到提篮桥；在南京，则由宁海路而送至老虎桥。

    南京城北住宅区的宁海路二十一号，战前本是冯玉祥的住宅。汪政权建立前，已由“七十六号”的特工总部用作南京的特工站，苏成德、马啸天等曾经先后在那里主持过。胜利以后，军统局接收之后，改为看守所，就像上海的楚园优待所与南市看守所。军统局是一个军中附属机构。名义上所管的是有关军事方面的“调查”与“统计”事项，它本身应否设立看守所，与能否成立一个看守所？以及他在法律上有没有逮捕人犯之权，尤其是逮捕非军人的人犯，本已成为疑问。即使命令可以改变法律，而赋予以逮捕人犯与查抄财产的职权，但政府明令公布“惩治汉奸条例”为民国卅四年的十二月六日，而军统开始拘禁那个未公布条例中的“汉奸”，是同年的九月底。事先没有可以依据的法律，事后羁押嫌疑人犯，绝大部份都在半年以上，也不依照约法、提审法等于拘捕后应在二十四小时内解交审判机关的硬性规定。但是到今天没有人曾经提出过疑问，自然更没有人曾表示过疵议。几个劫后余生的“伪员”何足惜！政府方食胜利之果，不旋踵而终见神州陆沉！

    这一所由要人住宅而为犯人监房的宁海路二十一号，开始收容人犯是在民国三十四年的十一月初，而第一批的来客是由穗解京的陈璧君与褚民谊等人。那里分为前后两院，后院较小而前院较大，陈璧君等先被安顿于后院之内。首任所长是徐文祺，原是汪政权周隆庠任“行政院秘书长”时代的“庶务科科长”！他竟有孙悟空的通天法术，摇身一变，忽然由伪员而为真官，由昔日的僚属，变为此时的狱官。当陈璧君等解到时，徐所长还临场监视，一位与陈褚同被押解来的看见了徐文祺，以为是同难的难友，还用惋惜的口吻招呼着他：“老徐！什么你倒先来了？”徐所长听到了有些忸怩，尴尬地说：“我们不谈这些！”

    我说陈璧君等是来客，并不过分，她们还应该称为贵客呢！初到时真是极尽其优待之能事，一日三餐，都是从外面酒肆中叫来的，下午且还供应茶点，室门并不下锁，在里面行动也极自由。而一两月之后，南京陆续拘捕的梅思平、岑德广、周学昌、李讴一等来了。又一月之后，由日本提回的陈公博、陈君慧、林柏生、何炳贤等一批又来了。北平方面的重要人物，如王荫泰、汪时璟、唐仰杜、周作人等一批也移解到了。最后则重庆土桥畔的特客周佛海、丁默邨、罗君强等也来汇合了。济济一堂，人数已增加到二百多人。待遇从此就逐渐降低，尤其伙食变得最为厉害，一度曾经用黑色的面粉制成面疙瘩作囚粮，犯人至称之为“原子弹”。室门也加锁了，而且终日并不开放，这时，来客与特客，才真正在渡牢狱生涯了。

    到了翌年的四月，陈公博、陈璧君、褚民谊、缪斌等已经又改移到苏州狮子桥监狱，宁海路看守所的组织也变更了。汪政权中人全部改移到前院，后院则变为军统局内部人员的禁闭之所。法院也对羁禁多时的人，开始提讯了。

    在此之前，在押的汪政权中人，还对自己未来的命运，抱着无穷幻想，他们陶醉于政府宽大的诺言，又相信戴局长政治解决的保证。因为，当戴笠在撞机身死之前，数度赴京，到京也必到宁海路探问。他于谈话中表示：很谅解汪政权中人的苦衷，况且一部份还与他曾经有过直接联系，这既然是一个政治问题，最后当然应以政治手段来解决。每次谈话，在押诸人都推陈公博为代表，两人也常常长谈至数小时之久。戴笠离去后，公博即与李圣五、梅思平、胡毓坤诸人交换意见。

    有些人深信以戴氏所负当局付托之重，而诸人且已身入牢笼，自不必再以假言相给，因此十九都充满了乐观情绪。其中唯有一人却抱着不同的见解，那是褚民谊。他平时为人好似糊涂，而此刻对其本身命运，则看得反比别人为清楚。他说得很妙，他说：

    “早有人处心积虑，想把一只臭马桶套在汪先生的头上了，这次是千载一时的机会，既经动手了，也决不会就此轻轻放过。汪先生虽然死了，还要让他于盖棺之后，再给他以一个定论。因此，追随汪先生的人，心理上应该先作出一个牺牲的准备。”褚民谊的这一番话，政府的最后决定，也许真因为戴笠横遭惨祸而有所改变，但终于让他不幸而言中了。以后他自己在法庭上的一再求死，也无非基于这样的一种心理所形成。

    当局初期的所谓政治解决，也并不完全徒托空谈。有一次，戴笠到宁海路去，曾经提出过先就在押诸人中挑选一部份人，来组织一个对于中共问题的研究所。军统方面且已在南京阴阳营布置好了两所房屋，作为所址。

    初步的人选有梅思平、林柏生、郭秀峰（曾任宣传部次长、中央电讯社社长等职）等多人。梅思平有冷静的头脑，文学上的修养，以及有些见解的理论。林柏生为留苏留法学生，且国民党第一次代表决定容共政策时，曾任苏联顾问鲍罗廷的秘书多年。郭秀峰则为留日学生。戴氏的这一项建议，似认汪政权中真还有几个人才，而政府也确有爱惜借重之意。然而最后经诸人的共同商讨，认为对国家出些力是应该的，但本身的问题未曾解决，“汉奸”罪名未曾洗刷以前，一误不容再误，于是终于向戴氏婉辞谢绝了。以后戴氏撞机身死，此事也就无人再提。

    这个宁海路的军统看守所，第一任所长徐文祺调离后，继任的为一姓张的人，他是首都警察厅长乐干的部下，大约还是中央警校毕业的，他年纪很轻，而却懂得怎样要钱。汪政权中人的家属，只希望能减少一些在押者的痛苦，自然千方百计地向他走门路。也许他钱拿得太多了，引起了别人的眼红，因此与看守所门前的法警发生了意见，更由于不同机构派来的人，更容易形成对立的现象。

    按照所方的规定，人犯接见家属，既然有一定的时间，当然也一定是在白天的时间。接见的地点，家属则在门口的一间小室中，律师则在客厅里。而“南京市长”周学昌的太太，有一天到晚间才去宁海路，而竟然准与学昌接见，而且两人谈话的地点，就在所长的办公室。这种破例的与特殊的待遇，显得无私有弊。

    此事自然逃不过门警的耳目，本有积怨，就向上级机关检举，张所长立时被扣，经解送法院审判结果，证实了他确有贪污的事实，而且不仅这一事为然，于是判处了两年半的徒刑以后，送进老虎桥的首都监狱执行。这一所监狱，本来是准备着“接待”汪政权中人的，而不料第一个入狱的，却反而是执行法律管理“汉奸”的堂堂所长。

    那时本是怪状百出，罄竹难书，张所长则只是一个倒霉的苍蝇。胜利后的劫收审判，黑幕重重，所谓功罪是非，钱不失是万能的东西，就在神圣庄严的法界之中，对法官则可说通神，而对狱卒则只是使鬼，偏偏张所长囊橐未丰，即邀严惩，他可说是千万人中最不幸的一个了。

    在宁海路的一段时期中，即自一九四五年十一月起至一九四七年的五月止，其中被执行死刑的，较重要者，文的有梅思平与林柏生，武的有凌霄（海军部次长）、胡毓坤与李讴一（首都警察厅长、警卫师师长），其中以李讴一死得最惨，执行时被连击十余枪，打得脑壳破裂、面目模糊。胡毓坤因临死前沿途诟骂，也让政府多费了好多颗宝贵的枪弹。其他在陆军监狱中的齐燮元，于送往雨花台刑场时，骂得最凶，甚至说：死后做了厉鬼也要报仇。自然更要让他们多受些痛苦了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

