一七二、丁默邨殷汝耕虎桥毕命

    一九四七年五月，汪政权中人大部份已经都草草判决了，让政府完成了一件大事。人犯就陆续移送至老虎桥监狱执行，宁海路二十号的看守所，也告结束。

    老虎桥才是一所正式的监狱，在沦陷时期，是日本宪兵队的牢房，一代新人换旧人，尤其政坛与牢狱，这情形尤为显著。那里规模宏大，植立着无数监房。最初汪政权中人判决确定之后，移送老虎桥，与普通刑事犯的窃盗等混合羁禁。以后才算腾空了一部份，将普通刑事犯迁往另外的几所建筑，让汪政权中人隔离集中羁禁。

    周佛海口中的“虎牢探奸记”，这一部份共有着五所监房，称为“温”、“良”、“恭”、“俭”、“让”，像扇形那样地整齐排列着。每一所有着十余间囚室，各半对峙着，中间是一条长廊，以便禁卒的监视，室门是木质的，倒不像上海提篮桥监狱的真是铁窗，门上有一个大洞，监饭从那里送进，禁卒的眼光由那里窥察。每一所最头上的一间是黑房，没有透入光线的窗，于是室中更暗无天日，那是禁闭滋事的人犯之处。监房前面是狱方的办公室，再进有一处是犯人接见家属的铁笼，在监房的最后是晨起洗面的地方。东面有一处操场，作为收封时散步之用。靠北有一处礼堂兼饭厅，南边的一所监房是单人室。普通监房每一室囚三至六人，当然没有床榻的设备，所有从北平解来的一批，如王荫泰、汪时璟、周作人、潘毓桂、邹泉荪等都在“良”监中。刑场就在狱内东边旷场，执行时，狱中人还可以听到清晰的枪声。

    狱内的生活规律，晨六时起身，洗脸后仍押解回室。一天两餐，是上午八时与下午四时，每餐一饭一汤，汤是菜叶加滚水。早饭后放封半小时，下午饭后再放半小时，至晚间八时即须就眠。由于狱内的伙食过分恶劣，有人发起要求自己出资包饭，终于获得了狱方的核准，出得起钱的，可以在饭厅中用膳，能吃得好一些，也多了两次开封的机会，以后有部分较为重要的人，如周佛海、王荫泰等都迁往单人室去。

    看守对待犯人的态度是因人而异，并不全是如狼似虎。经常有好处给他们的，犯人可以颐指气使，看守则反而逆来顺受。有时“服务”得不周到，有些性情较暴躁的犯人，可以瞋着眼大声呼叱：“要钱，好好的说，用不到这样！”看守们却总是低声下气惧怯地摇着手说：“别大声，别大声！”狱卒地位低，就经不起风浪，他们真是怀着窃钩般的一副可怜心理。而狱中终因待遇的不善与不平，曾经引起一度鼓噪暴动，秀才造反且不成，更何况于监犯？有几个人而且因此受到了惩戒。

    老虎桥监狱中最受人注意的人物，自然是周佛海，他由特赦而抱病，终且瘐死，二十八昼夜的惨叫，曾经激动了同难人的心肺。著名文学家周作人，他因担任了“华北政务委员会”的“教育总署督办”而获罪，在平被捕，移解南来，虽为狱囚，仍然受人尊敬。他安详地度着狱中生活，以读书自遣，做过不少诗，别人在文学方面有向他请益的，也总是虚心指教。更难得的是在横遭缧绁之余，而口中却从未稍出怨言，风度自有不可及处。

    在老虎桥监狱时代，被处死刑中较重要的人物，有丁默邨与殷汝耕。

    丁默邨原为特工中的旧人，当国民党中央党部调查统计局成立之初，他就与戴笠同任处长。且以CC关系当选为国民大会代表。汪氏等由渝出走，他衔命由重庆来港，任务是劝止若干人的行动，结果反而随周佛海赴沪参加，领导“七十六号”的特工总部。“七十六号”的前身，本是日本大特务土肥原所指挥的李士群的特工组织，地址在上海忆廷盘路诸安滨十号，为李士群的既成之局。李投汪以后，才迁到极司斐尔路，名义上改归“中央党部特务委员会”主任委员周佛海管辖，而实际上则由丁默邨与李士群分主其事。

    在汪政权成立之前，丁李之间就以权力上的冲突，双方形成水火，互相在佛海前攻讦，使佛海大感头痛。汪政权创建时人事上的安排，也煞费踌躇。本来内定特务性质之“警政部”，由默邨任“部长”，士群任“政次”，而以士群不愿为默邨之辅，且以全力反对默邨的出任“警政部长”，迫得警政部由佛海兼任部长，另设社会部以位置默邨。此后，默邨过去虽与佛海的关系较亲，而士群反而后来居上，且以罗君强之拉拢，加入为佛海的十人组织之一。佛海与默邨之间，日趋于貌合神离之境。以后无形中丁且已脱离了汪政权的实际特工任务，“七十六号”由士群大权独揽。迨士群被人毒毙，始与佛海间的关系又稍为好转。因为默邨与戴笠之间，过去有着同僚共事之谊，当时亦早已暗通声气，所以在胜利前不久，竟得由“交通部长”而出任“浙江省长”，为佛海布置策应大反攻的一个前哨环节。

    默邨患有肺病，身体荏弱，面容苍白，殊不类为一个特工首脑，而以如此身体，偏还性喜渔色。与郑蘋如的数度缱绻，几至送命于枪弹之下，以后又与女伶童芷苓打得火热，艳事频传。在汪政府六年之间，事实上丁默邨并不得意，声势且远在李士群之下。

    而胜利来临，戴笠飞沪以后，丁与数度接洽，戴笠极尽其抚慰之能事，默邨以为有此奥援，或可苟全性命。故民国三十四年九月三十日周佛海专机送渝时，默邨受戴之邀，欣然随机同往，也一起做着重庆的土桥特客。也许戴笠之死，对他也有着很大的影响，因此以后又解送南京，受首都高等法院审判，初审判处死刑，覆判仍加核准。本来那时的法官要表示出他们的大义凛然，以苛刻为能事，判刑之前，庭上的呼叱讥讽，司空见惯，而首都高院中，以推事金世鼎尤为凶辣，狱囚为其恭上徽号曰“金剥皮”。如默邨的曾为汪政权特工首领，又何能逃其必死的命运？

    他在老虎桥狱中被判处死刑以后，一直就沮丧、焦虑，悬悬于朝夕的被拖出执行。在民国卅六年七月五日的正午，终于到了他毕命的日期，那天法警去提他时，他已知道了是执行的时候到了，面色立刻惨白得了一无一丝血色，两腿也瘫痪得已不能行走。由两个法警左右夹持着他的双臂，挟着他提出狱门，迨行至二门时已经神志模糊，知觉尽失。所以在法庭上无遗言，也无遗书，就匆匆送赴刑场枪决。

    所有汪政权中人被执行枪决的，几无一不表示出从容镇静，陈公博、褚民谊等固无论矣，即我所目击的梁鸿志、傅式说、苏成德等，亦都有视死如归之概。最使我感动的是曾任“行政院秘书长”“广东省长”的陈春圃，他是完全一个文弱书生，当他初审判处死刑后刚回狱室，我去慰问他，看到他竟然神色自若。不料我尚未开口，他却先对我说：“你放心，我将来被枪毙时，不会让同志们丢脸的。”生死大事，竟能处之泰然。而唯独平时以杀人为业者，至一旦被人所杀时，反而惊惶失措，丑态百出。上海既有“黄道会”的常玉清，而南京又有特工领袖的丁默邨。

    另一个在老虎桥监狱中被执行死刑的是殷汝耕。他以“冀东防共自治政治”首长的身分，被判极刑。我认识他很早，还是在一二八淞沪抗战时期，他任上海市长吴铁城的参事，专办停战协定前后的对日交涉与收回失地诸事。“九一八”以后，他到了华北，竟然做了“冀东长官”，那时一般人总认为他甘为傀儡，是一个道地的汉奸。但胜利以后，与他同狱的人告诉我，他在狱时所表现态度之好，出人意外，终朝念佛，了无嗔意。及至被提出执行枪决时，还是从容自若。他临命前在法庭上，检察官问他有无遗言时，他说：“我很奇怪当初要我组织冀东政府的人，为什么竟是今天要枪毙我的同一人？”说到这里，检察官立即阻止他的说话了。

    他写了一封给家属的遗书，另外写了一封给曾同囚室的潘毓桂与韦乃纶（宣传部司长），信上只寥寥两句：“我先去了，请多多保重！”就这样被送往刑场。我与他无深交，不知最后他在法庭上的两句遗言，到底是怎样一段微妙的内幕？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

