一七三、又一个未曾揭开之谜底

    写到这里，全书事实上真应该结束了！如我在本书的第一章中说过：“我目睹了这一幕悲剧中许多重要脚色，当初怎样忍泪登台，最后又怎样从容赴死！”现在，连读者也已看到了。汪先生病逝扶桑，汪夫人瘐毙沪狱，陈公博在狮子桥既完成了殉葬的心愿，周佛海亦且在老虎桥抱遗恨于九原，真正已到了“曲终人渺”的时候，而其间在汪政权中地位仅次于陈公博周佛海的梅思平与林柏生，他们的死难经过，就我所知道的，也有为他们一写的必要。因为在整个汪政权中，除陈公博与周佛海为汪氏的两大柱石而外，论地位之重要，则梅思平应列为第三位。至林柏生则号称为那时“公馆派”之中坚，虽未握大权，但以关系之亲，对汪氏自有其相当的影响力。

    梅思平为浙江温州的永嘉县人，北京大学政治学系毕业，战前曾历任江宁实验县长、江宁区行政督察专员等职，甚著政声，职位虽不甚高，但却是CC系重要干部之一，而且被认为学问、才具杰出的人物。论理，梅思平与汪氏向无渊源，何以竟在汪政权中始终居高位、握实权？其经过情形，也颇为奇特。

    在追述梅思平随汪组府原因之前，不能不补叙最早促成“和平运动”而又最先与陶希圣叛离“和平运动”之高宗武。高留学日本北海道帝国大学，研习历史，于一九三四年返国，时在“九一八”事变之后，中国与日本间之关系，已趋于极度紧张。高回国后，即赴南京活动。以一个初返国门的留日学生，而且还充满着一身土气的人，自难有所发展。会李圣五方主中央日报笔政，高与他素不相识，而投刺请见，自陈愿撰文投稿，李姑令一试，投来一文，尚觉可用，略为润饰之后即予披露，这是他初露头角之始。以后他又在吴颂皋主编之外交评论上写稿，竟引起了汪氏的注意，事为陈立夫所知，立即先邀其担任参谋本部设计委员会委员，办理有关日本方面的事务。

    汪氏任行政院长兼外交部长时，圣五已转任外交部总务司司长，再由他的汲引，高宗武遂得任外交部亚洲司科长，并加帮办衔。那时政府的外交，以对日为主，高宗武谙日语，熟悉日本情形，时势造英雄，一时在坛坫之上，顿见活跃。在这一段时期中，中日关系始终无法打开僵局，而一九三五年十一月一日，汪氏在中央党部遇刺，赴法治疗，对日政策从此尤趋混乱，甚至有过联俄抗日之议。张群时出任外交部长，与日本驻华大使川越茂间愈搞愈坏，川越茂甚至公开声明，以后不与外交部直接谈商，遇有必需交涉之事，概与时已任亚洲司科长之高宗武接洽。由于日方对高宗武的重视，至政府方面也对他刮目相看。一次他往庐山晋谒蒋氏，蒋且备致优宠，亲为斟茶。然而高宗武的得志，却为时不久。抗战既起，最初虽未与日本宣战，但外交关系已告断绝，因为战前他与日本间的声势，且凌越部长之上，此时也就被摒之于部外了。

    而蒋氏却认为战争虽起，高宗武对日尚有可用之处，于是每月给以八千元的经费，令其来港专办与日本联络事务。他在香港太子行五楼成立了一处日本问题研究所，对外则以“宗记洋行”出面。他与日本驻港的外交、特务人员，以及同盟社的松本等经常有密切联络。从日本人的口中，窥悉对于这次侵略战争陷于泥足的结果，乃有早谋结束之意。一九三八年的春季，他偕同原任外交部亚洲司科长董道宁潜行赴日，此行事先是否获得蒋氏的同意，我不敢臆测，但我敢于断言，此行却并非由于汪氏的授意。

    他与董道宁由港抵达东京之后，立与参谋本部的“支那课长”影佐祯昭会面，表明寻求和平的意向，并且由影佐的居间，还得到了当时参谋次长多田中将的同意，对结束战争，原则上获得了初步的协议。

    高宗武回抵香港以后，更积极从事于此项工作之进行。那时他住于香港铜锣湾现在湾景酒店的原址，李圣五则就住在相距密迩的摩顿台。这样重大的一件事，他希望能获得蒋汪双方的同意，但要向汪氏转陈此事，必须有一个向为汪氏所信赖者作桥梁，而李圣五不但为高宗武腾达的最早提携者，而且他更深信与汪氏有着深切的关系，认为是一个最适当的人选。

    李氏是山东人，毕业于英国牛津大学，民国九年加入国民党，初任商务印书馆编译所主任，并主编当年风行一时的“东方杂志”，在文艺界驰名于国内。在抗战之前，他已先后参加了“国难会议”，与奠定蒋汪重新合作的洛阳会议。在会议中，圣五的言论意见，得见赏于汪氏，数加延揽，乃出任中央政治会议外交专门委员等职，抗战前夕，又膺选为国民参政员。自汪氏卸任外交部长，他也来港参加国际问题之研究，而与汪氏之间，仍保持着密切的联系。

    至一九三八年的秋季，高宗武向李圣五率直提出了与日进行交涉结束战争的意见，而进行方法，说是由他代表蒋氏，而由圣五代表汪氏，共同赴沪与日本驻华的军事首长谈商，必要时并同往东京，与日本参谋本部作进一步的接洽。当时圣五的意见，认为中国的抗战，既是应战，那末如能在公平合理条件下结束战争，自是求之不得。但是政府的真正态度不可知，此事虽有可为之道，而应出之以万分郑重。他们两人既然都是政府的官吏，如此行有其必要，应先取得政府的密令；否则擅自行动，结果牺牲无益。而以后高宗武并不能做到圣五所提出取得密令的先决条件，因此谢绝合作，于是高宗武乃改邀梅思平共同进行。

    东南沦陷之后，政府播迁汉口，思平已告赋闲，仅由中央宣传部给他一个专员名义，来至香港，住于黄泥涌道，为蔚蓝书店主编国际丛书。恃每月二百五十元的微薄鹤俸，过着清苦的生活。因为他与高宗武是温州同乡，而且向日方草拟结束战争条件，以思平的学养，亦有丐其参加意见的必要。当思平久蛰思动之时，高与他一谈，即欣然同意。他们于数度研究之后，于是年秋，乃连袂赴沪。与他们谈判的人，就是以后代表冈村宁次赴芷江洽降的今井武夫，他们提出了共同拟订的“中日和平条件草案”，由今井带着飞回东京，由日本陆军中央部根据已往制定的“中日关系调整方针”加以修正，再由今井于十一月十九日带往上海，交给高梅两人。他们更以中国方面的立场，又修正了几点。这就是十二月二十二日近卫所发表三原则声明的蓝本。

    高梅两人携带了日方修正的条件，回抵香港之后，不久又相偕搭机飞赴重庆了。他们把这所谓草案初步呈送汪氏，以窥意向。而汪氏最初认为两人对国家的和战大计，竟敢如此轻举妄动，当面指斥甚厉。于是高又挽出了陶希圣周佛海等人向汪反复进言，而且暗示事前获有指示，汪氏始为意动。以后汪蒋之间对此的如何交换意见，以及蒋氏何以卒加拒绝的原因，在本书开场时，已经写过，这里不再赘述。

    我认为汪政权之成立，除了一般所传双簧以外，这里更有一个难以索解之谜。即使局中人的我，也且莫明究竟。因为汪氏所领导的“和平运动”，以及以后汪政权之出现，无可否认，高宗武与陶希圣是直接的促成者。因为“和平运动”之发动，是由于近卫三原则之声明，而三原则竟出于高宗武的向日方提出试探，获得日本军部同意之后，汪氏在渝最初还加拒绝，更由于陶希圣之力劝，才使汪氏改变意向。起先汪是一个被动者，但千秋万世之后，又将其谁信之？像这样一件甘冒天下大不韪的事，原来汪氏左右的两大将顾孟余与陈公博却都力持反对，一向为汪系干部的陈树人、彭学沛、谷正纲等也概不参加，这是为了什么？以后由怂恿而酝酿而组织，所有汪政权之重要台柱，竟无一而非蒋系人物，且最早之促成者高宗武与陶希圣，一等锣鼓喧天，汪氏骑虎难下之际，立即远走高飞，叛离而去，造台人一变而为拆台人，这又是为了什么？

    汪政权之出现，与日方之进行接洽，既非出于汪氏之动意，参加汪政权的主流，亦非汪氏的嫡系，汪氏离渝时致蒋之函件中有云：“今后兄为其易，而弟为其难”，观于这一段的离奇经过，实在也应该说：蒋为其始，而汪为其继。至艳电既发，周佛海林柏生等已在港公开活动，最初三万元之经费，却又为与汪向乏渊源之钱新之杜月笙等所出，如此迷离扑朔的内幕，如非汪氏真有容人之量，即为政治上一种高明的策略。褚民谊所说有人要将一只臭马桶套到汪氏头上，岂褚真有感而发耶？现在，事隔数十年，汪氏牺牲了，汪政权也早已覆亡了！往事虽已成尘，而双簧之传说而外，此实在为又一尚未揭开之谜底。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

