一七四、梅思平从庐山得来凶讯

    高宗武与梅思平在渝对结束战争的原则，获得了汪氏的同意，并作出初步决定之后，即重行返港。汪氏离渝赴河内，梅与林柏生代表在港发布艳电之后，梅又一度专程赴越往谒，以后即在港展开活动。梅与周佛海陶希圣等更为汪氏在港之机关报“南华日报”轮流撰写社论。直至二十八年的夏末，始与佛海等买棹赴沪，正式策动全面和平或进行组织政权。

    在上海的酝酿时期，先之以“第六次全国代表大会”，继之以成立“中央党部”，其下先设三个部与两个委员会，“组织部长”梅思平，“宣传部长”陶希圣，“社会部长”丁默邨，“财务委员会”与“特务委员会”主任委员周佛海，一开头这四个汪氏的中坚人物，竟是清一色的蒋系CC人士，而梅思平却担任了最重要的“组织部长”，其地位且仅次于周佛海。而在汪政权还在筹备时期，梅已由汪氏内定为实业部长，如陶希圣等对此席虽觊觎者不止一人，而卒无法动摇汪氏之属意。

    梅思平在汪政权中，风云际会，红极一时。最初在沪的对日谈判，高陶去后，汪方出席的即为周佛海、梅思平、林柏生，而他任“实业部长”前后达五年左右，其间又一度兼任“浙江省长”，直至和平之前一年，始调任“内政部长”，则以东南沦陷以后，华人在日军部卵翼之下，设立宏济善堂，公然贩卖鸦片，时汪政权决定厉行禁烟禁毒政策，此事归内政部管辖，梅之调任，主要就是为了主持禁政。其他，他以“部长”身分，自得出席“行政院”会议，而汪政权重要机构，也无不有他在内，其兼任之职务，如国民党中央执行委员会常务委员、中央政治会议委员、全国经济委员会、清乡委员会委员等，名义之多，不胜枚举。汪政权六年之中，即其部下的司长，如顾宝衡者，亦且经其扶掖而早已任为粮食部长。

    据我所知道的，梅思平在汪政权中之力量，尚不仅为名义上之所表见，汪氏虽有领袖欲，而确有为领袖之风度，有时虽不免冲动，但大体上能信赖部属，从善如流，并不集大权于一人一手，自加专断。汪政权的一切，汪氏仅作原则性之决定，而一切委之于周佛海。几乎每一天晚上，公余之后，陈公博、周佛海、梅思平与岑德广四人辄相聚谈商，一切政策之制订，人事之更迭，都内定于此，竟不啻形成一小型阁议。梅思平之为人，也真为纶巾羽扇型的人物，他与佛海之间，表面上如水乳交融，一切推重佛海，如佛海左右有十人组织，思平表示愿意参加，而以佛海的谦逊，请其任为十人组织之顾问。当十人组织初次在“七十六号”集会宣誓时，思平亦曾列席参与。且有过一次，就在他的京寓举行。其实思平饶有野心，颇欲从佛海系统之外，另树一帜，其私人每有作为，也唯恐为佛海所知。六年之中，两人曾数度发生误会，而思平发觉佛海有不慊之后，常能于谈笑间使佛海释然于怀。终汪政权之局，周梅之间，得保持亲密之关系，在他人亦且认两人为一体，所以李士群系之“国民新闻”因内部的摩擦而出之著论攻击，对陈、周、梅三人且无分轩轾焉。

    我个人对思平的印象，病其自视过于高岸，又佩其手腕极为灵活。他任中政会法制专门委员会的主任委员，我为副主任委员，为了我知道他的自命不凡，所以我先则从不出席，终且坚决辞职。我在上海主办的“平报”，他也是董事之一，有时他会在佛海处对我的报纸加以指摘，佛海把他的话转述给我后，我那时还年少气盛，立即把他有关的言论消息，在我报上一律封锁，而他知道了我对他的报复行动，反会设宴相处，虽终席不提此事，终使我不好意思再为己甚。

    日本投降以后，思平似乎完全不作避祸之计，仍然安居京寓。在民国三十四年的十月初，他为军统所逮捕，即羁押于宁海路看守所。也许政府认为他在汪政权中的地位较为重要，所以一经首都高等法院检察处略事侦查，即被起诉。翌年的五月三日在刑庭公开审讯，此为汪政权中在南京受审的第一人。思平在庭上的供辞，除在其职务范围内有关实业、内政、禁烟方面多所辩白外，因为他是与高宗武最初与日本接洽结束战争的人，关于这方面他在庭上供得较为详尽，他承认奔走和平，系自动主张，至汪政权之成立，以为对非常的事变，不得不出以非常之手段。反正那时之法庭，被告人任何抗辩，都不足以挽回政府内定的处置，因此，同年五月九日，即对思平宣告了死刑的判决。

    思平与他的家属对一点是极为清楚的，不管他之是否有罪，要救他一命，决非遵循法律途径所能生效，于是由他的胞弟仲协，专程赶往庐山，求援于李济深。李于听取了全部经过之后，立即满口承诺。允于晤蒋时乘机缓颊，并留仲协暂留几天，等候消息。当胜利之后，政府有团结内部以共同对付中共之意。因李济深对西南方面具有实力，所以经蒋氏邀往庐山，朝夕相晤，甚见倚重。当时对汪政权中人除政府蓄意排除外，其他方面尚认为其中不乏有才具之士，亟谋争取，李济深肯对思平帮助，也涉有此种因素在内。而仲协在庐山鹄候数日，李济深向他作了绝望的表示，仲协黯然离山返京，并于暗中通知了思平作最后准备。

    思平从庐山得来了凶讯之后，已知决无生望，从此放弃了一切营救的企图。他虽然仍能持以镇静，也始终不出怨言，但他本不善饮，自此即托看守员暗中陆续带白干进来，每晚饮至半醺，使他白皙的皮肤，酒后变成遍体通红，乘着酒意，始颓然就枕。他不得不以酒精来麻醉自己，也足以反映出他内心的何等痛苦。

    到了民国三十五年的九月初，思平尚在声请覆判期间，一天狱中于放封之后，收封时间未到，突然将各人驱回囚室，重行加锁。移时狱吏来传唤思平了，他以为如此严重的形势，定然已到了执行的时候，他与同室的李圣五、余晋龢、王谟诸人一一握手诀别，并将事前准备好的遗书一束，授给圣五，要求于他死后转给其家属。当时圣五却对他说：“你是懂得法律的人，今天绝不可能会是执行的，因为依照法律的程序而言，初审虽经判决，既已依法声请覆判，在终审判决书尚未送达之前，程序并未终结，即无遽尔执行之理。即使终审的判决书已经送达了，依法还可以提起非常上诉。况且案子一经确定，即需移送牢狱，法治国家，决无人犯犹羁押在看守所时，即执行死刑之理。”果然思平去后，不久又安然而返，只是检察官的传出问话而已。

    事后大家猜测，为什么当局要故布疑阵，做成枪毙人犯那样严重的形势，思平是在京狱第一个被处决的人，而法院用的竟然是特工手段，要看看汪政权中人的反应，是否会有反抗的举动。不知政府既已把汪政权中人一网打尽，而且均已一一投诸牢狱，何以尚需怀此不必要的鬼胎？

    圣五是一个书生，乃不免有了书生之见，他以为政府即使要用严刑峻法，也一定会遵守司法必要之程序，安知大谬不然。到了九月十四日的上午七时，照平时的规定，室门应该开封了，而那天竟毫无动静，思平向外一望，从木门的小洞中看到有两名法警驻在门口，这是以前所没有的现象。正在疑讶中，看守所长已来到了室外，高声说：“检察官请梅先生问话。”思平就起立向同室诸人说：“这回是真的了。”他亟亟穿齐了衣服，外面是一件纺绸大褂，脚登缎鞋，手里挟了一卷遗书，他又与同室诸人分别握手，口里不住说：“来生再见，保重保重！”就安然步出囚室。

    他到了庭上，取出预先写就的函件，一封呈给蒋氏，对国是尚有所献替，一封写给过去的朋友——当时任司法行政部长的谢冠生，与次长洪陆东、谢瀛洲三人，一封给他的胞弟仲协、祖荫。一封给他夫人的遗书，是宣纸的横幅。另一给子女的字条，上书“努力读书，忠贞报国”八字。临时又在各函上补填了年月日。最后向法官要求行刑时勿多予痛苦，并请转告家属，遗体即就近葬于南京。手续完了，即由检察官陪同走向刑场。在行走时，执行的法警即在其脑后瞄准开放一枪，弹自后脑入，从右鼻穿出，立时毕命。

    梅思平虽为在京被执行死刑之第一人，而汪政权中死难者，梅已为第四人——缪斌最先，死于民国卅五年五月廿二日，陈公博为六月三日，褚民谊为八月廿三日，梅思平则后于褚者又二十二日，又三周而林柏生亦死。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

