一七五、周作人吟诗哀悼林柏生

    在汪政权中，正如一般政权会发生的情形一样，也不免有着派系纠纷，其间所谓CC与公馆派就不时有些摩擦。而公馆派中，陈公博明识大体（事实上公博与汪在师友之间，并不能算为公馆派），褚民谊优游自适，曾醒不问外事，陈耀祖远处百粤，陈春圃守己随和，陈君慧则依傍较迟，其他陈氏诸侄，又以地位较低，对外不甚有直接之接触，其间自以林柏生锋芒较露，与佛海之间，不时意见相左。但他以能获得汪氏夫妇之信任，隐然为公馆派中之中坚人物，在汪氏左右，代替了昔日曾仲鸣的地位。

    他于汪政权在沪酝酿时期，佐陶希圣而负责“中央宣传部”，自陶叛汪，即升任“中宣部长”。汪政权成立，转任“行政院宣传部长”前后达五年之久，胜利前一年，以罗君强辞“安徽省长”而改任周佛海“上海市长”时代之沪市府“秘书长”，柏生乃调任“安徽省长”，仅八个月而日军投降。他随陈公博飞日，以后又同机回国，即被羁押于南京宁海路军统局之临时看守所。

    我与柏生论理交非泛泛，我的所以参加汪政权，为了中华日报之故，引起重庆方面的误会，为许多原因之一。以后汪氏在沪召开“第六次全国代表大会”，柏生更电保我为粤省代表。不幸以后因我为佛海筹备之南京“中报”，柏生欲改称“中央日报”直隶于中宣部，为罗君强所反对，而他以为是我从中作梗，遂生芥蒂。从他拒绝我担任“宣传部”次长以后，直至汪政权之颠覆，我为了避嫌，与他乃少往来。但我相信柏生尚具有一股朝气，为挽救颓风，对新国民运动、青年运动与禁毒运动，都能不恤引起日方之反感，努力进行，且私生活亦极为严肃。

    我认识柏生，已在民国二十一年之后，其过去经历，不甚详尽。但知他是广东高州信宜人，民国三十五年死难时，年四十五岁。初毕业于岭南大学，又先后留俄留法，国民党第一次全国代表大会决定容共政策之后，他回抵广州，任苏联顾问鲍罗廷之秘书，因此获识汪氏，渐被见重。一度曾担任执信女校的训育主任，不久又率领了一批中国学生赴苏留学，其间就有以后的中共闻人王明、张闻天等在内。

    清党后的武汉分共时代，柏生仍留居苏联，而以汪氏电召，兼程回国。嗣汪氏赴法，他亦与曾仲鸣等随同前往。于留法期内，先办“留欧通信”刊物，后改称为“欧美通信”。至民国十七年底，国民党美洲总支部所属两大机关报，三藩市的美洲国民日报与纽约的民气日报，要求中央派人指导宣传，柏生即衔汪氏之命而往。直至民国十八年夏来港，先办南华通信社，至翌年的二月，为汪氏创刊南华日报，更有一“胡椒”三日刊的发行，至民国二十一年又往上海创刊中华日报，自二十二年起，并任立法院的立法委员。

    “八一三”抗战事起，淞沪沦陷，中华日报休刊，柏生又由沪回抵香港，经营南华日报外，任中央宣传部的香港特派员，更办理蔚蓝书店。所谓蔚蓝书店，是为了避免香港政府注意作政治活动之故，乃出之以书店的形式，事实上就是军事委员会的国际问题研究所。柏生任主任，而以梅思平（CC）、樊仲云（CC）与张百高（政学系张群关系）为干事。另有研究员多人，为朱朴（汪系）、连士升（陶希圣关系）、李圣五（汪系）、高宗武（CC）、龙大均（汪系）、胡兰成（林柏生关系）。这个表面上为汪氏系统的机构，既然容纳了汪系以外的人士，内部意见就颇见庞杂。

    艳电发表以后，汪系的龙大均即表示反对。尤其可怪的是，连士升受了陶希圣的影响，拒绝参加。在重庆时期，陶希圣对汪氏所发动的“和运”，怂恿最力。在香港时期，奔走宣传，尤异常热心。去沪以后，他出任了“中宣部长”，而他所手拟之宣传大纲，分为五点：曰“一、汪先生出国后仍期待重庆幡然改计，停战讲和，因此为结束战事之顺利方法。二、蒋以国殉共，以党殉人，挟持军民，诬主和者为汉奸，以暴力相摧毁。此种期待，已无可能。三、今后惟有在汪先生领导之下，以和平运动挽救国家，恢复主权行政之完整。此种运动，现已从理论进于具体实现之初步。四、在汪先生坚苦奋斗之下，凡和平反战剿共运动所到之处，即日方撤兵还政之地。五、现在战区半毁于焦土政策，而非战区尚为蒋氏所劫持，因之，此种运动，必须全国军民同心协力，从各地各区一点一滴做起。”（见香港创垦出版社印行《周佛海日记》一书中陶希圣电版手迹。）其指摘蒋氏，态度之凌厉，且远过于汪氏本人，又谁知数月之后，竟叛汪归蒋！

    他于盗取“中日关系调整纲要草案”赴港公开发表时，其与高宗武联名致函大公报之原函如下：

    记者足下：武，圣一介书生，行能无似，然自束发受书，略闻爱国大义，认为国民报国，当不辞牺牲一切以赴之。中日国交失调以还，奔走国事，一秉此旨。抗战既起，私念日方当不乏悔祸之有识者，战事应终有结束之途径，苟能贯彻抗战目的，克保我主权与领土行政之完整，则曲达直达，不妨殊途同归。爰不顾外间毁誉，愿奉微躯以期自效。去年之夏，武承汪先生相约，同赴东京，既见彼国意见庞杂，军阀恣横，罕能望其觉悟。由日返沪以后，仍忍痛与闻日汪双方磋商之进行，以期从中补救于万一，凡有要件，随时纪录。

    十一月五日影佐祯昭在六三园亲交周佛海梅思平及圣等以“日支新关系调整要纲”之件，当由汪先生提交其最高干部会议，武亦予焉。益知其中条件之苛酷，不但甚于民国四年之二十一条者不止倍蓗，即与所谓近卫声明，亦复大不相同，直欲夷我国于附庸，制我国之死命，殊足令人痛心疾首，掩耳而却走。力争不得，遂密为摄影存储，以观其后。其间日方武人颐指气使，迫令承受，或花言巧语，涕泪纵横。汪先生迷途已深，竟亦迁就允诺。嗣于十二月三十一日签字。

    武，圣认此为国家存亡生死之所关，未可再与含糊，乃携各件乘间走港。离沪时曾嘱人通知日方，告以此种和平方案，为中华民国国民任何人所不能接受。抵港后即函电汪先生及其他各位，请其悬崖勒马，勿再受日阀之欺骗与利用，以冀公私两全。除将摄影与抄录各件，送呈国民政府外，兹送上“日支新关系调整要纲”，暨附件之原文摄影整份。（另附译文），又汪方提出“新政府成立前所急望于日本者”之去文，及同件日方覆文各一份，敬请贵报即予披露，俾世人皆知，勿使真相长此掩没，以至于不可挽救。更有须附陈者，“日支新关系调整要纲”附件二第二关于共同防卫原则之事项下共有七条，其第四第五两条日文原件内未列，此因当时该两条原文，汪方认应修改·后由板垣临时修正，嘱影佐口述与周隆庠君纪录，今照所纪录者在译文内补正，特并陈明。区区之意，并不欲借此以求政府及国民之谅解，不过略表我人主张和平之初衷耳。书不尽意，即颂 撰祺！

    高宗武陶希圣谨启。

    民国二十九年正月廿一日

    看看高宗武陶希圣这封给大公报的公开信，忠义奋发，何等冠冕！试重读同出一人之手为汪政权所拟宣传大纲的原文，前后不过数月时间，而矛盾悖谬一至于此！究竟忽而骂蒋，忽而骂汪，读者能指出哪项才是他们的真意呢？这是文人的狡狯吗？不，恐为文人之无行耳！甚至蔚蓝书店研究员中陶希圣关系的连士升，以最先反对参加和运而留港，可能是陶希圣为日后叛汪留下的一着棋子。则陶自民国二十七年秋，以迄二十九年初春的一切表演，不能不令人怀疑是政治上一项有计划的阴谋。

    在艳电发表前后，荷李活道四十九号之南华日报，为汪氏在港之主要宣传机构，其他华人行六楼之蔚蓝书店出版有国际丛书（梅思平主编）与国际周报两种（樊仲云主编）。汤良礼亦主编英文的民众论坛发行，各机构胥由林柏生负其总责。

    柏生由日飞回羁押于宁海路后，不久即被提起公诉。首都高等法院于民国三十五年五月廿五日开庭审理，同月三十一日即对之作死刑之判决。论柏生在汪政府之所为，决无判处死刑之理，法院方面的处以重刑，或许仰承了政府决定“省长”判处死刑的原则。此外，因为柏生那时是汪氏的亲信，除了“宣传部长”与“安徽省长”两项实际职务以外，他更是“国民党中央执行委员会常务委员”之一，当时常务委员七人，为陈公博、周佛海、梅思平、丁默邨、焦莹、何世桢（始终并未参加），其间汪系人物，就仅公博与柏生两人。又“中央政治会议”中，他以国民党中央执行委员会代表资格出席。

    “中央政治委员会”之当然委员除汪氏外，为陈公博（立法院长）、温宗尧（司法院长）、梁鸿志（监察院长）、江亢虎（考试院长）、王揖唐（华北政务委员会）。指定委员为周佛海、褚民谊、陈璧君、梅思平、陈群、林柏生、刘郁芬、任援道、焦莹、陈君慧、陈耀祖、李圣五、叶蓬、丁默邨、傅式说、杨揆一、鲍文樾、萧叔宣。延聘委员为齐燮元、朱深、卓特巴札布、殷同、高冠吾、赵正平、缪斌、赵毓松、诸青来、赵叔雍、岑德广、王克敏诸人，林柏生又是其中之一。以他在汪政权中之地位，以及与汪氏之关系，于是而政府必欲置之于死地。

    他于五月卅一日判决后，与梅思平一样，正在声请覆判中，终审判决书既未送达，人也还押在临时看守所中，而民国三十五年的十月八日下午二时半左右，竟把他从囚室中提出执行。首都高等法院检察官陈立祖已率同书记官法警等在监狱布置了临时法庭，柏生那天穿了中式灰色短衣裤，戴眼镜，着灰色袜，黑便鞋。手持纪念册及英文书各一本。到庭后，检察官告诉他奉命执行，问他有无遗言，他说：“今天，我不想再有什么话说了，请庭上放心吧！这既然是为了国家的事，那对个人的生死，就不必抱什么遗憾了。”最后又要求写几个字，经准许后，即趋公案前，于所持西文书前面的扉页上写着：“余妻徐莹及诸儿留念：春来春去有定时，花落花开无尽期，人生代谢亦如此，杀身成仁何所辞！”下署柏生，十月八日下午二时五十分。

    遗书中的四句诗，是摘录自双照楼集中“飞花”一咏之结语，足见他临命前犹念念不忘于汪氏。复于书籍封面里页书“革命救国，科学救国”八大字，签名毕，对检察官说：“我事先并没有接到确定的判决书，遽付执行，似乎法律手续太有些欠缺。现在我对家里没有话说，自己也并无财产，执行时希望不要用专制时代的捆绑，死后并望能及时通知家属。”说完，取下所戴的眼镜交给检察官，从容步向刑场。迨行至监狱空地，执行的法警在他身后开放一枪，弹由后脑入，前额穿出，柏生已应声倒地，复以两手支地，上身离空半起，怒目四顾。执行的法警又续发一枪，始偃卧血泊中气绝，时为下午三时零一分。

    柏生与周作人同羁一处，当其死后之六日，曾作七绝一首以哀之云：

　　感逝诗　知堂老人

　　当世不闻原庚信，今朝又报杀陈琳。

　　后园恸哭悲凉甚，领取偷儿一片心。

    诗后附以短跋云：“林石泉同室有外役余九信，闻石泉死耗，在园中大哭。余年十九岁，以窃盗判徒刑三月。十月十四日作。”石泉，是柏生发表文字时的别署。

    柏生夫人徐莹女士，现留港，一子在美，一子在港侍母，一子及两女现均在大陆。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

