一七六、一个闲角也终被起诉了

    胜利以后，我既已失去自由，对汪政权中诸旧侣的悲惨结局，除了沪狱诸人，曾经目击而外，其他都于事后得之于家属之泣诉，或为同囚者所转告，虽失之简略，但均为实况。

    其实，我在汪政权中，仅是一名微末的闲角，虽然那时曾挂了数不清的名义，但从未担任过一项实际职务。汪政权人事上之安排，十九为佛海所决定，我以近水楼台之故，本可无求不得，即遇有空缺，佛海也不时问我是否愿意一试，而我则总予谢绝。当时朋友们都羡慕我的闲散，以为我办几张报纸，创一家银行，可叨汪政权之光，而不蒙汪政权之祸。在我自己，也满以为无官一身轻，若说我“通谋敌国”，未免太抬举了我，若说我“图谋反抗本国”，也觉近乎滑稽。至胜利以后，虽然查封接收，已经搞得我头昏脑胀，岌岌可危，而既激于佛海的未曾告语而飞渝，亦且自恃六年中尚无力为非作歹。更为“国无信不立”一语所陶醉，为“法无明文不罚”一语所迷乱，弃家自投，“以身试法”！本来像我这样的一个人，最后之遭遇如何，殊不值得书告读者，但我“试法”的结果，使我亲身体味出了政治与法律到底是怎样一回事。因为别人怎样受鞫，如何被判，其中曲折，或不免有所隔膜，迨自己一经对簿公庭，才知道胜利之后如何“厉行法治”，以及如何“整饬纪纲”，于是深以区区一身之被毁，反觉不暇自惜了。

    当我羁身于楚园之时，但知接收真同劫搜，连祖宗的庐墓，妻子之妆奩也一并籍没，半入国库，半饱私囊。而由“汉奸”一变而为军法官者的嘴脸，也觉实在难看。其后既信任主持者戴笠亲口告诉我们，当局将苦心为我们洗刷，最后也必出之以政治解决之保证。以后军统局本部秘书袁惕素又奉命特来押所通知我将获得自由的喜讯，盛情稠叠，高兴得我不住地念着：“帝德乾坤大，皇恩雨露深！”然而戴笠撞机身死，重担无人承挑，情势一变，全部在押诸人，乃如商店之出清存货，一概送至提篮桥监狱处理。我是做过律师的人，自然明白号称持衡维平的法官大老爷们，又是怎样的一副心肠。胜利勋章当然领不成了；而“汉奸”官司倒势且吃定了。

    许多人都先被起诉了，大家庸人自扰，一番忙乱，延聘律师，撰状辩诉，孜孜于钻进了法律的牛角尖里，从各人的家信中，也不时透露了一些消息，因为对“汉奸罪”的处罚，高至死刑，低至五年徒刑，而另有规定：有早经自首者，可以免刑，有“协助抗战，有利人民”者，得减轻其刑，有于民国三十二年以前退出者，或情形可以悯恕者，又得减轻其刑。种种为法官预留地步，让其能上下其手，出入其刑。不问对谁，也不问如何判决，从死刑到徒刑一年三个月，法有明文，也总是不错的。而判得愈重，愈显得法官弊绝风清。家属们闻风丧胆，于是别出奇谋，上至司法院、司法行政部，下至法院院长、法庭法官，或靠人事上之关系，或以金条为武器，各显各的神通，各走各的门路，法律之外，济之以贿求，其间幕后交易，掂斤播两，讨价还价，五花八门，千变万化。而黄金的代价却又不是罪责之有无，而只是量刑之轻重。我冷眼旁观，会心微笑，忘自身之疾苦，但愿同难者真能通神。又以曾经执业为律师，难友们纷纷请我写状，我也落得与人方便，读读大学时代未曾读过的法律妙文，消遣着这牢狱中的无聊岁月。生意兴隆，不暇应接，是为律师时所未有之盛也。

    在我正式入狱以后，大约过了一个多月的时间，我与梁鸿志一起解送狱内的侦查庭，检察官略略问了我在汪政权的官衔之后，倒是大方得很，并不苦苦追求，仍然押回狱室，听候发落。几天之后，检察处认为我有罪的起诉书终于送来了。起诉书也只短短几行，倒像是我在汪政权中的一纸履历而已，仅记得其大略如下：

    查该被告曾任伪组织中央委员、中央政治委员会法制专门委员会副主任委员、边疆委员会常务委员、上海市政府市政咨询委员会委员等职。并先后在南京上海创刊“中报”、“平报”，又开设南京兴业银行。迹其所为，实有通谋敌国，图谋反抗本国之罪嫌，合依惩治汉奸条例第二条第一项第一款之规定，提起公诉，请予依法判决。此致本院刑庭。

    我收到了起诉书之后，真是回环雒诵，越读而越有丈二和尚摸不着头脑之感。我不知道是检察官的办事草率呢，还是在故意为我开脱？依照法律规定，必须有如何通谋敌国之事实，以及如何图谋反抗本国之证据，始足为起诉的根据。现在对此一字不提，从好处说，是犯罪证据不足；从坏处想，是参加了汪政权即为“通谋敌国，图谋反抗本国”。简言之，是想当然，也就是“莫须有”也。

    我懂得中国的法律，不同于其他民主国家。别的国家要指一个人犯罪，必须由检察官先行提出犯罪之证据以为证明，而后嫌疑人始有抗辩之义务，有提反证之义务。中国则不然，法院说你有罪，即无须有积极的与法定的证据，你说没有犯罪，就得提出不犯罪的证据来。因为我当律师的时候，不知看到多少刑事简易庭中，常常可以遇到三分钟判决一起案子的怪事。举一个最普通的例子来说，检察官起诉一名嫌疑人犯了窃盗罪，推事觉得案情太轻微了，就不必浪费精神。照例问了姓名年岁籍贯之后，就接着问：“你是不是于某月某日在某处偷了某家的某物？”嫌疑人答：“大老爷！这是冤枉的！”“哼！为什么不冤枉别人而单要冤枉你！判你有期徒刑三月。”推事一说完，如狼似虎的法警，已在后领一把抓住，押下法庭去了。是的，窃钩者而不诛，已经是法官的宅心仁厚了。我接到起诉书后，回想过去法庭上目击的怪状，心中一凛，自己就连叫不好。

    身在牢笼，自然一筹莫展，于是通过狱吏，偷带家书，要妻子准备法律上的应办事项。过了几天，收到覆信，告诉我已请定了两个律师，一个是当年上海律师公会的同事陈霆锐，一个是大学时代的同学黄济元。家信中还问我有什么有利于我自己的证据，需要收集，我又覆信去一一告诉了她。几天之后，济元仓皇来接见我，他说：他已阅过全卷，对于起诉各点，倒并没有什么要紧，就是卷里夹着一封匿名信，说我是“大汉奸”，曾经国民政府先后三次明令通缉，要法院千万不要轻放了我。济元的意思，政府对我的三次通缉既然是事实，那就会影响法官的观感。法官们但求保持禄位，如被指为“大汉奸”的，就不敢轻判了。

    同时，卷里还附着一张小报，上面有一段红笔钩出的记载，那是笔名“老凤”写的，说我是周佛海左右的红人，不知搜括了多少财产。他就曾经连到我银行中两天，亲眼看见我每天收进现金条三千条。济元问我小报上的记载，是否是事实？我对他说：“非但不是事实，而且显得那个人也太无常识。即使上海是一个大埠，全沪现金条的买卖，每天的总数，也无进出三千条之钜。”济元又问我，那为什么要对你捏造中伤呢？我有些啼笑不得，我告诉了他结怨的简单经过是这样的：

    “老凤就是朱凤蔚，吴铁城任上海市长时代的科长。有一年农历年底，他来信向我告贷，因为我适巧没有去银行，及看到来信时，已经是新年了，急忙着人如数送去。不料老凤接到借款，就哼了一声说：‘好！他真是辣手，知道我不能过年，偏偏拖到了新年再送来，这是故意向穷人开玩笑！’不料墙倒众人推，他趁我家破人亡之际，还忍心投井下石。”

    济元说：“现在事已至此，此将如何应付呢？”我告诉他：“如法官问到这件事，可以要求传他到庭对质。”济元亦以为然，但他总以为政府的通缉，显得我地位的重要；小报的记载，渲染出我财富的丰厚，案情本身以外，却在在与我不利。其实，他也不说，我也岂有不知之理？即使没有这种攻诘的书函与文字，一般的情势如此，家中已被接收一空，也再无余力满法官之意，前途的凶多吉少，自不待言了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

