一七七、一纸起诉书忙坏了家属

    如真是就法论法，那参加汪政府就并不能即认为有罪。舍“双簧”“反正”等一切五花八门的奥妙于不谈，就算汪政权真是一个叛逆的组织吧！惩治汉奸条例中规定得很清楚：“汉奸”也者，要具备“通谋敌国”与“图谋反抗本国”两个条件。所以尽管参加了汪政权，而其行为上如既不曾“通谋敌国”，也无意于“图谋反抗本国”，尚不足入人于罪。如其不问原因，不究事实，认为一经参加汪政权就是“汉奸”的话，那么，胜利后主持“肃奸”案中的军法官，如唐生明、程克祥、彭寿、李时雨、余祥琴，以至毛森等人，他们有些久事汪朝，有些为敌服役，那就无一而非“汉奸”了！也无一而不应受“汉奸条例”之惩治了。然而不然，政府也以为他们虽参加“敌伪”，因系奉令，就不算是“汉奸”，也不必要受惩。政府自己就否定了参加汪政权就是“汉奸”的原则。其他，除了“奉令”者外，如无犯罪之故意与犯罪之事实，或有所为而为的，岂真全是丧心病狂之徒？若说对外战争时，遍地都是“汉奸”，何必定欲造成中华民族史上永远洗不清的污点？政府好像“只许州官放火，不许百姓点灯”，自己可以因有所为而派人参加汪政权，人民因为所为而自动以参加为掩护，或以在沦陷区中为避免生命上的危险而参加汪政权的，就必需严惩吗？

    其次，即算这个人真有通谋敌国，图谋反抗本国之事实，但法律上还要有证据才得起诉。要有证据才得判刑；如其有事实而提不出证据，叫作犯罪事实不能证明，政府虽明知其为巨奸大恶，只能眼睁睁的让他逍遥法外了。所以在法治国家中，入人于罪，要有可以依据的法例（事后添造的，当然不足为据），要有确实的证据，在法院没有提出犯罪的积极证据之前，嫌疑人绝无提出无罪反证的义务。这不是什么高深的法理，而只是普通的常识而已。

    然而，我却不幸而为中国人，而且不幸而为现代的中国人！江苏高等法院第二分院检察处对我的起诉，虽绝无有罪的证据，但我不得不有证据以证明我的无罪。于是就苦了家属，到处求情，到处磕头，希望取得些证明，也只是为了稍尽人事。

    妻收到我从狱中寄给她一封可以在庭上作为“丑表功”事实的书信以后，她开始奔走。又谁知政治行情一变，连友谊行情也全变了。中间果然有投桃报李的好人，但也有反面无情的忍人。我自己知道官司是吃定了，安坐牢中，静候怎样判决都好，而家人偏偏痴心妄想，还用全力在为我搜求不通敌不叛国的反证。

    正在那时，领导八年抗战的统帅蒋委员长来到上海了，欢迎的盛况自然是空前的。犯人的家属虽然不配参加欢迎的行列，但在报纸上还是可以看到这空前的盛况。蒋氏首先接见上海一批当地的父老，面加抚慰，而代表父老发言的是颜惠庆。这一则新闻曾使上海五百万居民感到兴奋，因为从这一点可以看出最高当局并不曾把所有遗留在沦陷区的人，视为“伪民”。但是我的家人却有着另外的一种感想。她们已看到了我的起诉书，罪状之一是曾经担任过“上海市政咨询委员会委员”的名义，而那位前北京政府时代的国务总理，现为上海市父老代表的颜老先生，在沦陷时期却是周佛海所聘任上海十九名市政咨询委员之一（颜老先生并没有出席过会议是事实；但也并未辞去这名义也是事实），在同一法律之下，为什么一个为阶下之囚，而一个成座上之客？

    另一件新闻是：蒋先生更接见了抗战时期中派在上海的地下工作人员，面加奖励。地下钻出来大大小小的人员中，功勋列为第一的是蒋委员长的驻沪代表蒋伯诚，那天他以病废在床，由他的夫人杜丽云女士代表谒见。报纸上更把蒋代表的工作详细列举，什么营救、掩护工作人员，什么供给地下经费等等，勋绩彪炳，谁也得承认他实在无愧为功勋的第一！

    上海的市民们当然不会想到蒋伯老多年来早已半身瘫痪，连饮食起居都需人扶持，从日宪那里保释以后，仍在被监视之中，他有什么无边法力，能够大显神通？千千万万市民中，惟有我妻是明白的，她在报上一条条读着所列举蒋伯诚的功勋，再与我在投案时自白书上所写的工作经过，核对之下，好像是我预先抄袭了他似的。她想：原来蒋代表竟是卧享其成？妻既然要为我搜集证据，自然应以蒋伯诚为第一个目标了。

    她去到了“国民政府军事委员会委员长代表公署”，仍蒙蒋太太另眼相看，殷勤招待，陪着她到了蒋伯诚的病榻之前。妻开口了：“伯老，我丈夫在沦陷时期，颇承赏识，得供驱策，他有时回来告诉我，你曾不断向他保证将来一定向当局证明他的心迹，几年来督促他为你冒险效力。胜利后自首之前，你当着我承认只要有一个陷身罗网中的人被保释了，你会把我丈夫保出的。今天，他被法院以汉奸罪起诉了，基于你一向对他的爱护，我恳求你由代表公署出具公函，证明他过去的事实。”

    蒋伯诚沉吟了半晌，以低弱的声音说：“你丈夫在敌伪时期太红了，我无能为力。”妻一向反对我参加汪政权，她只希望我做一个安份的百姓，对国家事用不到我来瞎起劲的。而且她一向有神经衰弱症的，在我生死关头之际，向一个比较了解我的人请求，不但受到了峻拒，而且语气中还含着讥讽的口吻，她只说了一句：“伯老！那时你是唯恐他不红吧！”说完，她以精神上受不了刺激，就昏厥在沙发上了。

    也许蒋伯老面对着这凄惨的情形，也不免为之感动了，等我的妻子苏醒的时候，居然承他于无可奈何中改变了态度，他说：“不要难过了，但我已经记不起他曾经为我做过些什么事？”妻从衣袋中取出了登载有蒋伯诚地下工作的报纸，她以哀求的目光看着他说：“这上面登载着你为国家效忠的功勋，这其间或许有几件是我丈夫为你代劳的，就请你随便挑几件写一纸证明书吧！”蒋伯诚忸怩地点了一下头，要她先自回去，等饬人写好后再送给她。几天以后，赶着在我开庭之前，就把代表公署的证明文件送来了，倒承他不是含糊笼统地写几句官样的文章，也许怕我家人再去骚扰，竟蒙列举了十几项事实：什么营救地下工作人员王维君、曹俊等五百余人；掩护毛子佩等转赴内地；保释他自己以及王先青、万墨林等多人；接济三民主义青年团、上海市党部经费两年；供给地下工作人员枪械若干。以他委员长代表身分，仗此一纸灵符，毕竟把我从有期徒刑十年，让法官好为我消灾而减为两年六月。

    希望能获得更多的证明书，不能不求地位较高者，让法官容易采信。当年在上海工作的，除蒋伯诚以外，自然应推一度号称“上海党皇帝”的吴开先了。尽管我们是小同乡，而家人对他却并不相熟，新闻报的严谔声因我曾经营救过他的太太，自告奋勇，愿向吴局长（胜利后吴开先又回任上海市社会局长）请命。当他看过了吴开先回来以后，黯然作出了效劳不周的表示，他见过他，也求过他，而吴开先的回答，直截痛快，他说：“我不知他帮过我什么忙。”谔声自然无法再行强求，结果徒着痕迹，反使我增添了想冒“功”的一份惭愧。

    我是望平街出身的人，在汪政权建立前后，双方对新闻从业员的彼此残杀，总觉得有些恻然于怀。他们都是我的同业，我的朋友，因此，凡是我见闻所及，棉力所及，实在不忍他们遭池鱼之殃，由于良心的驱策，暗中多少有些照顾。家人想到这一点，在上海四马路杏花楼邀请了一批我曾经帮过一些小忙的人，请他们为我证明。那天到的似乎有严谔声、赵君豪、何西亚、严服周、毛子佩、唐世昌、倪澜深、陆以铭、王尧钦等十多人。一经我家人提出请求，他们都坦然签名在证明书上，而其中何西亚与唐世昌两人，态度都有些与众不同，而且这两人过去与我的关系，要比其他诸人为亲密。

    何西亚任上海时事新报总编辑，前后达二十余年，战后一度任香港的国民党党报“国民日报”的总编辑。太平洋战起，在港被日军所俘，被释后来沪，先在我所办的“平报”上写稿，我又陪他谒见周佛海与李士群，因为他们原系老友，颇受资助。他来沪后，又与第三战区搭上关系。第三战区高参章鸿春来沪与佛海见面，即系他与我先行联络。顾祝同要办一个“墨三图书馆”，我帮他在沪筹集经费，他有时暗中来往，事先我也为他掩护。甚至他在浙江开了两家店铺，还是我出的资本。在汪政权时代，他无日不在我处。胜利后，潘公展出任申报社长，他做了申报秘书。那天别人都坦然签了名，惟有他说要考虑后再作决定，使阖席的人为之惊讶不已。

    至唐世昌一向是申报的夜班经理，他是杜月笙的得意门生，杜对上海报界用金钱有所贿托，总是由他经手。他衔杜月笙之命与佛海间联络，也一向由我转手。逢到“七十六号”要对付新闻界人士时，我托他秘密转告防范。至于这几年中他借故向我要钱，还是小事。而那天杏花楼席上，他是签了名。但在高检处为我作证时，十九他说过这样的话：“在汉奸群中，金××尚算有良心，有廉耻的人，所以我对他有往来。”他又告诉过蒋伯诚说：“他这几年唯一的污点，是用过汉奸金××的钱。”人与人之间就这样的可怕！我一向以为西亚有些书生的道义，而世昌有些帮会中的侠义，日久见人心，终于使我为了友道而难过；也为了友情而惋惜！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

