一七八、屈辱的生不如干脆的死

    此外，吴绍澍为我证明“平报”改出“正言日报”时一切设备的完整，王维君、曹俊等为我证明被日宪判押在镇江监狱时经我营救出险，而在胜利以前，前北平市长袁良，自称奉有蒋氏手谕，从事敌后工作，我参加了他的组织，而且为他奔走，此时他嘱咐我家人不宜提出，杜月笙代表徐采丞在沪设立民华公司，以大批战略物资运送抗战区，我为常务董事，他曾经告诉我们曾去电向蒋委员长备案，而此时也说不必提出。真相如何，一切使我如坠五里雾中。我们真是可怜的一群，也是处处被人玩弄的一群！

    即使这一些证明文件，已经使家中人于声泪俱下中，疲于奔命。在我想来，肯为我作证的，是对“汉奸”的一份同情，盛谊可感！不肯为我作证的，则是不欲对“汉奸”有所包庇，也觉大义足钦。不投井下石，已为叔世所难，对人一味苛求，将是我太糊涂的奢望了。

    到了三十五年的冬季，江苏高等法院开庭的传票送达了。主任推事是邱焕瀛，他是江西人，战前仅任上海特区地方法院做一名民事简易庭的推事，上海沦陷后，他仍留沪未走，不知何以吃了几年“敌伪”配给的户口米，胜利后竟升任了高院的刑庭推事。家里知道了这消息，认为他是与南京的金世鼎一样的尖刻，如徒恃证据，将是无用的。初步不得不谋人事上的救济。据别人传言，他与罗家衡律师不但同乡，而且有着深厚的友谊，于是除了已聘定的陈霆锐、黄济元以外，更以法币五百万元的代价，加聘了罗家衡为我的辩护人。

    开庭的正确日期我记不起了，我但记得是与周佛海的开审是同一天。所以当我被提出庭时，我还笑着对同难的人说：“明天报上应该这样做标题：京沪两大‘汉奸’，同日开审！”法庭就在提篮桥监狱以内，我到庭以后，邱焕瀛升座了，案下的庭丁，还是我做律师时的旧人，过去我办案出庭，他们叫惯我金大律师的，那天我非但已经不再是保障人权的大律师，而是不再享有人权的囚犯了，而当他们传唤我时，竟脱口而叫出了：“金大律……”一想不对，“师”字没有喊出就缩了回去，但又不好意思直呼我的姓名，用手指了一指我应站的地位，我缓缓的走向案桌之前，肃立待鞫。不料记者席上，坐着四位采访记者，他们一望到我，其中三位竟又起立向我鞠了一个躬。我一看，原来其中两人是我办“平报”时的记者，另一位则是当初曾经由我训练过的旧属。邱焕瀛见到我这犯人的“声势不凡”，脸上显出了一面孔不高兴的神气。

    事实上我并不应该怪他的，他也是上命差遣，身不由己，起诉书上只有我在汪政权中的职位，既未开明事实，亦未提出证据，除了吹求以外，实在也无话可问。而邱焕瀛却不愧为老吏，他能别出心裁，也随时对被告表露出做法官的在判决以前不应有的成见。有若干的问答，亏他匪夷所思。事过境迁，不必再说什么痛定思痛的话，到今天还觉有些笑定思笑倒是真的。让我追写几句在下面，以作为我个人永远的纪念吧！

    问：“你很早就参加伪组织，是不是想做开国元勋？”答：“那时国家到此地步，但求不做亡国大夫。”问：“既然你不想做亡国大夫，为什么不到后方去？”答：“假如沦陷区不需要人工做，那为什么后方还要派人来？”问：“周佛海是由留日学生而做大汉奸，你怎样夤缘与他相识的？”答：“十二年前，由蒋委员长好意所介绍。”法官沉着脸道：“胡说！”我肃然改容，恭声回答：“不敢，请打电报去问。”问：“我看到你呈案的证据里面，你曾经营救过五百多人，是吗？”答：“我已记不清确数了。”邱焕瀛脸一沉，他大声说：“可见你那时的势力真是不小！”我有些震悚了，凄然道：“今天我万分后悔，当时真不该去救那些人的。”问：“周佛海是大汉奸，你为什么帮他？”答：“我不知道他是大汉奸，我只帮他做重庆命令他做的事。”法官又说：“又是一派胡言！”我急了，我说：“假如我是胡说的话，难道我所目睹由秘密电台上传来用蒋委员长名义发来的千百通电报，竟是有人捏造的吗？”法官说：“你当时帮一些小忙，不过为后来想免罪留些地步罢了。”我说：“审判长！那时的成败恐还未可知呢！”“……”“……”

    邱焕瀛看到我憨不畏法的态度，不想再与我徒作口舌之争，教我退坐一旁，传证人到庭询问。而为我作证的人，却少得可怜，一个是毛子佩，一个是蒋伯诚的儿子蒋宇钧。

    毛子佩胜利前是押犯，是逃犯，在押是我保他的，逃走是我帮他的，而胜利以后为市党部委员，为三民主义青年团市委。我送给了他海报，他改名为铁报，仍留用着我办理时的班底，也保持着我办理时的销路。我让给了他福履理路我的一所洋房住，他住了后面的一宅，还把前面的一宅送给章士钊住，转眼之间，他已声势大异。法院传他到庭，承他侃侃作证，怎样他被宪兵队拘捕，由我去与蒋伯诚等一起保释，又怎样宪兵队要二次加以逮捕，我给了他一张“平报”职员证，始得脱险逃往内地。并将有我签名的职员证呈给法官看，法官要他附卷作证，他说这是他当年靠它救命的东西，要保留作终身的纪念。

    关于毛子佩的那所洋房，确然是我的。有一天，曾经有检察官传我去询问，要证实这所房子是否是我的，我当然否认，因为一承认就成为“逆产”，即在充公之列。而检察官与法官却一样糊涂可笑，他说出了太没有常识的话，他说：“不是你的，你有什么证据？”我答：“假如检察官定要说连跑马厅也是我的，我怎样能提出不是我的证据呢？”检察官碰了我一鼻子的灰，总算又逃过了一关。

    法院本来要传蒋伯诚到庭的，因他瘫痪在床，所以派他的儿子宇钧做了代表。庭上先发下他父亲的证明书，问他是否是真的，他当然说是真的。又问他证明函中列举的各项是否事实？他说：“虽然我并不知道全部详细情形，但我父亲是委员长的代表，不可能说假话的。”又问：“你既不知道你父亲的事，怎样又说是事实呢？”宇钧答：“在沦陷时期，我和我父亲等被敌军宪兵拘捕了，以后由金先生来保释的。那时我父亲早已半身不遂，不能行动。恢复自由后，仍奉中央命令在沪工作。每逢有事，我父亲就要我请金先生来，请他帮忙。因为我是晚辈，而他们谈的又是最机密的事，所以我陪了金先生到我父亲的病榻之前，我父亲就教我回避退出了。”宇钧庭上的证言，确是完全照事实讲的。他与毛子佩的作证，虽然对我并无多大帮助，但我在投案时“自白书”中所写的，最少证明了我并非全是“一派胡言”。

    这一庭，也就草草了结，最后检察官论告，只背了我在汪政权中一连串的履历，并没提出罪证，承办推事也不着边际地又问了几句，完成了他们职务上的例行公事。

    第二天，妻子偷送给我的家书，却显得万分严重，她无限地抱怨我，为什么要在口头上求一时之快？家里到处求人，到处磕头，就被我在庭上几句话完全断送了，即使不为我自己，也得可怜可怜家属呀！尤其为什么要一再提到蒋委员长呢？为了我说的“用蒋委员长名义发来的千百通电报，竟是有人捏造的吗？”这两句，家里人又向所有报馆里的朋友，要求登载时把这两句删除掉。她信中的结论说：“事到今天，要尽量隐忍，被指为‘汉奸’就‘汉奸’吧！先留着一条命再说。”她知道我太冲动的性格，祸从口出，所以向我提出了严重的警告。但江山好改，本性难移，那时在我的心理上，是与其屈辱的生，不如干脆的死！我只想在公开的法庭上，宣泄我的一腔冤气，其他，什么都不再是我所顾虑的了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

