一七九、协助抗战有利人民者罚

    当然，在宣告判决以前，尽管法官成竹在胸，总还得装点出一番形式，以进行所谓言辞辩论。明知我不管怎样言之成理，持之有故，既然自投罗网，就不必妄想脱罪。因为如对我一经宣告无罪，最大的问题，难道把已经入官或私吞的财产，再重新吐出？匹夫无罪，怀璧其罪！这原是最浅显的道理。况且我既不能像佛海太太那样还好拼凑出一百五十根金条为赎命之计，而又没有近侍之臣如陈布雷者，肯为上达天听。所以自知万无可以侥幸之理，能有“委座”代表肯屈尊证明，已算得来非份。而家人偏还不肯死心，因为知道该管的江苏高等法院第二分院院长郭云观，与上海市商会会长徐寄廎是温州的小同乡，凭着我与寄廎一些小小渊源，于是去向寄廎恳求，只要郭院长能够法外容情，我们更愿唯力自视。

    寄廎倒很坦白，他表示他深知郭云观的为人，为了要博一个清正之名，以保持他上海的优缺，乃以严厉苛刻，显出他为廉吏为能吏。刚与首席检察官杜保祺的为人大异其趣。如由他去求情，空口说白话，当然不会生效，若输金纳贿，则投鼠忌器，更为不妙。寄廎一说，家人也只好知难而退。

    辩论庭的开审，刚在我入狱将近一年半的时候。审判长是刘毓桂，我因以前执业为律师之故，与他本属相识，连他的女婿主审冈村宁次等日本战犯的军法官石美瑜，他的千金刘玉琴为律师，也都在沦陷时期颇有往来。彼此虽具两代交谊，而一旦局面一变，过去的关系，自然就全不可恃了。

    开庭那天，刘毓桂略略问了几句之后，就命我作最后陈述。我概括地提出了如下的几点。我说：什么叫汉奸？汉奸是出卖国家民族的败类。那末，如其是汉奸，就毫无可以悯恕之理，如其是汉奸，而只须轻判几年徒刑，那太便宜了出卖国家民族的败类了。但是，如果既没有反抗本国的行为，也无通谋敌国的证据，汉奸这罪责不是好玩的，汉奸这恶名更不是好受的，法院持衡维平，就有为民昭雪的责任。

    其次，若说我真是触犯惩治汉奸条例，那末，我参加汪政权时还没有这个条例，依照刑法总则第一条就有明文规定：“行为之处罚，以行为时之法律有明文规定者为限。”再退一步言，怎样才应负刑事责任呢？依照刑法原则，必须犯罪的意思与犯罪的行为合致而成。就算我参加了汪政权，名义就算是罪行，那末怎样证明我有犯意呢？检察官对此并未提出证明，而我却有无数的反证。这样多的证人证明我营救、掩护还不够吗？他们是抗敌的，他们与我们表面是敌对的，我为什么要营救他们、掩护他们？我的如此做，就足以证明我的并无反抗本国之意思。犯意与犯行不一致，依法就不能判我有罪。我还要反问一句：政府为什么还要特派人员冒险到沦陷区做工作？他们自然是有功的，但有人在沦陷区自动地尽匹夫之责冒险为国家工作，政府也且曾经密电奖勉，鸟尽之后，难道就变为有罪吗？假如我不能取得汪政权的名义，我如何能营救地下人员？难道政府一面派人工作，一面公然敢向日本宪兵直接交涉吗？政府如徒逞一时之快，以后再逢对外战争时，试问有谁再敢挺身效命？

    我说完了这一段废话，我的三个辩护律师也依次辩论过了，就宣告终结，定期宣判。

    家人在这一段时期中，还是为我在作最后努力，凭藉了我与刘庭长过去的两代交谊，家人居然能够不时去到刘家，陪刘庭长的太太打个八圈卫生麻将，逢到他家有生日等事，也准许犯人的家属参加庆祝。为了我，家人的敷衍巴结，无所不为。总之，是想尽了方法以博取他们的欢心。

    此外，对我生杀有一半权力的主任推事邱焕瀛，更通过了两重关系向他疏通，一个是他朝夕相见的朋友，也与他有着同事关系的某人，一个是我的辩护律师罗家衡，与他有乡谊而又有交谊。但邱焕瀛对我的量刑问题，总是唯唯诺诺，永不表示出一丝明确的态度，使人无法揣度他的真意所在。

    到辩论终结以后，已经到了我的生死关头。家人积极向某一法官求情，希望以他们于胜利前也处身在沦陷区内耳闻目击的所得，给我一丝同情的斟酌，家人而且说过，如其能宣告我无罪，只要把这一顶“汉奸”帽子摘掉，愿意把所有查封的财产奉献给国家，为接收人员“劫收”去的东西，概不追究。

    某法官似乎很同情我，也表示愿意帮忙，他说：他可以尽义务，但合议庭是三个法官组成的，其他两位，总得点缀一下，使他更便于说话，代价是黄金五十两，在那时确实是一项最公道的交易，已多承推情放盘，在“肃奸”案件中，这自然是罕有的低价。不过，黄金也并非万能，宣告无罪是做不到的。他说我尽管没有罪行，但那时我在上海太活动，名声太响，人家总以为我有着不少的钱，一经宣告无罪，他们所担的责任太大，最大的帮忙，按照条例中五年的最低刑，再打对折，判个两年半徒刑吧。

    家人又苦求他判个一年半，那末，一宣判我已坐满了刑期，就可出狱。而法官终于为了避嫌之故，还是说，反正一年的时间过得很快，委屈些，将就多坐一年吧！幕后交易的结果，确定了我“汉奸”的罪责，也决定了我两年半的刑期。

    在宣判前两日，家人已经秘密通知了我，我回想到当年秘密电台上传来的嘉勉之辞，我痛恨自己的既蠢又愚！谁教我那样天真？那样糊涂？死完了沦陷区所有的“顺民”，死完了从事地下工作的“民族英雄”，又关我什么屁事？太不自量力了！短短两年半的薄惩，对一个不懂政治玄妙的糊涂蛋而言，真是千该万该！

    宣判的那天，刘毓桂起立宣读主文：“金雄白通谋敌国，图谋反抗本国，处有期徒刑两年六个月。褫夺公权两年。全部财产，除家属必需生活费外，没收。”我毫无感想，只觉得暗盘与明盘是相符的。读完主文以后，刘毓桂简单宣示判决理由，他说：“你在‘伪组织’中担任重要职务，显见通谋敌国，图谋反抗本国，构成惩治汉奸条例第二条第一项第一款之罪。本来要判处你有期徒刑十年。但经本院斟酌委员长代表公署的公文书，以及其他证人到庭的证言，确认你有‘协助抗战，有利人民’的行为，依照处理汉奸案件条例第三条第一项的规定，特别为你减了两减，从轻判处你有期徒刑两年六个月。如不服判决，可于判决书送达后十日内声请覆判。”我抗声说：“我不服！”

    我重回监狱，许多难友为我庆幸。因为能判处两年半，以全案一般的情形而论，那是算得最轻的了。固然也有判两年与一年三个月的，上海一千余人中，也仅得一二人而已。有些难友还说我到底是律师出身，才能获得这样的结果，但我怎样可以告诉别人，谈法律有什么用？我还是靠了“五子登科”中的两子，是“条子”与“面子”。

    我更感谢上海新闻界的许多旧友，他们除为我作证外，第二天“申报”的本埠新闻中，登载了我判决的消息，标题这样写的：

    金雄白协助抗战有利人民

    高院判处有期徒刑两年半

    我看到了这张报纸，使我惭愧，也使我感奋。朋友是为我不平，也在对当局讥刺。因为标题是根据刘毓桂当庭的宣示要旨而来，但粗看则成为我的被判处徒刑，是为了“协助抗战，有利人民”。在患难之中，这是很难得的公道了，最少让我在不尽低徊之际，为之开颜一笑。

    收到判决书以后，我自己写好了理由书声请覆判，而且已经依限呈递了。但刘毓桂却对我万分关切，暗嘱我家人说，我被判两年半，已是法外容情，上诉决无希望，又何必多此一番手脚。经他一提醒，我也想到陈璧君的话，尽管不服，尽管我自认有理由，但上诉相信还是无望的。考虑了几天几夜之后，我终于忍痛自动声请撤回。案子从此确定，让我在牢狱中前后渡过了九百十二天的悠长岁月，也终身戴定了一顶汉奸的帽子。

    我在汪政权中没有担任过任何的实际公职，事实上本是一个闲角。而周佛海是汪政权的最重要台柱，他所担任的地下策反工作，以他表面的立场来说，本是在多管闲事，而我却为他在这方面稍供奔走，更是名副其实的帮闲了，不料却以此换来了九百十二天的缧绁之灾，正如我在序文中说：“无意得之，岂不快哉！”到今天为止，我对汪先生的抱负与处境，是钦佩的，同情的！周佛海对我的推诚共事是欣慰的。他们都先后为国事牺牲了，我能够也为他们分担一些责任，我再有什么遗憾呢？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

