一八〇、满纸荒唐言一把辛酸泪

    我终于写完了汪政权的一代史实，以一人之力，而且在几于全无参考资料的羁旅之中，要写出一个政权的往事，非但不能求其完整，自也不免于有太多疵谬。除了本书已写者以外，值得一书的当然还有许多，有些是写本书时所遗漏的，也有些是见到此书以后，由当事者的向我剖述，只有等待他年有机会时再为追补罢。

    我写这本书，最大的目的，仅在想为历史作证，自信尚无捏造之处，亦并无攻击别人的存心。汪政权的功罪，其实曾身历其境的沦陷区人民，都可以为之作证，又何必我来哓哓多说！身后是非谁管得？功也罢，罪也罢，忠也罢，奸也罢，当读者们看完了全书之后，应该对这个被目为“伪组织”的政权，自会有一个公正的判断。

    我更愿在本书结束之前，纯以客观的立场，平心静气地对汪政权的开场与收场，抒写出我一些自己的感想：

    汪氏的所以创建这一个政权，不应完全否认他个人的具有领袖欲，以及与蒋氏之间的杂有若干意气。但也不应完全抹煞了他以跳火坑的精神，为沦陷区收拾善后，为国家担当大任的苦心。他的离渝，因为他是中枢仅次于蒋氏的领袖，对内，他比别人更明白国家的实力与战争的形势；对外，希特勒在东西欧正有席卷之势，而英美与日本也方在眼去眉来，英政府的封锁国际唯一通道的缅滇公路，给了他一个最大的刺激。他认为国家的存亡，已间不容发，是否应该仅仅为了个人之利益而出之以孤注之一掷？正于此时，陶希圣、梅思平、高宗武等加以煽惑，他以为德国驻华大使陶德曼调停的一次机会错过了，使政府已由汉口再迁至重庆，如这一次再错过的话，政府势必远迁到西康，而胜利的希望也愈趋渺茫。及至在河内准备赴法时之高朗街的行刺案件发生了，无可否认某方面在手段上是无异迫其走向极端，而汪政权之出现，直接原因多少是为着意气所激成。

    那末，汪氏的赴日军占领区创建政权，有什么把握呢？汪氏离渝时给蒋氏的私函中就说“弟为其难”，他早已知道了前途的艰险，至他临终赴日疗病前，又对他公子所说：“一定要有准备家破人亡的勇气，国家才能有救。”可见他始终没有作过“成功”的打算。他于民国二十八年八月九日在广州广播“怎样实现和平”中，有一段话说得最为明白，他说：“有人说我一到沦陷区的地方，就会失去自由。我既然下了决心，走到这地方来，难道连‘三军可夺帅，匹夫不可夺志’的道理也不懂得？我只会死，绝不会失却自由。不但此也，我时时刻刻准备着以我的生命，以我的自由，换取同胞的自由。”在日军占领地区他能发表这样的言论，他真是甘心媚敌吗？

    汪先生于抗战中途主和的看法对不对呢？当然没有全对，却也并不全错，他是对了一半，而又错了一半。他对抗战的局面太悲观了，如原谅他的话，可以说是救亡之心的过于沉重。他于民国二十八年九月十七日致重庆诸同志筱电有云：“以抗战胜利之希望，寄托于国际援助，弟等久已痛言其非。欧战既起，情势愈显，论者犹谓英法虽无暇东顾，苏联仍可恃；今则德苏夹攻波兰又告急矣。强国之风云变幻，其不测既如彼；弱国之远交近攻，其受祸又如此，瞻念前途，能不憬然！”汪氏对当前国际形势的论断，不能不说言之成理，但汪氏既知“强国之风云变幻，其不测如彼”，而短短数年之后，德苏由缔约互不侵犯而至生死搏斗，希特勒在狱中所著《我的奋斗》一书中，曾力言第一次大战德国之所以失败，完全犯了两面作战的兵家大忌，而希特勒一经当政，居然再蹈覆辙，德苏而不战，二次大战之鹿死谁手，正不可知。

    以中国的命运而论，太平洋战争发生前之美日谈判，已有接近协议之可能，而以日外相松冈洋右由欧返国，途经莫斯科时，以斯大林的赶往车站送行，且与松冈拥抱时说：“我也是亚洲人呀！”而松冈乃为其所迷惑，破坏了日美协议垂成之局，正如陈璧君于苏州高等法院就鞫时在法庭上所云：“假如‘一二八’日本之炸弹，不投于珍珠港而投于西伯利亚，试问今日又将是何等的局面？”战后日本出版过一本行销达百万册的二次大战秘史，作者为日本“每日新闻”报的社会部长森正藏，系根据日本政府战时的秘密档案所写，其中有一段有关美日谅解方案的内幕，原文云：

    “一九四一年四月十八日，美国外交当局提出了一些和平条件，一共是七项，其中最重要的一项，就是罗斯福总统就中日战争部份承认下列条件，如日本政府愿意接纳，则美国政府将进而对中国政府（指重庆政府）进行和平。这一项包括了六个条款，即：一、中华民国独立。二、中日间成立协定，日军应自中国领土撤退。三、不赔款。四、恢复门户开放政策。五、重庆政府与南京政府（指汪政府）合流。六、承认满洲国。”

    假如希特勒不向苏联进攻，二次大战史势将完全改写，如松冈洋右不破坏美日谈判，则上述罗斯福所承认的美日谅解方案中“重庆政府与南京政府合流”一款，势将如雅尔达会议中的秘密条款，非压迫重庆接受不可。如此，则汪政权的命运，也将完全改变，又何来顺逆与真伪？而强国不可测之风云变幻，汪氏明知之而躬蹈之，抗战终且幸得惨胜，汪氏之误，其在此乎？

    汪氏主和一面为了国际形势与战局的不利，而另一面则为抗战持续，必使中共坐大。他所主持的“国民党第六次全国代表大会宣言”中，已说得很透澈。他于民国二十八年七月九日广播“我对于中日关系之根本概念及前进目标”中说：“抗战以来，军队和人民都已充分的表现了民族意识，这是不可磨灭的；然而同时我们又必须知道，这种民族意识，如今已被共产党完全利用了。利用民族意识，在民族意识的掩护之下，来做摧残民众断送国家的工作。在共产党是以为当然的，他们只知道接受了第三国际的命令，要把中国来牺牲，牺牲的地方越大越好，牺牲的时间越长越好，牺牲的人数越多越好。中国固然牺牲个精光，日本也必受创，这在第三国际看来，真个是一举两得。何况天从人愿，抓着了蒋来做幌子，以尽情发泄十六年以来‘剿共’的仇恨，等到尽情发泄之后，他们自然会回到第三国际老家去，用不着一些留恋。因为这样，所以三番几次得着了恢复和平的机会，偏要说抗战到底。这就是说：中国永远得不着和平的，非替第三国际牺牲到底不可。”

    汪氏这番沉痛的言论，不料十一年后，无一不如他的所料，虽然他看错了国际上的风云变幻，但对国内的未来情势，是看得千真万确。抗战胜利了，只是为共产党造了机会。到今天，毛泽东可以昂然地说：“最后胜利，乃属于我！”

    况且，汪氏等的离渝，其原意本在和平而不在组府，自赴沪以后，周佛海等仍在奔走和平，所谓和平，自希望由蒋氏领导的和平，而非汪氏所领导的和平，以是汪政权之建立，且以等待和平而一再延展。那末，蒋氏究竟有没有和平的意思呢？汪氏除举出了民国二十六年十二月至二十七年一月，德国驻华陶德曼大使调停经过之国防最高会议第五十四次常务委员会议纪录外，他于上述广播词中，更透露出一项外交秘密：“善邻友好，共同防共，经济提携三原则，固然在近卫声明中方才轮廓明白，但是数年以前，日本已经有此提议了。二十四年十一月二十日，日本有吉大使与蒋会见，曾提出以三原则为改善中日关系之基础，蒋表示赞同，并表示无对案。其后忽然反复：一则曰：那时他是军事委员长，不是行政院长，所说的话，不能算数；二则曰：那时是以私人资格谈话，不是以公式谈话；三则曰：所谓赞成者，乃是赞成对于三原则之讨论，不是赞成三原则；四则曰：所谓无对案者，乃对于三原则之实施而言，绝非无条件的赞同。这是二十五年整整一年中日交涉反复停顿之原因，也是二十六年中日冲突终于爆发之原因。”汪氏对由蒋领导之全面和平的期待，终于落空，卒使汪政权之出现，成为时代之悲剧。

    汪氏以次诸人，自以陈公博与周佛海为两大柱石，陈公博不信日本对和平有诚意，更反对政权之建立。他的参加，只是以身殉友，为知己者死耳。至于周佛海，虽然我与他关系较密，而迄犹无法确定其真正之立场，他的事汪而通蒋，有国民政府之皇皇赦令，其为事实，已不待于作进一步的说明。所留下的疑问是佛海的追踪汪氏，是否系奉命之行动？按说，佛海的离渝，既如其于民国卅四年春呈蒋函中所谓“职离渝经过，惟（陈）布雷知之最详。”布雷知，蒋未有不知之理。另一项旁证，是周佛海经首都高等法院判处死刑后，周太太杨淑慧去看周恩来，周恩来除切嘱她万不可透露曾与其见面的消息而外，又曾经对周太太说：“佛海手里有没有蒋先生的凭据？如其有，立刻秘密缴还，或可尚有一线生机。”

    事后周太太对周恩来之言，越想越觉有理，据说她手里确实握有蒋氏给佛海的一纸亲笔手谕，名字当然不是写的周佛海，而改为“蒋信”。“蒋信”两字却用得很妙，也很有深意。淑慧就偷偷地把它送给陈布雷，布雷也一声不响地放在蒋氏的办公桌上。及至蒋氏看到了这一个秘密文件，他心里当然有数。就对布雷说：“你看佛海在抗战中对国家是否多少有过一些贡献？”布雷与佛海为至交，当然为他说了许多好话，蒋氏说：“那末你就拟一个特赦令的稿给我斟酌一下吧！”布雷拟就后，送给蒋氏，又经蒋氏加减了一些，其间有些显得与事实有些矛盾之处的，即为蒋氏亲笔所改，而为布雷所不敢再改的。如这事经过是真实的话（告诉我的，是出于有关系者的言之凿凿），那末，周佛海根本就谈不到是什么汉奸，自更不应受什么汉奸罪的惩治了。

    汪政权既然结果覆败了，那就不必再谈什么功罪是非。但国民政府为什么要对汪政权的人严行处治，而且瓜蔓株连？说是为了整饬国家纪纲，那末接收与审判人员的弄得烟雾瘴气，接收则“五子登科”，审判为“有条有理”，民怨沸腾，又几曾像有过一丝国家纪纲？而政府且熟视而无睹，岂为了顺我者昌，逆我者亡，而纪纲犹在其次耶？

    在沦陷地区，为国家权力所勿及，而且人民亦不再能获得国家之保护，其与敌人合作，依世界文明国家的法例，应不为罪。即中国的刑法上也规定“因避免自己生命、身体、自由、财产之紧急危险而出于上述不得已之行为”，亦且在不罚之列（刑法第二十四条第一项）。沦陷区人民而与敌人合作的，可说很多都是出于上述不得已之行为。甚至若干文明国家，到撤退的时候，会命令前线的军队投降，使官吏或平民能保全他们的生命、财产、或自由而准许其附敌。以亚洲各国而论，菲律宾最受崇敬的刘礼博士以及连任十余年的泰国前任总理銮披汶，不是都曾于战时与日人密切合作过的吗？战时因赴日开会而中途以飞机出事殒命的印度鲍斯，迄今印人且称之为民族英雄。同样是民主国家，这不是一反中国当时的措施吗？

    这本书我是在香港写的，那就以英国与香港为例吧！战时向日军投降的香港总督杨慕琦，不但战后英廷令其迅即回香港原任，向市民宣慰。而一九四六年元旦，英政府且认其劳苦功高，特授予G. C. M. G勋章。又一九四六年四月二十一日，英政府公布：凡在东南亚被指有助敌之罪者，倘无残暴行为，即不能对其提起刑事之诉。

    香港人迄今耳熟能详的大爵绅罗旭龢，现在香港半山还有一条纪念他的“旭龢路”呢，而他于香港沦陷后，且是与日军密切合作的香港华人四代表之一。假如香港仍然是中国领土的话，他的遭遇将是怎样？而一九四六年六月六日，伦敦新闻处发布消息称：“英国上议院昨曾有一问题提出，香港获得解放后，何以罗旭龢爵士曾被督辕招待，及罗氏是否将因曾与日人合作受审？窝克顿勋爵代表政府答称：罗爵士之与日人合作，乃由港政府高级官员所示意，而为中国居民谋福利者。总司令认罗爵士虽然或有欠缺审断之处，但渠之忠诚，为无可非议者。”

    上述数例，投降之总督犹称为劳苦功高，附敌之爵绅，且指为忠诚无间。而国民政府与众不同，凡涉有形迹之嫌，即处以汉奸之罪。然陈公博等之从容赴死，反使民间寄予同情，周佛海、陈璧君等当庭供述，竟使听者报以满堂掌声，纪纲未整，威信全隳！仅及四年，而风云又变。我写这汪政权的一幕，或有人认为是满纸荒唐之言，而我对于自己的悲剧，朋友们的悲剧，实际却是国家的悲剧，迄今于痛定思痛之余，是弹出的一把辛酸之泪耳！汪氏双照楼诗有云：“良友渐随千劫尽；神州重见百年沉！”又云：“忽忽余生恨；茫茫后死忧。”拊膺一恸，我尚何言！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

