一八一、没有打早就有人谈和了

    汪政权经千回百转而终于创建，众口铄金，一般人都深信当时的政府要人中，惟汪精卫与何应钦为始终主和的人物。因有此先入的成见，更以与日本穿针引线者为高宗武，汪氏任行政院长兼外交部长时，高为外交部的亚洲司司长，自更易附会于高之与日方暗通款曲，必系出于汪氏之授意。究诸事实，其然，又岂其然耶？

    假如真是众“醒”独“醉”，主和者确惟汪氏一人的话，则南京犹未陷落，而却有德国驻华大使陶德曼之出任调停。民国二十六年十二月六日在汉口举行之国防最高会议第五十四次常务委员会议，一闻蒋氏有接纳条件之意，衮衮诸公，随声附和，何以全场竟无一人表示反对？如主和即为卖国，则满朝且尽成醉汉。固然有以“大炮”闻名，且不久前以言行无状，曾被台湾当局管训多年之龚某其人，写了一本《汪兆铭降敌卖国密史》，骂汪骂周，兼又骂我，而所依据的却又并不是他耳闻目击的资料，仅剽窃了日本人出版的三本书中的记载。他认日人所说的为绝对可信，而指我所写的则为向壁虚构，这一份奉日人的言论为金科玉律的态度，煞是可惊！我写了五六十万言，而他在标题上却大书“金雄白向壁虚构者”有三，五六十万字中如其所称虚构者仅有三点，那他不是在骂我，实在是在捧我了。而这三点中记佛海之家世及清党时在沪被捕经过，我则录自其生前所著《往矣集》中之“苦学记”及“盛衰阅尽话沧桑”两文（香港冯平山图书馆中有收藏），实有所本，我并不是向壁。至于上述的最高国防会议记录，他说是我写书时捏造的，他眼中只有日本人，连汪氏在河内亲自起草曾经在港沪报纸发表的“举一个例”也不知道，还治些什么史？那么，政府方面偷偷地想与日本谈和，究竟是谁发动？如何谈法？这千丝万缕的经过，前书未尽其详，有先加以补充的必要了。

    在抗战开始之前，中央的决策是十分明显的，庐山会议的文告，曾有传诵的警句，说得最为明白，即“和平非至绝望时期，决不放弃和平；牺牲非至最后关头，决不轻言牺牲”是也。那时日人虽步步进逼，而当局鉴于国力未充，“安内攘外”是当时一再坚持的国策，文告中还把抗战说成是一种牺牲，而不是“必属于我”的胜利。这抗战史上最重要的文献，到今天仍深印于国人的脑中，是谁主和？自决非一二人可以凭宣传方法来抹煞事实，改写历史的。

    正因为当局内心之决不轻言牺牲，故当中日两国关系处于极度紧张之际，就有人出而暗中奔走和平。那时与日本谈和的既不是文的汪精卫，也不是武的何应钦，而是蒋氏的最高智囊黄郛的日本同学吴震修。吴震修那时是中国银行的南京分行经理。当时，我与他尚未相识，以后沦陷区的中国与交通两行由汪政权命令复业了，改制以董事长为实际的负责人，交通银行由原任该行的总经理唐寿民出任董事长，中国银行周佛海本属意于周作民，他因有不能出任的苦衷，而改推北京时代中国银行的总裁冯耿光，冯又坚辞，只肯担任董事名义，于是卒由吴震修承乏。

    这位人称吴二爷的留日前辈，因为我以后也备位于中国银行的董事之列，与他有过两年的同事关系。我个人对他的印象：是机智、沉着而又明识大体，确是一个难得的人才。他不但与黄郛有着同学的关系，与宋子文更有著密切的渊源，他的终于出任中国银行董事长，也许并不是真正与汪政权合作，而是为了保护中国银行在沦陷区的资产，为宋子文看家而已。所以胜利以后，上海高等法院第二分院的检察处，居然不查背景，冒昧行事，首席检察官杜葆祺以为他只是有钱的银行家吧，对他发了传票，要以“汉奸罪”侦查起诉。他于接到传票后向法警说：“传我，我是不去的，一定要我到庭就鞫，那么就来拘我罢。”那时宋子文方任广东省政府主席，他有时飞穗去作贵宾，回沪以后，仍安居原处，法院也就法外施仁，秋毫无犯，这是所谓“肃奸”案中唯一不敢肃的特例。所以不嫌求详地叙述我所知于他的事实，因为他是奔走中日和平的第一人，也是与当局极有关系的一个人。

    早在抗战发生的前两年，日人西义显奉南满铁路总裁松冈洋右之命（按松冈最后出任日本外相，美日谈判之破裂，日军南进政策之促成，均负有极大的责任。故胜利后，盟军远东军事法庭将其列入甲级战犯二十八名之内，在审判中病死东京巢鸭监狱），担任南京办事处主任。那时东北早已沦陷，南满铁路在南京有什么设立办事处的必要？而且政府又何以竟然准其设立？足见西义显的衔命南来，也必附带有更重要的使命。

    可以相信吴震修倒决非是一个亲日媚敌的人，为人淡泊自甘，一生绝不奔竞于名利，但以与当局为近水楼台之故，必然明白此时的国力还不能与日本作战；而此时最高当局的意志，也尚还不愿与日本立时破裂。他与西义显为同住在南京江苏路的近邻，因之过往极密，对于挽救中日间当前危险的局势，在半公半私下就不时作深切的密谈。微风起于苹末，谁也不会料到这两人像是私人间的行动，以后会演变而拉扯到当时毫无关系的汪精卫身上，最后竟至挺身号召和平，终且出现了汪政权的一幕。

    真正的发动和谈，则是在芦沟桥事变发生之后。时任外交部亚洲司司长的高宗武，一向以日本通自命，出入于ＣＣ及汪派之间，为一时最露锋芒的人物。他与吴震修的相识，也许由于当时外次唐有壬的介绍。吴高均认为局势已到了最严重的阶段，如一旦演变而成为全面战争，中日有同归于尽之势。经高宗武与吴震修不断交换意见之后，决定由高向当局建议，由他担负起说服日相近卫的任务，早日恢复和平，以避免战事的扩大。高宗武的自效，竟获得最高当局的默许，乃即着手进行既定的步骤，即由吴高邀请西义显在吴宅会面，促其遄返大连，通过松冈洋右而向近卫进言。西义显返抵大连，并将南京实际情况详为分析之后，松冈终为西义显所说动，既济以巨款为此后的活动费用，且又写了一封恳切的介绍信著其回日面向近卫陈说。不幸当西义显返抵东京，上海的战事也已爆发，局势一发而不可收拾，军人又气焰方张，连近卫也乏旋转乾坤之力了。

    当“八一三”淞沪发动全面抗战后不久，英国驻日大使与德国驻华大使，都曾先后出任调停，英国方面的调停，曾由驻华大使与蒋氏夫妇当面谈判，在原则上蒋氏表示可以接受，问题仅在日外相广田所提出的条件中的非武装区问题，此事卒以日本军人的反对而终止。其后德国驻华大使陶德曼的调停，中国虽表示接受，而又以耽误了日方的最后限期，再归泡影。

    局势演变至此，秘密谈和似可告一段落了，而高宗武以受当局付托之重，仍不甘于半途而废。一九三八年的一月，政府已西迁汉口。而奇峰突起，西义显方寄寓于上海南京路口外滩的惠中饭店，外交部亚洲司的第一科科长董道宁，突然去叩门访问，此举使西义显大吃一惊。他认为以一个政府的外交官员，而潜身至沦陷地区与敌国人员接触，当必有所为。他立刻想到这时正在德国陶德曼大使的调停期间，很可能就是为了想使日本所提出的条件能有所让步。

    一经见面，董道宁也坦率承认了系奉高宗武之命确是为此而来。西义显是对和谈有兴趣的人，就怂恿他亲自赴东京一行，俾与日政府当局直接磋商。董道宁也欣然同意，经过一切必要准备后，于同月的十四日抵达日本。而两日以后，日政府因汉口延误了德使调停的限期，宣布了“不以蒋介石政权为交涉对手”的声明。高宗武方衔命在秘密进行和谈，而日本竟出之以不与蒋氏谈判的声明，虽原因不在高宗武本身，但在工作上则无疑证明了高宗武的彻底失败。其后高改而拉拢陶希圣、梅思平相与沆瀣一气，转向汪氏劝诱，除了无法证明的别有其他政治上的谋略而外，至少因他无法向蒋氏交代，乃为个人的功利而另谋出路，这是一个最关重大的转捩点。

    这里可以附带谈一谈董道宁这个人，我看到他已经很晚了，已在我参加和运之后，且已搬入愚园路一一三六弄六十号与罗君强同住在一起。他那时已随同汪氏去过日本回来，而且不再做什么外交部的科长，表面上系在上海的金城银行做事。他几乎每天必到我们那里来，分别与汪周谈话。他操着一口宁波的土话，胖胖的身材，饶有商人的气息，决不像是一个搞政治或外交的人物。自高宗武对汪氏叛离以后，他的踪迹，也就此在愚园路上消失了。

    董道宁的赴日，也并不是全无收获，他由西义显的介绍，得以晤见时任参谋本部专办对华问题的第八课课长影佐祯昭，董对之大谈其中日全面和平问题。以董道宁当时的地位而论，自不会产生积极的效果，但以敌国的外交官吏，而秘密间关赴日，实予日方以极佳的展望。故当董道宁由日于三月初启程赴大连，再经港折回当时政府所在地之汉口时，影佐即写了一封亲笔信托其带交张群与何应钦两氏。函中备述董道宁来日所传达中国谋和之诚意，更望继起有人云云。影佐的致函张何，当然其目的在蒋，故董道宁回抵汉口，即以之交于蒋氏侍从室的周佛海，而由周直接呈交于蒋氏。

    蒋氏当时对此如何表示，当年我虽与佛海朝夕相见，深悔未及一询其究竟。但有一点是值得注意的，高宗武公然敢遣其部属，于战争当时赴敌国通谋，如未奉有命令，自不至胆大妄为，一至于此。但假如这是出于汪氏的授意，则影佐之函即应径致汪氏，又何至托董道宁呈给毫不相干的蒋氏之腹心？所以不论在抗战以前，及至南京沦陷的一段时间为止，所有吴震修、高宗武、董道宁的活动谋和，均与汪氏无丝毫关系。英德两大使之调停，亦均直接与蒋氏谈商。当时政府的态度，也仅有条件上的磋商，绝未对原则上有所拒绝。是则主和谋和者，不论为下令者或奉行者，在蒋委员长领导之下，又岂能一律目之为通敌叛国乎？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

