一八二、高宗武坦承奉蒋命谋和

    因为董道宁的赴沪转口，又折往大连，稽延了过久的时日，使奉命办理对日谈和的高宗武，有了迫不及待之情。他于一九三八年春，由汉口启程取道香港直达上海，又与战时日本官方通讯社同盟社上海支局长松本重治密谈和平条件。松本不仅为日本首相近卫的私人驻华代表，亦且与孔祥熙之间有联络。不久高宗武又回香港，而松本即将高宗武的接洽情形转呈给近卫后，在三月二十七日那一天，高宗武、董道宁、西义显、松本重治与伊藤芳男五人，相约在香港浅水湾酒店进一步谈商和平问题。所谈论的已经从和平的原则谈到了条件的细则。五人会商后，日方即派伊藤携带高宗武送来之意见，直赴东京，高宗武与董道宁则又回汉口向当局报告。

    至四月十六日，高董又回到了香港，高约西义显单独见面，他郑重声明：“系奉蒋委员长之命，向日方传达中国方面的意见。并谓影佐致张群、何应钦的密函，经蒋委员长阅读后，对影佐表示钦敬与感激。对于中日的和平条件，蒋委员长认为：东北与内蒙问题，可留待他日再谈，惟河北省应即交还中国，长城以南中国的领土与主权之完整，日方应予尊重。上项条件，如获日方之谅解，则先行停战，再行谈商细则，请西义显立即转告影佐。”

    西义显于四月二十七日返抵东京，在参谋本部次长室将蒋氏之和平条件提出。此时徐州会战，正达决定阶段，战事的胜利，更增加了日人的狂妄，恰好又不是谈和的有利时机。日首相近卫且在地方长官会议席上，公开有彻底膺惩蒋政权使之溃灭的强硬表示，卒使高宗武又遭到了第二次的失败。所应引为惋惜的，这谋取和平的动议却都出之于我方的政府官员，而换来的只是日方蛮横无礼的峻拒，而且近卫内阁竟两次表示了不与蒋氏妥协的决意，遂使奉命谈和的高宗武陷于最狼狈的境地。

    高宗武似乎是对中日和平特别感到兴趣的一个人，他虽被日方的一再拒绝，却并不曾使他灰心，如此锲而不舍，是为了他个人的功利或者竟是出于政治的因素，我不敢武断。不过他这时正奉军事委员会的命令，在香港太子行以宗记洋行名义表面办理商务，实际则代蒋氏负担对日联络与搜取情报的工作。经与日方一再接触，深知要日方直接与蒋氏谈判已经绝望，于是眼光就转注到地位权力仅次于蒋氏的汪氏身上。他先与汪氏有深切渊源的李圣五在港商量合作，他自称代表蒋氏，而请圣五代表汪氏，既为圣五所谢绝，于是乃转商于他的温州同乡梅思平。思平此时正在港担任蔚蓝书店的编辑，渡着清苦的生活，静极思动，因此而一拍即合。

    一九三八年的七月五日，高宗武忽由港乘日本皇后号船抵达神户，与日方再谋接触。即由影佐引见板垣陆相与近卫首相，高竟提请以汪氏为交涉和平的对象，并要求近卫写一亲笔信给汪氏，申述日本之诚意，希望汪能出面主持和运，最后此函是由板垣代写。高宗武这一着是高明的，他要挟日方负责当局的书函为证，用以说服汪氏。但也可证这次高宗武的赴日，仍非出于汪氏的授意。即龚某虽大骂汪氏，而在他书中引述张群对他的谈话，也一再说：“汪在开会时从未发表反对战争主张和平的言论，且举出一重要证明说：‘二十六年十二月中旬，南京已经失陷，蒋委员长由南京经庐山到汉口，决定发出继续抗战决不讲和的宣言。在发表之前，由我亲自持往汪之寓所请汪阅看，以征求汪之同意。汪当时毫不犹豫，就在宣言稿上签字。’”所以说汪自始主和，这是不公道也且不符事实的话。

    在影佐的遗稿中，也有如下的一段记载：“高宗武来到东京，我以参谋本部支那课长的资格见了面，他表示此来的目的是既然日本政府否认了国民政府，那么寻求和平的就只有求诸蒋氏以外的人了：这个人就舍汪精卫莫属。”这可见当时还是高宗武一厢情愿的私人意见，不过捧人上台以求攀龙附凤的一种政客行径而已。

    但高以此行竟获得了板垣陆相的私函，于是在愉悦性情中返港，即与梅思平积极商量，但因高宗武奉有蒋氏的命令在港工作，不便随时赴汉，于是由梅思平担负起怎样疏通蒋氏与打通汪氏的任务，就不时往来于香港汉口之间。本来以高宗武的地位，尚不够资格可以随时谒见蒋氏，如有请示报告之处，已往都经周佛海之手转呈。关于高宗武此次赴日的问题，据周佛海在沪时与樊仲云无意中谈到了这一点，周说：当高宗武赴日后，他曾向蒋氏报告，只说到高宗武去了日本，还来不及说别的话，蒋氏连声说：“荒唐！荒唐！”蒋氏口中的“荒唐”，不知是否系指近卫既有两度声明而高宗武依然进行，因此而表示出极大的不满？

    因为与蒋谈和之路既已为日方所阻断，故梅思平的按照与高宗武商定的计划，在渝转向汪氏进攻。梅思平与汪氏过去也是缺乏渊源的人，但因他与陶希圣有私人间良好的交谊，因将日方意向托陶怂恿汪氏出而主持。陶希圣为改组派旧人，又是周佛海寓中所称“低调俱乐部”里的常客，他与汪有说私话的资格，乃力劝汪氏出而负此大任，浸润既久，汪氏竟为所动。至周佛海之参与此项活动，相信初因职务上的关系，过去屡为高宗武代呈蒋氏，因得备悉与日秘密谋和的内幕，以后又受了高陶鼓励之影响。至此，周佛海、梅思平与陶希圣三人，遂成为事实上主和的核心份子。佛海在沪时也曾亲口告诉别人，因汪氏从陶希圣那里获悉了高宗武谈和的经过，曾召他与梅思平同往谒见，当时他们二人尚心怀疑惧，以为或是汪氏的故意试探。而最后由周梅二人的反复陈说，汪氏始决意出面。但汪氏以高宗武年纪太轻（那时不过卅三四岁）且学养不足，竟委派梅思平为正式代表，以与日方进行谈和。

    高宗武最后一着是成功了，梅思平再回香港后，即积极草拟和平方案！适近卫亦于十一月三日发表了“善邻友好，共同防共，经济提携”的三原则。梅思平乃与高宗武于一九三八年的十一月同赴上海，与日方的参谋本部中国班班长今井武夫及伊藤芳男两人开始谈判，中国方面即以梅思平为首席代表，高宗武为副，周隆庠任翻译。初步谈判后，今井以之报告于参谋本部，由日方作成了对案，名为“中日关系调整方针”，十一月十九日，影佐偕犬养健飞上海，又与梅高继续磋商，就双方同意各点，先行签字。以后汪氏所领导的和平运动，就在张冠李戴的情况下出现了。

    本节的资料，除我所直接知道者以外，其他系参考犬养健与西义显所出版书籍中的记载。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

