一八三、秘密谈和者有些什么人

    和与战，本来只是一时的策略，可战则战，应和则和。论理，和战的决策，只应为了国家的存亡利害着想；假如因被迫而甘受利用，至不得不出于一战；或者藉战事而用为固权位，息内争的方法，这又岂是忠诚谋国者所应尔？而我国自宋以来，以国势衰弱，外侮侵凌，民愤难平，乃不问能战与否，视乾坤为孤注，求一掷以逞快一时。此风至清代而尤甚，李鸿章的忍辱负重，迄犹不为世人所谅，循至酿成了一种个人英雄主义的心理，以为主战即为爱国，而谈和就是汉奸。

    从第一次世界大战以后，日本军人气焰嚣张，对我国步步进逼，既有鲸吞蚕食之心，田中奏折的内容，证明了侵略者的阴谋；北大营事变的幸成，更增炽了侵略者的野心，中日之间的必将出于一战，终将无可避免，问题仅在如何选择一最适当最有利的时间耳。当时叫嚣战争的，有些确是激于爱国热情；而有些则不能不说另有其为了国家以外的政治作用。但是国力的虚实，事关国防机密，知之者惟当政之人。未战时，牺牲是否已至最后关头；既战后，胜利是否能必属于我，蒋知道，汪也应该知道，不论为和为战，相信都出于谋国之心。而有人以事后有先见之明，以国际形势的变化，因而获致的惨胜，于是以成败论人，定欲以谈和者为“汉奸”，而且强以谈和者惟汪精卫一人的主张，别有用心，盖亦可怜甚矣！

    龚某就是认为汪氏主和而专门写了一本《汪兆铭降敌卖国密史》，先刊载于台湾的“时与潮”杂志，以其不祥之身，竟不俟完篇，即祸延该杂志奉令停刊。又自费刊印单行本，摭拾了日人早已出版、行销已历多年尽人皆知的书籍，密于何有？而犹自诩为“密史”，已觉令人失笑。他本意是要加罪于汪氏的谈和为“降敌卖国”，而书中他所认为信而有徵的事实，却弄巧成拙，反而处处证明了战前谈和的并不是汪，战时政府已一退至汉口，再退至重庆，而仍有人谈和的还不是汪。因为这书是在台湾出版的，他所写当时谈和的人，又是现在台湾最有权势的人，龚某自由方复，覆辙堪虞，我倒相信他不敢再信口雌黄、“向壁虚构”了，姑先照抄他笔下所指出的几段政府当局怎样与日本谈和的秘密，再说我所知道的事实吧。

    龚某原书第六一至六三页登载：“这时（按指一九三八年）近卫内阁之外相宇垣一成，以组阁未成之总理大臣，降任外相。中国的政界要人张群，虽在交战中，亦曾致电宇垣道贺，他们有心谋和，自不待言。……宇垣之谋和，发源于张群致宇垣出任外相之一贺电。其后经宇垣提议：由孔祥熙经手，较为便利。宇垣要孔经手，一是孔当时方任行政院长，在名义上较为正当；而孔在中日战争爆发后，由英美回国，曾发表中日不应作战之言论，为宇垣所注意。故宇垣指名要孔出面交涉。孔乃派其秘书乔辅三为代表，日本则派香港总领事中村丰一为代表，于二十七年（一九三八）六月二十六日夜，在香港中村官舍开始谈判。日本不坚持‘不以蒋介石为交涉对手’之宣言，所有重要条件，都有相当谅解。本已决定由孔亲赴长崎，与宇垣作最后的谈判。宇垣乃向阁议报告，要求政府予以全权，而海相米内亦愿派巡洋舰一艘接孔赴长崎。不料此宇垣孔祥熙将在长崎谈判之消息，由阁员泄漏出去，遭军阀之极力反对，而近卫为其所动，不再支持宇垣，故宇垣只有提出辞职了。”

    又该书第二四至二五页载：“据原田文书（按指原田熊雄所著《西园寺公与政局》一书）所载：九月间（按指一九三七年）上海战争正在如火如荼之际，英国驻日大使即向日外相广田询问讲和条件。广田以私人之意见答称：第一、在北平、天津稍南划一线，作为非武装地带，中日双方均不驻兵。第二、排日侮日之停止。第三、防共。第四、华北对外机会均等。

    “但英国不愿触及思想问题，对防共问题感觉困难，主张此点须中日间另结条约以解决之。十月初，英驻日大使告广田：英国驻华大使曾将日本条件告知蒋委员长，由蒋夫人宋美龄任翻译，对于其他条件，均不反对，惟对于非武装地带之设定，非常反对，而蒋夫人尤其反对。英大使提议：非武装地带附以期限如何？

    “到十一月初，英驻日大使又向广田探询，广田以日本原拟打到保定为止之条件告之（其具体条件未知）。但英驻日大使以密电拍到中国的英国驻华大使馆，被日军阀偷听到，认为广田以‘打到保定为止’之条件告知英方，未合战局进展讲和条件应随时增严之原则，对广田非常不满，竟有主张打死广田者。……而外务省从此不敢再向英国请其调停了。”

    又龚书第七四页载称：“有些文人，亦内心深抱反战思想，很希望与日妥协，以求苟安一时。他们以武汉太平洋学会派为首，与西南联大若干教授，在二十七年（一九三八）八月即武汉失陷前，参政会第一次开会时，已发传单，主张放弃东北，与日本讲和。幸经张彭春、孔庚等在参政会怒吼，始不敢再有所活动。”

    这是龚某从日文中录来的所谓“密史”，却证明了与日秘密讲和，有直接谈判的，也有出于第三国调停的，上至主帅，下迄行政院长，似均以谈和为当务之急。谁主其事？事实昭然，应该决不是汪精卫。那末，我要问：为什么别人谈和，像是忠诚谋国，而汪精卫谈和，就是降敌卖国？我又要问：在上海没有失陷以前，蒋先生夫妇原则上且已同意谈和，那末京沪沦陷之后，德使陶德曼的出而调停，国防最高会议且予以通过，足证是政府一致的意思，而龚某能笃信日本人之记载，却一定要否认汪氏所发表的国防会议之纪录：龚之言曰：“中国对于日本所提的条件，根本没有与之开始交涉之意。但金雄白在其书中则诬称国防最高会议与日本开始谈判，更诬称蒋委员长亦有谈判之意，更捏造出国防最高会议第五十四次常务委员会纪录”“我（按龚某自称）为更进一步证实此事，特访当时国防最高会议秘书长张群，张氏斩钉截铁地对我说：绝对没有该项纪录，除居觉生（正）一人外，也绝对没有人主张与日本讲和，即汪精卫亦不作此主张。汪在逃出重庆之前，从未主张与日本妥协。”（以上见龚书第三一页）

    龚某一定要指和谈者为汉奸，而且一定要说谈和是“只此一家，并无分出”的唯汪氏一人，而他书中却绝大部分是写的汪以外的人怎样在与日本偷偷摸摸地谈，每一次的失败，又都不是重庆的不愿和，而是日本的不愿谈。在他书里第十二章中所译西义显书中另一上通于天的和平运动，更是朝野风从，精彩百出，原文太长，姑节录其经过如下：

    一九三九年的十一月中旬，曾任张公权铁道部长时代的财务司司长张竞立（按：即影星葛兰之父），突到香港找寻西义显，想与日本谈和，未能相遇。以后经盛沛东与沈恒的寻访而终于在翌年一月在香港会面了。西义显告张竞立，他的意思要找张公权，而张竞立心中的对象，则为钱新之（按：即钱永铭，为号称江浙财阀之一，颇得蒋氏信任，时任国家银行之一的交通银行董事长）。钱新之最初以为对和谈之可能性很少把握，姑请王正廷赴渝试探，王赴渝后仅与孔祥熙晤谈，未及见蒋氏而回港。钱新之又继之而赴重庆，住了相当久的一个时期，始于七月间返抵香港。因为西义显已去了东京，所以命张竞立派盛沛东去日促西义显回港。在西义显启程前，更曾与松冈洋右详谈，而且做了松冈的非正式代表，这情形亦为钱永铭所了解。因此西义显在港与钱会面四次，又经过了三日之考虑，钱新之提出了三项和平条件：

    一、重庆南京两政府合并为一，成为真正统一政府。

    二、日本政府以新中国统一政府为对手，从前派来中国之军队，由中国完全撤退。撤兵实施之具体的技术条件，留俟将来缔结停战协定时决定之。

    三、日本政府与新中国政府订结防守同盟条约。

    西义显与张竞立即携带了这项条件同赴东京。他们先到上海，西义显并赴南京向汪精卫说明这次主动和谈的经过，立即获得汪氏的同意。西再访周佛海，希望获得表示赞同的书面证明，也由佛海代汪出立了。他们办完这手续后赶抵东京，已是七月十七日，这时米内内阁已倒，近卫再起，松冈也出任了外相，而德国所派特使斯妥玛已先到东京，正在开始日德意的三国同盟谈判。

    当晚西义显即会见松冈，报告与钱新之的交涉经过，并呈出由周佛海代笔的汪氏同意书。松冈并托西义显代拟一奏折，以便面呈日皇。张竞立与松冈经两度会谈后，松冈在钱新之所提出之条件上签字，并对张竞立与西义显说：“我无条件信任钱永铭。希望此项交涉，于两星期内办妥。”并加派时任驻香港总领事之田尻爱义及前任驻上海总领事的船津辰一郎会同负责办理。日本参谋本部并特派运输机把他们专送上海。

    因为钱新之坚主邀周作民合作之故，故张竞立转沪请周作民一同赴港，周张于十二月二十六日始抵香港。钱新之当时因患风湿病不能过往重庆，乃缮一亲笔信，将其决心从事和平运动，及交涉之经过，并附曾经松冈外相签字的他提出的谈和先决条件的文件，直函蒋委员长。另由周作民致函于张群、吴鼎昌请其从旁协赞。钱之专差于十一月二日飞渝，至十二日返港，携回由张群代笔之中枢覆函，据钱新之告西义显，内容如左：

    “在此次战争中，外间虽盛传日本与重庆间有谋取意见上之疏通，但真能直达蒋委员长之手者，此为第一次，尤其日本外务当局之意见而能到达蒋氏之手者，更属创举，我对松冈外相之毅然有此一举，表示满腔之敬意。”

    钱新之接到重庆初步表示后，又再函中枢恳词劝告，重庆乃派大公报主笔张季鸾赴港，传达重庆作成之两个条件，同意以下两点：

    一、在中国的日本军全部撤兵之原则。

    二、撤销承认汪氏在南京建立政权。

    此两项条件于十一月十七日晚十一时始送交西义显，由西义显立即转给田尻爱义，当晚由香港日总领事署以密码拍发东京。鹄候一星期，仍无音讯，二十三日钱新之问船津对此的看法，船津认为松冈要变更御前会议所决定的政府既定政策，恐有困难。张季鸾以为无望，遂于二十四日飞返重庆。其实，日政府于十一月二十三日在首相官邸召开了五相会议，决定承认重庆所提出之条件，但附以“重庆政府须迅速任命正式代表，日本政府始可延期承认南京政府”之建议。此电拍至香港时，正张季鸾由启德机场起飞时也。

    钱新之于接到日本承认重庆条件之消息后，为慎重起见，派张竞立向日本总领事馆索阅原电，经证明无误，乃由钱新之写一详函，托杜月笙赴重庆传达。二十五日杜赴机场，香港政府正严查旅客行囊，杜以身上带有不足为外人道的密件，即行折回。二十六日无班机，至二十七日始得成行，故要二十八日前答覆日本，事实上已不可能。

    此时离日本承认汪政权已只有三日，日军阀知松冈欲延缓承认，故陆军省军务局长武藤章，企划总裁铃木贞一，代表驻南京特使阿部信行回东京催促承认南京政权之影佐祯昭，向松冈示威，武藤章竟要拔刀相向。二十八日午後，在首相官邸又开阁议，松冈询问，是否再行等待重庆之覆电，各阁员无一人发言。因此十一月三十日承认南京政府之既定国策，自无可改变了。重庆政府任命许世英为首席代表，张竞立为正式代表之电，于二十九日始抵香港，然日本阁议既已决定如期承认南京政权，中日间遂再无进行交涉之余地。

    这是重庆继德国大使调停坐误时机之又一例。龚某于章末发为感叹说：“数小时之差，竟造成了中日两国两败俱伤之命运！”原来龚某的内心里亦是主和的，他书上说：“金雄白书中也有真话。”于此，我也不得不承认龚某笔下，倒也有几句真话的。

    好了！好了！这位龚大炮前言不对后语，倒成为无的放炮，既称“中国对于日本所提的条件，根本没有与之开始交涉之意”，而自己却引用了上面日人所透露的几段事实自证。开始交涉的就有蒋氏夫妇、有张群、有孔祥熙、有王正廷、有钱新之、有张季鸾、有杜月笙、有吴鼎昌，主和的还有居正。子矛子盾，难怪汪氏在“举一个例”中说：“谈和之事，何止千百”！汪氏所不忍泄漏者，而龚某公然暴露之，身在台湾，犹且方弛管训，自己没有资料，摭拾他人之陈言，居然写出政府当局之密史，其人于可哂中似亦有其可爱处也！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

