一八四、从一面抵抗到一面交涉

    因汪精卫的离开重庆而后有汪政权的建立，虽然促成汪政权的直接原因，是由于河内的一击，但如汪氏留身陪都，则不管抗战的演变为和为战，总不会有汪政权的出现。前书中我曾写过汪氏离渝之经过，但仅得之于周佛海邀我参加时的寥寥数语，不免失之于简略。对此最重要之一节，我更向与汪氏朝夕同处之亲属，穷究始末，得悉详情，特为追补于此。

    关于汪氏之离渝，有两点是颇关重要的，即汪氏为什么要离渝？与汪氏是怎样离渝的？

    关于前一点，答案应该是十分简单的，就是汪氏因主和而离渝。但若说汪氏一味主和，却又并不尽然。首先要问：汪氏对日的态度是否自始是主和的？事实告诉我们，答案也应该是否定的。因为当民国二十年（一九三一）东北发生了北大营的“九一八”事变；二十一年汪氏曾因张学良放弃武力抵抗，至其不抵抗的原因，不问为奉中枢之命或出于张之自动，既身为军事委员会副委员长的全国副帅，而又是东北数省直接负责的军事长官，对暴敌进侵，罔知抗御，失地之责，自是百喙难辞。汪氏时任行政院长，曾于八月六日从上海致电张学良加以严责，原电中有云：“去岁放弃沈阳，再失锦州，致三千万人民，数十万里土地，陷于敌手。致敌益骄，延及淞沪。……今又未闻出一兵，放一矢，乃欲藉抵抗之名，以事聚敛”云云。汪以身为全国行政首长之行政院长，电末声明自愿引咎辞职，并望张学良亦辞职以谢四万万国人。

    汪氏对日抵抗的态度是那样地坚决，终于在发电后即不至行政院办公，到十月下旬，更实践他的诺言，辞职出洋。这样固然迫使张学良也不得不辞职，但当局却另予新职，竟然像是鼓励似的反而发表他为代理华北军事委员会的委员长名义。这是通国皆知的事实，这一事实，证明了汪氏非但不是自始主和之人，而且显得他曾是以行动来反对不抵抗最烈的一人。

    迨民国二十六年（一九三七），“七七”芦沟桥事变发生之前，形势已十分紧张。蒋先生召开之庐山会议宣言中，曾明白宣示国人，其中有最重要之一语曰：“牺牲非至最后关头，决不轻言牺牲。”可见中央在国力未充实以前，既以抗战为一种牺牲，非至最后关头，决不起而应战，虽局势已至不得不战之时，而当局谋和的意思，还是多于求战。但汪氏于此阶段之意见，却主张“一面抵抗，一面交涉。”他认为不抵抗，无以戢敌人之凶焰；不交涉，无以免国家于浩劫。甚至最后叛汪归蒋的陶希圣也于其所写“乱流”中“国际调停的三幕”中指出和战大计，蒋汪一向和衷协商，文中说：“二十七年春夏之交，义大利驻华大使亦到武汉来提出调停之议。他这次特别向汪精卫致意，认为他是主张和议最适当之一人。汪表示谢绝，义使未得要领而去。”“在武汉的这一时期，汪精卫没有违背蒋委员长而另主和议的意向。首次在日本与汪之间奔走的人是唐绍仪的大小姐诸太太。她从香港到汉口来专诚见汪，说明日本政府不以蒋委员长为对手，却希望汪出面讲和。汪的答覆是他离开抗战而独自言和，是不可能的事。他告诉唐大小姐说，这件事要立刻报告蒋委员长，并劝她立刻回香港去。”“高宗武在港，与重本（重治）遥相联络。日本参谋本部的‘中国课’影佐祯昭在上海设立机关，派一个叫伊藤（芳男）的少尉到香港与高宗武往来。高秘密往东京一行，探悉近卫内阁与参谋本部的意向，回到香港，即派周隆庠携带报告到汉口，将报告交给周佛海，周将报告送给汪。汪看了这报告，特别是其中说到日本参谋本部希望汪出面言和的一段，大为吃惊，他立即将原件转达蒋委员长。汪对我说：‘我单独对日言和，是不可能的事，我决不瞒过蒋先生。’”

    其次，汪氏当时主和是为了什么？最低限度决不会为了他个人的富贵尊荣。姑不要说他是民国十四年在粤时期国民政府的第一任主席。任何朝中巨宦，谁不是其旧属？此时虽刚卸任行政院长职务，但他仍然是中国国民党的副总裁，中央政治会议的主席，国防最高委员会的主席与国民参政会议的议长。不论在党、在政、在指定的民意机关中，领袖群伦，其地位仅次于蒋先生一人，可说是一人之下，而万人之上。且政府供给他以舒适的住宅，丰厚的官俸与机密费用，有汽车代步，有佣仆侍应，居官，有安全的防空设备；有事，他必获首先迁避，虽兵危战凶，而汪氏固不虞有锋镝之厄，对他个人打算，似无冒天下大不韪之必要。

    那他又为了什么主和呢？他不会不明白历史上当外敌侵入，国家危急之秋，不论国力之能否继续作战，主和者都将不谅于国人，那他又为什么要自毁其半生光荣之历史呢？全面抗战于民国二十六年（一九三七）八月十三日爆发，倾全国之精锐相抗，而仅仅四个月的时间，首都南京于十二月十三日陷落了，政府一迁至汉口，同月二十日更索性宣布以重庆为战时首都。汪氏系于抗战爆发后的一年又四月离渝，那时的战场形势又怎样呢？华北由杉山大将指挥，从河北经过济南、徐州，而北进至山西。华中则以畑俊六大将为主将，占领了苏、浙、皖、赣诸省而直指汉口。华南则由古庄司令官率领，登陆拜亚士湾，攻略广州。在广泛的中国地区，北占平绥线，中占平汉、津浦、陇海、京沪、沪杭各线。年余的时间，证明庐山会议宣言中所言抗战将是牺牲的一语的准确性。

    假如这只是战争一时的失利，或者，许多全国精华所在心脏地区的沦陷，真如政府所宣示的为战略上的转移阵地，那倒也罢了。汪氏曾秉政中央，而且为最高决策机构中央政治会议的主席，他明了国家的实力，知道战场的形势，以及能听到从前线归来的将士们的报告，那时抗战的形势，显然不利于我。于是他想到上一年英德驻华大使调停时所提出之条件，蒋氏及最高国防会议既认为可以作为和平谈判之基础，何以由当时之七条件而此时已变为近卫之三原则，反而不可以为谈判之基础呢？

    其次，德大使调停时，南京尚未陷落，而和平谈判中央已可接受，此时形势日非，反而连进行试探也不可呢？汪氏对和战的意见，在他所写“举一个例”中是这样说的：“有人说道：‘既已主战，则不应又主和。’这话不通！国家之目的，在于生存独立，和战不过达此目的之手段。到不得不战时则战；到可以和时则和。和之可不可，视其条件而定，条件而妨及国家之生存独立，则不可和；条件而不妨及国家之生存独立，则可以和。”这一段，就是汪氏主和的理由。

    那末，主和是否汪氏一人为然呢？在“举一个例”中所发表的国防最高会议第五十四次常务委员会议纪录，透露德大使的调停和平，蒋先生是赞成的，不过第一、对日本不敢相信，要德国始终为调停者；第二、要先停战，而后谈和；第三、日本不得先作宣传，以免引起国内的反响。当蒋先生在京征询中枢重要人士意见时，在座诸人唐生智、白崇禧、徐永昌、顾祝同等均认为可以答应，可谓众谋佥同。在国防最高会议开会时，于右任、居正、孔祥熙、何应钦、陈果夫、陈布雷、徐堪、徐谟、翁文灏、邵力子、陈立夫、董显光、张群等，又无一人表示异议。至于国际方面，德国的希特勒且出而斡旋其事，据日本战时外相重光葵所著《昭和之动乱》一书中揭载：“当时驻日的英美两大使，也曾向广田外相表示愿意调停中日纠纷。”此外，国府当局从战争爆发，也一直未关闭和平之门，九国公约在比利时首都开会时，提议调停，国府曾予接受。民国二十七年（一九三八）九月，国际联盟开会，中央更训令出席代表，要求适用盟约第十七条，仍欲以和平方法解决纷争。所以说主和的就是汪氏一人，这是违背了历史的事实。

    如上所述，是汪氏的出走，仅是为了和战意见的不同，汪氏之所以要离开他的职位，用以表示不为一己的利害打算，离开重庆，也只是为了可以以国民身分自由发表国是的主张；他之离渝，也仍是一面抵抗，一面交涉之原意。但除上述表面的原因以外，尚多隐微曲折之处，兹再根据身亲目击者之所见所闻，录之以留待后人之参证。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

