一八五、充满着惶恐戒惧的重庆

    谁都知道汪氏左右有两个最重要人物，是陈公博与顾孟余。两人对于抗战前途，也早已同抱悲观。尚在汉口时期，顾孟余即数数为汪氏言之，他认为两国军力悬殊，仅仅一年的时间，华北、东南与沿海地区已悉数沦陷；再战，将陷国家于万劫不复。他乃以消极的态度，虽中央发表他为中央宣传部部长，而他始终并未莅任视事，一直由副部长周佛海代理部务。他飘然远引，寄居香港，置认为不可为之国事于不顾。

    当时汪氏还批评顾孟余谋国态度的不当，以为他们到底还是个书生，政治家应该不管成败，不问毁誉，鞠躬尽瘁，以挽救国家的危亡。但是汉口沦陷，政府迁渝，当时日军的长驱直入，有破竹之势，人们对局势的悬虑也随战事之不利而愈甚，朝野惴惴焉，有抗战究竟还能持续到什么时候的疑问！虽然在公开场合中，无人不高呼抗战到底，而私室聚议，则惶惶然充满着一片悲观的气氛。我想在这里再举一个或者为读者所难于置信的事实，以说明战时首都的重庆，当时的惶恐戒惧，是到了何等的程度。

    有一天，汪氏在重庆上清寺的官邸宴客，与宴者都是中枢的重要人士。酒至半酣，大家不免谈论到当前的局势，人人为了累卵之危，情绪不免有了些冲动。突然，座中被人视为政坛上泰山北斗的党国元老吴稚晖，趋向汪氏的座前跪下了，无限悲戚，无限激动地对汪氏说：“救救中国吧！悬崖勒马，能救中国的也只有你了。怎样去结束这不利的战事，你有你对党国的责任，不应为了一己求自全自保之私，再这样袖手旁观下去！”汪氏为吴氏这突如其来的举动，弄得错愕不知所措，于是也只好离座对跪，彼此握手唏嘘。阖座看到这情形，没有一个不为这悲凉的场面所感动，有人甚至于随着泣下沾襟。

    当时唯一看到这戏剧化的场面而感到高兴的，是汪氏尚在稚龄的幼女公子季筠，她不曾看到过她父亲下跪，她还真以为是席中酒后的余兴呢！事后汪夫人陈璧君还责备汪氏说：“满堂宾客，相对长跪，像是在做戏，还成个什么体统！”汪氏长叹了一声说：“这老头子倒是为国家，他既然那样的做，难道教我仍独自高坐堂皇，生受他的一拜吗？”这一幕，可以说明重庆当时对抗战前途的实际气氛。

    人人都知吴稚晖与汪精卫于民国十六年以后早成政敌，彼此且以文字公开对骂。现在吴稚老墓木早拱，我对此党国元老与学术界的先进，又何至为左袒汪氏而昧良去厚诬贤者？此举不特有汪季筠女士在场目击，而事后汪文惺女士也且亲闻汪夫人为此对汪氏的一幕谈话。而且别的人尽管心里有想法，为了矜持之故，是决不会如他那样去做，惟以吴氏一生不修边幅，不拘细节的性格，也相信可能会这样做的。

    吴氏是一个革命家、一个学者，而在政治上却常常扮演为一个丑角，举动的突梯滑稽，也许他正以东方朔、淳于髡自命。所以他写文章，指人举债结婚，公然写出传诵一时的“×宽债紧”，他与政敌笔战，也可以用别人所不敢用的秽语相嘲骂。北伐以后，蒋氏对他推心置腹，而他对蒋氏也确是鞠躬尽瘁。但是他与汪氏的渊源，事实上却还远深于蒋氏。

    当民国元年，袁世凯窃政以后，汪氏与吴氏都流亡在巴黎，吴氏还在搞他的无政府主义，那时两人有着最亲密的交谊，时常在一起，也且无话不谈。曾经有一次，吴氏手里捧着一顶军帽，很严肃地献给汪氏，他说：“你戴上吧！今后要革命，要救国，要实现主张，要贯彻主义，一定要依靠武力，我希望你成为一个军事家，来领导同志。你如能挺身以当大任，我第一个就愿意向你磕头。”当时汪氏表示他对军事没有兴趣，以他的学养，也不可能成为军事专家。汪氏的一席话竟使吴氏曾感到了无限的失望。而此后吴氏半生依附于蒋氏之门，恐怕还基于民元时崇拜军人的一念所造成吧！

    由这一件小事来看，汪吴之间的交情本已不薄，而陈璧君之对于吴氏，尤具好感。直奉战争前夕，吴氏在北京创办了一所“海外预备学校”，汪夫人认为以吴氏的学识，以及两家的交谊，毅然遣其男女公子，孟晋、文惺、及族侄陈国强、国新，与以后坦腹东床的何文杰远离膝下，专程北上立雪程门。同去的尚有向来由汪氏夫妇照拂的至戚朱执信两女公子朱始与朱媺。当时两家的情谊，于此可见。至以后的转友为敌，不过是政治所造成常见的悲剧而已。是日吴氏的席前下跪，也许是酒后真情复露，而且目击时艰，以吴氏对汪氏的素向推重，乃不期而有此戏剧化之表演。

    战事一天一天地在恶化，共党以抗战为坐大的目的，也渐次显露。正在此时，奉蒋氏命令在香港以“宗记洋行”为名成立“日本问题研究所”的高宗武，他先后偕董道宁、梅思平数度赴东京上海，与日本方面的影佐祯昭、今井武夫、松本重治等积极进行谈和工作，最后携回了作为和平谈判的近卫三原则初稿。当高宗武于一九三八年的秋季赴日前，自称代表蒋先生，曾约留港之李圣五代表汪氏同去。圣五以并未经汪氏委派，而予以拒绝。高宗武于是年的十一月中，在上海收到了日本陆军中央部所拟订的“中日关系调整方针”后，径回香港，又立即飞往重庆。以后重庆上清寺的汪氏官邸中，周佛海、梅思平、陶希圣、高宗武等，时常清晨就到，一直到午间同饭后才去，相信谈的当然就是这中日间的和平问题了。

    这忽然成为汪宅常客的四人，原来都是清一色CC系的人物。周佛海是汪氏由欧返国时，奉命赴香港迎接才与汪氏发生渊源，陶希圣则任武昌县政训练班主任时汪去演讲因而相识，高宗武则在汪兼任外交部长时曾任亚洲司长，有过僚属关系，梅思平是与高一同去沪与影佐及今井接洽后又相偕赴渝，应该是由陶希圣介谒的。无论如何，至少这四人与汪氏的关系都不深，何以忽然那样接近？而谈的又是有关于国运的和战大计。而汪系人物，如彭学沛、谷正鼎、谷正纲等，在渝的尚不在少数，却反而并无一人参加？

    陈公博那时虽以担任四川省党部主任委员之故，留在成都，相距不远，而汪氏且未向其征询意见，这又是为了什么？以后在汪氏离渝前，一切已经决定了，始由陈璧君以姊弟的口气，隐约其辞地写信给陈公博。

    到了汪氏离渝前的四五天，才派了一名副官赴成都通知，要他于十二月十八日到昆明，那已不是磋商，而真是通知了。而公博终因天气关系，飞机不能起飞，至二十日飞抵云南时，汪氏已于先一日去了河内，连最后劝阻的机会也且失掉了。

    据陶希圣为台湾“传记文学”所写“乱流”一文中说：“上清寺汪公馆连日举行会商，参加者为周佛海，梅思平与汪夫妇。他们最初主张不邀我参加，但汪极力主张我参加，并电邀陈公博由成都到重庆共同商议。陈公博此时任四川省党部主任委员，驻在成都，他来到重庆参加会商，一时摸不到头脑，比及知有此种条款，不禁惊惶失措。”

    大约高宗武抵渝后不久，汪氏即已决定了如蒋氏不能接纳和平的话，将离开重庆以发表其个人对和战的意见。在这前后大约一个月的时期中，汪蒋两人间，曾有过数度的会晤，为了蒋氏的事情太忙，有时还用函牍来磋商，最后一次的晤谈，则为十二月九日，那次两人争执得很激烈。

    蒋氏是全国的统帅，他安有不知胜败之数，原则上他并不反对和平，惟他所顾虑的有两点：第一、日本无诚意，任何既订的条约且可以撕毁，谈和更怕毫无保障，坠入陷阱。所以谈和要以停战撤兵为先决条件。而日本方面则必需和谈成功而后，两年内始行分期撤退。

    这对外问题，其实尚非关键的所在，而蒋氏所最顾虑者，一旦与日谈和，则中共自将振振有词，抗战虽告终结，而内战势必继之以起。同一战也，则抗战既能赢得民众之同情，亦且为个人争声誉，与其打内仗，自不如打外仗。而汪氏则认为中共欲藉抗战以成长，现在对外军事既处于劣势，对内则中共之叛迹已日著，遂与蒋氏反复辩论。河内案件发生之后，汪氏于其手书之两项文件内，始将双方辩论之要点予以透露，兹引用其原文以为说明：

    河内凶案发生后的六日，即民国二十八年三月二十七日，汪氏于其所写的“举一个例”中有云：

    “有人说道：‘中国因抗战而得到统一，如果主和，则统一之局，又归于分裂。’这话我绝对反对，从古到今，对国家负责任的人，只应该为攘外而安内，绝不应该为安内而攘外。对外战争是何等事？却以之为对内统一之手段！中国是求国家之生存独立而抗战；不是求对内统一而抗战。以抗战为对内统一的手段，我绝对反对。何况今日之事，主和不妨害统一，而不主和也不会不分裂。有人说：‘如果主和，共产党立刻捣乱。’我以为共产党是以捣乱为天性的。主战也捣乱，主和也捣乱。如果于主和时表面化，比之现时操纵、把持、挑拨、离间的局面，只有较好，没有较坏。”

    汪氏又于同年四月六日所写“曾仲鸣先生行状”一文中有云：

    “夫和战大计，为国家生死安危所关，不得不战则战，可和则和，此为谋国之常规。况中国自抗战以来，全国被兵，失地延及九省，将士死伤百余万，人民肝脑涂地，其数不止倍蓰。如和平条件无害于国家生存独立，则结束战事，以图补救，尤忠于谋国者所宜出。惟共产党人心目中无祖国，其始欲藉淞沪战事牵制国军，俾得以盘踞江西。及频年被剿，由东南窜西北，穷蹙垂尽，则又藉西安事变，托名抗战，转移视听。抗战既起，乘举国存亡呼吸之际，益扩张其政治组织及军队，以终遂其颠覆中华民国之谋。知和议若成，必不利于所图，乃悉力破坏之、转辗勾引，所以挑拨离间煽动中伤者无不至。兆铭既痛国是之被挠动，又怵于国家大计为宵人所挟持，将不免于覆亡。数数言于国防最高会议，十二月九日，军事委员长蒋中正至重庆，复激切言之，卒不纳，遂于十八日去重庆，十九日至河内。……”

    汪蒋两氏在重庆时期所争论者，大抵如此，换句话说：抗战的必须持续，原因是为了博取共党的谅解，是则江西剿共时期政府所标榜的“安内而攘外”，西安事变以后，则又一变而为“攘外为安内”了。观于汪氏文中所言，似汪蒋之间，对此再变之政策，已趋于决裂，双簧之说，又倒像是无稽的揣测之谈了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

