一八六、离渝计划先得龙云默契

    但是汪氏一面与蒋氏商谈，也许他默忖到蒋氏的终难接受，同时已预作离渝的准备。在数月之前，陈璧君以出席演讲并视察锡矿，曾一度赴河内，路经昆明时，并曾与龙云建立了良好的关系，与龙之参谋长卢汉亦有深谈，以后汪之经昆明赴河内，能得到龙云之协助，则以事前因先经汪夫人之联络，早有默契故也。朱培德夫人侨居河内，陈璧君去时，因当地没有良好的学校，托其将朱公子维亮携渝入学，回渝后，陈璧君就将之送入重庆的南渝中学，俾与她的次公子幼刚、幼女公子季筠同窗就读。

    一天的傍晚，陈璧君托其妹陈淑君女士（谭仲揆夫人）特赴南渝中学，要他们三人当晚回家，抵家后告以决定辍学，送他们去香港，当时且并未说明所以要辍学的原因。在家中留宿了一宵之后，翌晨即搭机转赴昆明。时陈璧君之介弟陈昌祖（现在侨居马来亚，为朱执信之长婿）方任昆明航空学校校长，本拟托其就近办理赴越手续，而忽于事前得讯，不知何故突为当地的警备司令所拘押。朱培德夫人又留住河内，昆明举目无亲，因此嘱咐他们抵滇后可径访龙云请予照顾。

    当三人赴滇省府见到了龙云，龙立即应允为他们代办一切手续，但以日机正在不时空袭为言，将朱维亮及汪幼刚季筠姊弟藏于省府客厅的大桌下，桌上并覆以厚被，表面似为避免空袭的危险，实则为防止他人的窥见。把三个未成年的孩子，莫名其妙地整整闷在桌下一天，直至下一日始令匆匆搭乘货船赴越，而且事前还为季筠女士化装成为一成年女子模样。龙云对汪氏家属之态度，神秘竟一至于此，盖即深恐为渝方所发觉也。

    汪氏本人离渝时所需之机票，早于两周前令其内侄陈国琦赴交通部托次长彭学沛预定。彭学沛向为汪系人物，汪氏需要机票，除奉命照办外，自不敢有所询问。蒋氏则本有赴西安之议，汪氏原拟俟其他往，再乘机离渝。而蒋氏的行期一再展缓，遂使汪氏亦一再改期。而事实上汪氏之行将离渝，不仅参与密议之蒋氏心腹周佛海等均知其事，汪氏亦且并不故为讳隐，汪宅上上下下的人，都知道汪氏因主和而有离渝的计划。他不时告诉他的部属与家属，认为抗战再继续下去，国家将无前途，现在战局已到了危险边缘，假使敌人再攻重庆，已无路可退，再退也只有往西北，结果将必为共党之俘虏。至各人去留，一听自便。大家听到汪氏的话，都表示愿意始终追随，其中惟汪屺一人，曾对汪氏极力谏阻。汪屺说：“为了国家前途，固不得不然，我对叔父的行止，自无话可说。但为叔父个人设想，此举将会蒙受不利影响，我不赞成你一人为国家而作如此的牺牲。”而汪氏的答复，则谓与其一路哭，就不如一家哭了。

    一直等到十二月中旬，汪氏知道蒋氏将于十八日向全体中央委员训话，他就决定趁机于那天启程。清晨汪氏还为家中的佣人老宋、阿王等讲了一次话，最后再说明他的态度，并征求各人去留的意见，所有全宅的下人连潘凌、阿六等，都表示仍愿跟随为汪氏继续服务，于是其秘书佣仆等匆匆携带了行李，分乘了四辆汽车，循公路出发，先汪而径赴河内。

    上午九时许，陈璧君、曾仲鸣、何文杰、陈常焘等四人，先赴重庆珊瑚坝机场。约定汪氏至起飞前数分钟再行赶到，陈璧君等到机场时，刚巧空军司令周至柔也正拟搭机飞滇。陈璧君即示意曾仲鸣上前与他周旋，仅含糊地说汪夫人有事赴滇，当然周至柔丝毫并不曾怀疑其他。离预定起飞的时间将届，而汪氏仍踪迹杳然，何文杰等心里都非常焦急，陈璧君嘱咐曾仲鸣，如汪氏迟到，可向机场说明有汪氏乘搭，令飞机延缓起飞。直至开行前数分钟，曾仲鸣等一直注视着外面，终于从机场远远仰望到珊瑚坝上，一辆汽车正疾驰而来。不久，汪氏偕其卫士桂连轩缓缓拾级而下，及时抵达机场。周至柔等看到汪氏，照例上前谒见，陈璧君到此时才告诉周至柔说：汪先生是去昆明演讲。飞机预定的开行时间到了，而为加油之故，迟迟仍不起飞，汪氏还从容地在机场上散步，环绕了两匝之后，始登机起飞。

    在航行中，却发生了一支插曲。周至柔因为机内有汪氏在，为要在副总裁面前显一下他的飞行本领，还走入了操纵室亲自去驾驶飞机，经过了长长一段时间，而周至柔兴犹未尽，别的乘客自然不觉得什么，汪氏本人也仍安详地神色如常，唯有陈璧君对之发生了很大的疑虑，她想：是不是当局故意让汪氏上了飞机，再命周至柔亲自将飞机驶回重庆？她偷偷地问曾仲鸣将怎样办，曾仲鸣只有暗中告诉汪氏的卫士桂连轩戒备。汪氏家属正在忐忑不宁之际，周至柔却已过足了驾驶的瘾，从操纵室出来，回到了自己的座位上。当他掠过汪氏的座位时，还向他致敬，只可惜那天汪氏竟连赞美他一声的兴趣也失去了。

    飞机于当天的下午一时抵达昆明机场，因为事前陈璧君已遣陈春圃先至昆明，故于启程前发电通知，春圃接电后即转告龙云，因此机场上龙云率同僚属及乐队等作了盛大之欢迎，场面就显得非常热闹。出机场后，汽车直驶龙宅。汪氏与龙云两人上楼在室内娓娓长谈，从下午就一直谈到了深晚，谁也不知道他们二人所谈的到底是什么。

    当时汪氏的又一内侄陈国强正在昆明任航空学校机械部份的教官，由他向欧亚航空公司总经理李景樅商洽包定了一架专机，乃于翌日下午，从昆明起飞，于傍晚时飞抵河内，汪氏在昆明整整停留了二十四小时。他于离昆明前，还打了一个电报给蒋先生，寥寥数语，仅谓因“飞行过高，身体不适，且脉搏时有间歇现象，决多留一日，再行返渝”云云。

    汪氏就是这样离开重庆的！照我所知道的经过情形而论，在渝时汪蒋之间，对战力的看法是一致的。和，当前的形势上也有其必要，两人的分歧点完全是在中共问题上。汪认为惟对日和平之后，而后可以有力量对付中共；蒋则认为惟有继续抗战，始可以堵塞共党的借口。至少，要在和谈进行中，不让中共知道。因此分歧，两人之间的意见，直至汪之离渝，并不能获致调和。然而疑点也就很多，汪的出走，事前既并不秘密，定机票且还在两周之前，交通部中除彭学沛而外，岂无他人知之？他人知之，如汪氏这样一个重要人物，又安有不向当局报告之理？机场上军警密布，汪的出现，众目共睹，如当局格其成行，则只需一个电报，三小时的飞行中，仍可以令原机折回。在昆明的二十四小时中，且可以令龙云扣留。蒋氏还留在重庆，自瞒不过他的耳目，也尽可以阻止汪氏的离开，为什么在那样充裕的时间中，竟会一无动作呢？汪氏在昆明给蒋氏的电报中说，决多留一日。那末是否蒋氏事前是知道汪氏之赴滇的，而行前也有留滇一日的约定呢？

    只要为了有利于国家，任何手段都可以做的，也都是应该做的，一切都显得是出于谋国的苦心。当年盛传的蒋汪双簧，是应该有其可能的，连日本人也感觉到了这一点，他们曾公然对我说过：“你们中国人是够聪明的，像是在赌台上赌大小，重庆押大，而南京押小，殊途同归，开出来总有一面是会被押中的，而押中的，也一定是你们中国人之一面。”因为如果汪氏的出走，事前不得重庆方面的默许，他不能离开重庆，自更不能离开国境一步。

    此外另有一个旁证，汪氏在离渝前曾对陈公博说过：“我在重庆主和，人家必误会以为是政府的主张，这是于政府不利的。我若离开重庆，则是我个人的主张，如交涉有好的条件，然后政府才接受。”（见陈公博《八年中的回忆》一文中）据此而观，最后两语，意义太明显了。是由汪氏出面去与日本交涉，条件不好，由汪氏独任其咎；有好条件，政府才出面接受，这不是也可能真是一出双簧吗？

    但褚民谊在苏狱中说过几句话：“早有人处心积虑，想把一只臭马桶套在汪先生头上。这次是千载一时的机会，既经动了手，就决不会轻易放过了。”那岂不是说，本来约定是做假戏，但一出场，而就变成做真戏了。这说法的真实性究竟如何呢？又安得再起汪氏于地下而问之！

    汪氏能泰然赴滇，并由昆明顺利离国飞往河内，与龙云的早有默契，自为必然之事。据传闻所得，龙云当时不但赞同汪氏的主张，而且有于汪氏离国后采取行动之说。兹见台湾出版的“传记文学”中刘健群所写“我与龙云”一文，获得了进一步的证明。至龙云以后的中途变卦，则是受了说客的影响，转而为他自己的利害作打算。特为节录其原文如下：

    “有一天，乡下（按当时刘健群在离昆明不远之大姚养疴）忽然来了一部军用吉普车，上面跳下两个人，一位是郑道一，一位是宣介溪。久别见了面，大家很高兴。详细谈询之余，才知道他们的来意。第一、日寇向滇西进侵，我留在大姚，诸多不便，想先接我到昆明，再商量安全移居之计。第二、他们有一更重要的目的。就是昆明城防司令黄维（是黄埔第一期学生，也是同志。郑道一任城防司令部的粮秣处长，与黄过从甚密。）获悉在这时局紧张当中，龙云与南京伪政权的汪精卫，信使往还不绝。当时中央军驻在昆明的力量甚微，对于此事，过问也不好，不问亦不可，十分陷于困难。虽然屡次秘密向中央报告，但中央也实在难得有效的处置。因此他们商量，不如接我去昆明，大家研究，看有没有救济挽回的对策。所以黄维亲派一部吉普车，由郑、宣二人来乡下接我。当时日军已快到保山附近，大理大姚接壤，距离不远。所以我毫不迟疑，便答应了他们的要求，回到了昆明。

    “到昆明后，先多方研究行情，才知道：

    （一）龙上次去南京归来，即盛赞汪为国家之人才，以后一直往还甚为亲密，确是事实。

    （二）内容不得而知，但龙与重庆中央政府间存着不大不小的隔阂，也不是虚话。

    （三）时局到了目前的紧张阶段，龙虽无表示，但其左右理财的亲信大员（龙之威权极重，其军事干部，虽如卢汉、卢濬泉之类，亦只是服从龙之命令，不会表示主张。）可以略有主张的多半是文人与亲信。这些人大都主张龙应保全实力，退保昭通（龙的故乡）。而且有几个人，已经在迁移财产了。

    “大家商讨的结果，一致认为龙若听其部下意见去做，滇中虚实，必为日寇所知。龙虽不公开反对中央，但重庆抗战政府的处境，必十分艰危可虑。因此主张：要我不管结果如何，与龙见面一谈。事关国运，义不可辞。于是便由李一平去向龙建议。由龙约我去他的家中，早上吃早点，单独与我一人细谈。

    “就我记忆所及，我和龙见面，先谈世界大势，我用各种证据，说明德、义、日轴心必败，同盟国必胜。再说无论局势坏到任何程度，日寇决不能征服中国，更绝对谈不上统治中国。龙为人很细心，不能仅以口号一类的方式去说服他，他边说边问之后，对我的意见，似乎没有反对。我看时机渐渐成熟。便很直截的问，我说：‘龙主席，听人说你很佩服汪精卫，是不是？’他说：‘是的。’我说：‘你认为汪是人才，并没有错。凡是追随国父开国的人物，几乎在南北各省都是不折不扣的头等人物。但个人的才情为一事，国家大事又为一事。论汪的才情，不单你佩服、我也佩服。即如演说一件小事，我听过汪几次极平常无意义的讲话，不单词句精炼，而且声容动作，无一不如初写黄庭，恰到妙处。至于他的文章诗词，更非我等所能望其项背。说他是个人才，谁也不会否认。但民族大义，千古是非，绝不可以相提并论，事既至此，我们对汪的同情，只好为之惋惜了。’

    “话说到这种程度，我看龙尚无怫然不悦之色。我乃鼓起勇气，直接说到问题的核心。我说：‘时局到了今天，国家的处境，是艰危万状。你龙先生处境亦系千难万难。我到昆明后，滇西方面的情况，一天比一天紧张。听说你有一些部下，觉得你左右为难。不如集中实力，退保昭通，以观世变。假如有人是这样的主张，我想他不单是对不起国家，更是对不起你。现在外寇入侵，若果你反而移兵回乡，让出正面。天下将以你为何如人！况且纯就利害来说，日寇若入侵不胜，你便是千古的罪人；即使日寇胜利，政府更陷于苦境。以东北的经验而论，日寇对于云南，起码分割为四五省。别人做主席，还可以说是求荣。龙先生！到那时你做哪一省的主席恰当呢？日本人能容你存在吗？这种人的办法，可以说一开始便害你到底，而且害得惨！’

    “他笑一笑向我问道：‘健群兄，那末你还有什么好办法呢？’我说：‘龙先生，承你看得起我，我只是书生之见。我以为你此时此地，先集中你军力的大半，表示配合中央，与敌人一战。幸而胜，你是民族的英雄。不幸而败，你收拾残余，再退保昭通。以滇黔的地利，和敌人打三年五年的游击，还有问题吗？不管胜败如何，云南省流亡主席和地下游击总司令都非你莫属。我这个办法，可算胜亦胜，败亦胜。你觉得如何？’他始终没有说明他的意见，但看出，他有时唯唯颔首，并无倦意。

    “从早晨七点谈到十一时许，吃早点又吃午饭，最后我想我该要告辞了。我说：‘龙先生，你晓得我是一个隐姓埋名，与现实政治生涯无关的人。我今天在你面前，该说的，不该说的，都说了。我想请你在一两天内，作一番缜密的考虑。如果你同意我的见解，我很快地愿意去重庆跑一趟。我的一切，你都晓得，关于向中央及蒋委员长面前去说明，你相信我是能够胜利的。万一你是否定了我的意见，也希望你叫人暗示于我，我几天之内，必定离开昆明。’

    “我知道龙不会立刻有所决定，他必需晚间在灯盘子上（吸大烟时）仔细用心思，也许还要约人谈谈。所以我不勉强求得结果而退。第二天一早，龙派车来接我一同进早餐。他取出一封亲笔写给蒋委员长的信。他说：‘我一切决定了，完全照你的意思。你确是为国家，也很爱护我，请你为我去重庆一行。我和你是朋友，请你以后不要客气，有什么不对的地方，可以随时告诉我。’

    “事情便是这样决定的，我次日即飞重庆，记得天气尚热，到南岸黄山见委员长，看得出来委员长也是充满了内心的喜悦，纵然不是附带有云南的事件，也还是一样。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

