一八七、一排枪一滩血一个政权

    汪精卫氏是民国二十七年（一九三八）十二月十八日离开重庆的。那天，刚好蒋先生对全体中央委员训话，汪氏是副总裁，可以豁免随班听训，乃得利用这一个机会离渝，翌日匆匆又乘专机自昆明飞往越南之河内。

    汪氏离渝以后，尽管重庆方面知道此事的仅限于少数的负责当局，但已引起了内部极大的混乱。最初也许还想弥缝，所以曾下令各报严密封锁消息。直至同月二十六日，以汪氏为全国注意之人物，自无法继续隐瞒，蒋氏始于那天的国民党中央党部纪念周席上公开宣布，但诿称汪氏因病告假四月，赴河内疗养。

    有关汪氏之离渝，曾发生过一个迄今难以索解之谜。汪氏回宁建立政权，当抗战期间，民间曾盛传有汪蒋双簧之说，说者且言之成理，以为那时抗战之形势，正陷于极度黯淡，是年十月，江浙沿海各省，早经陷落，日军进攻华南之军事部署又告完成。徐州会战失利，次一步的武汉会战迫于眉睫，而以军事实力而论，武汉会战的前途，仍然毫无胜算之把握。且当前形势，还不是作战的胜负问题，而措置已陷于乖张，如长沙不待日军之侵入，竟先纵火自焚，日抗战而实畏战。所有通往国外的海口，又全部为日军所占。政府既已再迁至重庆，竟又有人更主张三迁至西康的拟议。至于国际形势，英美不仅与对我作战的敌国交往极密，供应日本的战略物资，远较供应于我者为多，此时抗战的有着难乎为继之势，实属无可讳言。于是论者以为汪蒋密议的结果，为了救亡图存，乃于不得已中采取双管齐下的两面手法。如此，若最后胜利之竟属于我，则牺牲汪氏一人，而国事有蒋先生在；如最后胜利之不属于我，则蒋先生仍为失败之民族英雄，而国事有汪先生在。此种应变之道，有其理由，应亦有其可能。

    我所以重提这不经之传说，意并不在为汪氏作辩护，空穴来风。欲求正于当世耳。因为当汪氏离渝时，蒋氏既总绾军政大权，而所有特务工作人员，又都归其发纵指挥，汪氏之预定机票，且早在两周之前，机场为当局密切注意防范之地，如不得蒋氏事前之默许，汪氏又何能堂皇举家离去？如其为一时之失察，则事后彭学沛与驻守机场之军警与特务人员，何以又未闻有一人之被惩？此其一。

    其次，龙云与汪氏过去向乏渊源，渝滇又近在密迩，他何敢事前与汪氏密谋，而临事又公然庇护，结果中枢亦未闻以一辞相谴责。其间自有其疑莫能明之处。生者不肯言，死者不能说，千载悠悠，自将永成为历史上的一桩疑案。

    汪氏于十二月十九日由昆明飞抵河内，初寓朱培德夫人宅，以人多不便，由曾仲鸣赁妥铁路饭店为暂时居停之所，而陈璧君又病其嚣杂。当地三桃山（一称丹岛）有避暑旅馆，此时天未酷热，阒焉无人，汪氏亦曾于此留宿数日。最后租定了高朗街二十七号，乃集中居住。他十九日发出艳电，分致重庆中央常务委员会及最高国防会议，呼吁和平。并于三十日交由驻港负责宣传责任之林柏生、梅思平、陶希圣等在港报公开发表。

    汪氏之所以必要于离渝后始公开其主和之意见，第一、在重庆决无发表之机会。第二、舍高位以谋国是，则以平民之身分，宜有言论之自由，所以示不为一人之利害，亦不欲启内部之纷争也。故汪氏于发表艳电以后，认为既已对和战意见，得一吐为快，离渝之目的已达，实不曾有采取任何进一步之行动以与现当局对立的计划。

    重庆方面，最初似对汪氏亦并不欲采取严厉之手段，故既密令全国各报社不准发表攻击汪氏之言论，而且两度派谷正鼎衔命专赴河内，与汪氏有所商洽。当时汪氏所提出的要求很简单，如中枢无意采纳其主张，自不宜再回渝担任公职，他希望政府能给他以赴欧的外交官员护照，并资助他出国的旅费，以便其成行。

    谷正鼎第一次赴河内为民国二十八年（一九三九年）的二月，第二次携同汪氏等的出国护照与旅费再赴河内时，已是翌年的三月。他一直留至三月二十日即凶案发生的上一日，始返渝覆命。汪氏亦准备与陈璧君、曾仲鸣、以及其女公子等赴法休养。他还欣然拍着他长女公子文惺女士的肩头说：“我上次赴欧，是带着你三妹去的，这次，我将携你同去了。”在理，汪氏实不必对自己的子女说什么假话，可见当时确有飘然远引的决意。

    谷正鼎的两度赴越斡旋，送护照、资重金，不知是重庆的故意敷衍，以疏汪氏防范之心呢？还是态度的忽然中变？当汪氏正在摒挡一切，拟作远游之际，据事后从各方面调查所得，有人已在积极布置暗杀的阴谋。曾仲鸣奉汪氏之命，在河内的都城旅馆负对外联络之责，事实上既早已为特务份子所监视。而汪氏所赁高朗街二十五号及二十七号相连的寓所，四周就常有些形迹可疑之人，不断徘徊窥探。他们还租赁了汪氏旁边的一所洋房，每天在楼窗中遥望汪宅中的动静。直至民国二十八年（一九三九）的二月中旬，准备实施暗杀的人，已分自昆明、广西、香港各地来到河内，二月底至三月初，一个特工首领戴笠，且曾亲自到河内布置。而汪氏却万想不到中央党部的行刺事件会再度重演，仍照常与其长女公子同乘三轮车外出，有时在河畔散步，有时还上咖啡室中小憩。

    凶案发生上一日的上午，汪氏还到了三桃山去，刚到那里，当地警察就赶来报告，说外面风声紧急，嘱汪氏左右劝阻汪氏以后勿随意外出。汪氏于返寓途中，经红河铁桥，下车休息，而警察仍追随保护。以后车过东方汇理银行时，忽有怪车一辆，从后疾驰而过，车中人显得神情有些诡异，而汪氏仍坦然不以为意。

    高朗街二十七号，地居河内僻静之一角。屋凡三层，底层：前面左右两大间均为汽车房，相连的后半两间为仆役室，楼梯则处于全屋的中央部份。中层：向北两大间，与楼梯两侧各有小室两间，均为汪氏随从人员之卧室。向南的两间，前一间为客厅，后一间为饭厅。顶层：梯头左为两浴室，右为两厕所。向北两室，右为朱执信次女公子朱媺女士等的卧室，左为曾仲鸣、方君璧夫妇之卧室。向南两室，右为何文杰、汪文惺夫妇卧室，盖与其左汪氏夫妇之一室相毗连，而曾仲鸣之卧室，又刚与汪氏之卧室相对，相距且仅数尺之遥（参见下页房屋各层位置图）。

    三月二十一日的深晚二时许，夜深人静，全宅的人都已入睡。忽有人从后园逾垣而进，循屋后的小门入室，当行经底层仆役室时，一个随从戴芸生与厨子何就，闻足声启户查看，凶徒见之，即发枪射击，戴芸生手臂中一弹，何就腿臂各中一弹，另一随从陈国星，闻枪声逃匿车房汽车下，暴徒又发一枪，地上水泥碎片伤其胸部，乃循梯拾级而登。中层梯头的一室，为汪氏内侄陈国琦所卧，亦闻声而出，凶徒迎头相遇，再发一枪，又弹中其腿部，迫令折入邻室，行凶者于是再登顶楼。朱女公子首先听到间歇之枪声数响，出室至楼头查察，通其邻室的曾仲鸣亦同时出现，闻楼梯有杂沓的脚步声，亟拉之一同退入曾之卧室，急阖其户，而凶徒已追踪而至。他们用利斧把木制的室门劈开一洞，将驳壳枪伸入室内，凶器是可以连发的快慢机，幸朱女公子入室后，正躲在门右的贴墙处，刚好是一个为枪弹射程所勿及的死角，得幸免于难。而曾仲鸣夫妇，则立于卧榻之前，直对着暴徒的枪口，他们一按枪钮，子弹如连珠发射，仲鸣腰部中弹累累，密如蜂房。其夫人方君璧亦中三弹，一在臂，一在腿，一在右胸，两人同时倒卧于血泊之中。

    此时何文杰夫妇也早被连续凄厉的枪声所惊醒了！起先在楼下的数响，睡梦中尚疑为炮竹声，但以后向曾氏房中发射的排枪近在咫尺，又值夜深人静，才觉得巨变已生肘腋。他与文惺女士披衣而起，方步出室门，汪氏亦已闻声而出。低声问文杰：“什么事？”文杰含糊地说：“没有什么。”就急急把汪氏推回室内。于是汪氏夫妇与文惺就于黑暗中坐在门旁靠壁的地上。迨汪氏闻到对室仲鸣夫妇所发出沉重的呻吟声，几次想冲门而出，都为文惺女士力持不放。如汪氏出室，当然也必遭毒手，又如凶徒们知道汪氏所居即在对房，则只须一回身，汪氏夫妇也势必为仲鸣夫妇之续。而仲鸣夫妇受伤的倒地声，凶徒们却以为已把汪氏一击而中，就仓皇下楼而去。

    何文杰是最幸运的一个，当他把汪氏推回卧室时，他还不知受伤的是曾仲鸣夫妇，所以，假如他从汪氏室内出来，对着仲鸣的房间走去，又刚好与得手后的凶徒们遇个正着。而他无意中竟先折而向右，经过自己的卧室，再走到梯头向下俯视，看到中层有人伸手正在扭熄电灯，他发觉情形不对，急急退回。仍沿原路回至汪氏室中。前后经过了约三十分钟的时间，枪声停止，凶徒也料已远飏，文杰才敢去至仲鸣的卧室，推门而入，朱女公子在门后颤栗，而仲鸣夫妇都已倒在地上，伸手一摸，湿漉漉滑腻腻的鲜血竟流满了一地。在床头灯发出微弱的光线中，他看到自己的半个指头已经被鲜血所染红了。朱女公子下半身的裙裤，也溅满了血渍，放在前面的竟是那样一片惨怖的景象！

    没有人确实知道进入室内的凶徒究有多少？在行凶的时候，因为汪宅以内，全部都是赤手空拳，连一枝自卫的枪也没有，所以他们乃如入无人之境，可以为所欲为。在中下层各个寝室的门口、楼梯口、窗口，以至屋外的四周，且都有人驻守监视，直掩护至他们全部离去，汪氏的秘书汪屺，才在二楼窗口向街外狂呼：“救命！救命！”因为朱女公子谙法语，由何文杰陪着下楼用电话报警。事后知道，那时凶徒们还公然留在后园以侦察室内的动静，直听到朱女士在电话中呼援的声音，他们相信目的已达，始从容再逾垣而逸。

    受伤的五人中，陈国琦伤在腿部，自己已把手帕裹好了伤处。随从戴芸生、陈国星、厨子何就都伤势不重，初步加以包扎以免流出过多的血液，就留宅疗养。救护车开到汪宅，只把伤势最重的曾仲鸣夫妇送往军部医院救治。高朗街的汪宅，到此时河内当局才派警来保护，而来的又是几名当地的土著警察，抵达以后，方由法籍警官临时教授他们怎样装子弹与怎样开放的技术。连武器也不会使用的武装人员，则所谓保护，也不过是一种形式而已。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

