一八八、曾仲鸣在河内医院不治

    曾仲鸣夫妇在医院检查的结果，仲鸣腹部中弹累累，真成了百孔千疮。医生为他剖腹施行手术，竟割去了尺余长的一段肠子。又因失血过多，需要输血。在南京时因日机不断轰炸关系，为防万一，全家都曾验血，何文杰与曾仲鸣血型相同，因此就由文杰输血。此时医生即表示伤势过重，已经绝望。至仲鸣夫人方君璧女士，臀部与腿部两弹，尚无大碍。胸部一枪，中弹处在右肺尖，可说间不容发，如再略向下移，就可能会当场毕命。又幸而她体气素健，以后经多时的治疗，不至与曾仲鸣成为同命鸳鸯，总算是不幸中的大幸。

    因为河内的军医院，不但设备简陋，医生的医术也太欠高明，且缺乏疗治枪伤的经验。当医生为曾仲鸣输血时，由于器具的不良，文杰的血液，不能直接输入仲鸣的体内，竟滴滴流在地上，仲鸣看到那样情形，还皱着眉头对文杰说：“浪费了你那样多的宝贵血液，真是太可惜了！”曾夫人方君璧女子，经动过手术，送回病房，汪文惺女士忽然发现她背上还露出一个大创口，血水仍在不断外流，原来竟然是医生遗漏了不曾为她包裹。

    当天的下午二时，汪氏听到曾仲鸣伤势绝望的报告，他坚决要亲往医院探视。但是河内对他，仍然危机四伏，凶徒们显得有着有力的背景，在街上还可以随时袭击。故当汽车由高朗街驶往医院时，何文杰汪文惺夫妇与陈国琦三人坐在车厢中，而汪氏则潜身蜷伏在他们前面的足畔，上面并用衣服覆盖，希望人们不疑有汪氏在内。汪氏抵达医院时，离仲鸣的死，也已不足两小时的时间。

    汪氏探望的一幕，辛酸得引人泪下。仲鸣自己当然知道已回生无望，而神志偏偏又仍极清醒。汪氏面对着这个垂危之人，他从幼年起一直追随在他的左右，是革命志士的遗族，也已视同是他自己的骨肉，是他最忠实的同志，更是他多年来的左右手。今天，为他牺牲了，眼看命在呼吸，而两人为了不顾伤对方的心，彼此还装着笑容在相互慰藉。事实上两人什么话也没有说，汪氏噙着满眶的热泪，无限悲伤地望了几眼之后，终不得不离之而去。

    仲鸣平时经不起一些伤痛，而受此致命的巨创，反而显得异常的镇静与坚强。他忽然想到汪氏的经济向来由他经管，存入银行的现金，支票也向来由他签字，他如一旦身死，可以使汪氏立即陷于窘境，他坚决要求让他签好一张空白支票，以防万一。人们也只好把他从病榻上扶了起来，他以颤抖的手，用尽了最后的力气，终于在支票上签完了字。第一张签得却完全走了样，他咬了一下牙关，创痛使他不能忍受，额角上已沁满了汗珠，总算把第二张支票又以最后的力气签好了，他又颓然地倒了下去，不住地喘息。

    汪氏离开医院后不久，仲鸣的病况逐渐恶化，医生断定已危在旦夕。本来仲鸣夫妇同处在一室，深恐在临命之前，给两人以太大之刺激，故医院方面决定将方君璧移至隔室。在曾夫人迁离的刹那，两人心里明知道已是诀别的一刻，为了都不愿引起对方的悲恸，还在用微笑与温语互相安慰。仲鸣至弥留的时候，他以微弱而断续的声音，说出最后几句话：“国事有汪先生，家事有我妻，我没有什么不放心的了。”延至下午四时，终于一瞑不视。因仲鸣之死，乃激成汪政权之出现！反过来也可以说，曾仲鸣之死，实为汪政权牺牲的第一人。

    这一幕河内的刺汪事件，也可以说是离奇的、微妙的、令人难以索解的。为什么凶徒会直抵曾仲鸣夫妇的卧室？一般人认为那是由于这一间在全宅中布置得最为整齐之故。汪氏抵河内以后，其长女公子文惺女士方与何文杰在河内成婚，汪夫人特别为洞房购置了一套新家具，而何文杰夫妇却以之让给了仲鸣。汪氏夫妇的一间，却反而简陋得有如下人的卧室。暴徒们在对窗一直在侦察，自然误以为最整齐的一间，定是汪氏的卧室了。

    其次，仲鸣卧室的窗外是一片园地，隔园对面一所房屋，相信是早为暴徒们所租赁。因为这卧室内有一张圆桌，汪氏于日间就经常与周佛海、高宗武、陶希圣等在那里谈话，暴徒们用望远镜窥视，目击到一切，于是更可能相信这是汪氏所居。当汪氏等迁入后不久，有一天忽有一个自称是装修工人，要求往各室覆查，经何文杰拒绝后，仅许其进入他自己的卧室。事后想到这人一定也是暴徒们的同伙，在下手前来作最后实地的侦察。照这样说：行刺时的误入曾室，应该就不足为奇了。

    但是，中间就有着太多的疑点，所有当时进入屋内行刺的暴徒，手上带有手套，足上穿上软底橡胶鞋，腰间束上无数的子弹（一般相信这是通过重庆方面驻河内的领事馆而取得，当时的领事是一个姓许的人，台湾方面传出的消息，实际指挥行刺的则是郑介民率领了王鲁翘做的），从他们这种情形来看，显得这一项行动有预谋、有计划、而且有有力的背景，如此从容准备，又何至那样不经调查清楚，就冒冒失失地行事之理？

    据事后被捕凶手的透露，他们本来准备要把室内的人全数击毙，因为误以同伴所放的枪声，是汪宅侍卫人员的回击，所以未及完成全部任务，就仓皇退走了。假如这是真实的话，那政治为什么竟残忍到那样的地步！而疑点也就在这里，暴徒们进入时在底层放了几枪，打伤三个随从。到中层时又放一枪，打中了陈国琦，到顶层一排枪打到了曾仲鸣夫妇，枪都是按步就班地为他们自己放的，又何至会出于误听？又何至于为此而惊逃？已经逃出了，为什么还在后园中逗留着窃听电话？他们真要赶尽杀绝的话，他们尽可从容下手。因此有人说：这事所以会以曾仲鸣为目标，就有三个可能：最宽厚的说法，随便杀一个人，意在向汪氏警告。第二个说法，是明知汪氏的性格易于冲动，而又明知汪氏对曾仲鸣的感情，杀之，所以激起汪氏之愤怒，迫之从言论而采取行动。第三个说法就有点不经了，那是说，某方面片面地要把双簧表演得更逼真，使各方面相信汪蒋真是对立的；也或者说，起初是约定唱双簧的，而最后却变成了骗局。尽管现在计划者、行凶者尚多健在，又谁肯出而自承？这事，也只有成为千古的疑案了！

    刺汪案发生后，河内当局立即缉凶，虽然主要份子于“行动”以后，立即远飏，终于有袁伯勋、孙亚东、杨卫河三人落网。河内法庭对侦查工作，迟至六个月之久，始告完毕。于民国二十八年（一九三九）九月二十五日提起公诉。凶手在庭上经法官的严诘之下，俯首无言，承认了一切。原告律师瑟恩当庭指出“凶手行凶的动机，并不在政治思想之不同，而实在系被金钱所收买。三凶手虽自认是做小生意的人，但从他们的行动和行凶的手段来看，足证他们的所谓生意，实在是特务的生意，他们被人所收买，得到枪械供给，假借爱国名义，实行刺杀毫无抵抗的人”云云。最后由高等检察官陈述意见，大致说：“一个领袖的政见，是非不在一时，谁敢说将来历史上将作如何的判定。你们真能了解汪氏的主张吗？你们更有何权力可以任意胡为？此种手段残酷之行为，应予判处死刑或永远监禁。”而结果陪审员虽认定罪证属实，法官则竟以误杀罪判三凶手各入苦工监七年。如此巨案，就这样的轻轻了结了。

    汪氏对曾仲鸣之卒于因伤不起，以身代殉，无限悲愤，无限哀伤，曾亲为其撰行状云：

    曾仲鸣先生行状 汪兆铭

    呜呼！余诚不意今日乃执笔为仲鸣作行状也！当二十四年十一月一日，余在南京中央党部为凶徒所狙击，坐血泊中，君来视余，戚甚，余以语慰之，此状今犹在目前，乃今则君卧血泊中，而以语慰我也。余当日虽濒于死，而卒不死，乃今则君竟一瞑弗视也。国事至此，死者已矣，生者当以死继之，其有济于国与否，未可知也！即幸而济，茫茫后死之感，何时已乎！

    君以中华民国纪元前十六年岁次丙申二月二十八日，生于福建之闽县。幼孤，母氏至贤。君于诸兄弟姊妹中，年最少。姊氏醒，适方氏，少孤，携孤子贤俶与夫之女弟君瑛，及夫弟声涛声洞同留学于日本，先后加入中国同盟会，从孙先生致力革命。庚戌之岁，尝与君瑛暨黎仲实、俞云纪、黄复生、陈璧君及兆铭谋刺清摄政王，事败，复生兆铭被执，复与君瑛等，参加辛亥三月二十九日广州之役，云纪声洞战死。元年，与君瑛璧君等得官费留学于法国，各携其弟妹偕行，节三四人之所得，以资六七人之用。

    君于此时，年十五。君瑛之妹君璧，则少于君二岁，自幼时，备闻姊氏之教，知以身许国之义。既入蒙达尔智中学，锐意力学，孜孜矻矻，又自以年幼，去国远，每学校休假，则移游息之晷，以补习国学，兼程并进，学识日懋，而习于勤俭，志节坚定，他日为国服务，廉节之操，亦于此养成焉。

    元年以来，国事靡定，兆铭仆仆奔走，留学之愿，有志未逮。君则沉潜专一，中学毕业，更入大学，初治化学，兼治文学，先后在法国波铎大学获化学士，在里昂大学获文学博士学位，名实斐然。复在里昂中法大学任秘书长之职，于华法教育，多所尽力，且留心国内政闻，其政治主张，亦确定于此时也。君与君璧幼同学，志趣相得，既成夫妇，伉俪尤笃。君璧致力绘事，有声于中外。十四年相将归国，皆任教授于广州中山大学。迨七月一日国民政府成立，君被任为秘书，是为君尽瘁国事之始。自是以后，数年之间，中国之进步与纷乱，更迭起伏，君与兆铭，相从患难，识定而气闲，然备尝险阻，习知情伪，其恢弘之度，遂与日俱进。

    二十年十二月，中国国民党第四次全国代表大会，君被举为候补中央执行委员。二十一年一月二十八日任行政院秘书长，旋调铁道部次长。其时东北已丧，淞沪又被兵，举国岌岌，以救亡图存为务，而共产党则乘机益猖獗于江西，谋颠覆中华民国。中央于是决策，对内务根据三民主义，以完成中华民国之建设。其尤要者，充实民力，发展国力，以裕民生，以固国防，凡有障碍，悉扫除之。对外则务以和平正义，求得国际之同情与援助，且期待日本之最后觉悟。凡此决策，盖深维本末之义，而确定救亡图存之方针与步骤。大计既定，颁之全国，一致进行。军事委员长蒋中正，督师南昌，当剿匪之任，其他行政诸机构，亦皆同心协力，谋国是之实现。

    君在铁道部，佐部长顾孟余改进路政，虽库帑奇絀，债务积累，而运筹作策，不遗余力。先后举办京浦轮渡，延长陇海铁道，复完成粤汉铁道，此为前清末造以来，举国所跂望而迄未能竣事者，至是始得由广州直达武汉，与平汉铁路相衔接，于国防民生，贡献甚巨。二十四年十一月，中国国民党第五次全国代表大会，复被举为候补中央执行委员，旋辞铁道部次长职。于翌年二月，偕兆铭出国，及十二月闻西安事变，遂归。

    二十六年二月，就任中央政治委员会副秘书长。八月，中央政治委员会以抗战军兴，特设国防最高会议，以君为秘书主任。其时中央决策，悉全国之力从事抗战，而于和平斡旋，仍并行不悖。当七月七日芦沟桥事变既发，中央仍宣言愿采取一切国际调停和解诸手段，以息战争。当八月十三日以后，战事蔓延淞沪，而九国公约国开会议于比京，提议调停，中央仍予接受。及十二月初，南京垂陷，德国大使奉其国政府之命，传达日本和平条件，中央承诺以为和平谈判之基础。二十七年九月，国联开会，中央复训令代表，要求适用盟约第十七条，亦为以和平方法解决纠纷。凡此事实，皆中外所昭见，而隐微曲折，君以参与机要，知之尤深且切。

    夫和战大计，为国家生死安危所关，不得不战则战，可和则和，此为谋国之常规。况中国自抗战以来，全国被兵，失地延及九省，将士死伤百余万，人民肝脑涂地，其数不止倍蓰。如和平条件无害于国家生存独立，则结束战事，以图补救，尤忠于谋国者所宜出。惟共产党人心目中无祖国，其始欲藉淞沪战事，牵制国军，俾得以盘踞江西。及频年被剿，由东南窜西北，穷蹙垂尽，则又藉西安事变，托名抗战，转移视听。抗战既起，乘举国存亡呼吸之际，益扩张其政治组织及军队，以终遂其颠覆中华民国之谋。知和议若成，必不利于所图，乃悉力破坏之，辗转勾引，所以挑拨离间煽动中伤者无不至。兆铭既痛国是之被挠动，又怵于国家大计为宵人所挟持，将不免于覆亡，数数言于国防最高会议。十二月九日，军事委员长蒋中正至重庆，复激切言之，卒不纳，遂于十八日去重庆，十九日至河内，君偕行，二十九日以建议书公布于世。

    二十八年三月二十一日晨丑时，天未明，凶徒数人，持械突入寓所，发弹数十，伤五人，君伤最重，是日申时卒。夫人君璧以奋身救君，亦中三弹，余三人伤，轻重不等，凶手被捕者三人。越日，法文各报皆以大字标明蓝衣社所为，且据凶手供称，谋杀目的实在兆铭云云。

    君生平文学著述甚多，而于政治则重实行，少言论，且以处机要之地，益以慎密为务，然亦正由于其处机要之地，于中央决策之经过及其蹉跎变幻之所以然，了然于中。忧国之心既深，及其未亡，而思有以救之，积诚已久，一旦决然行其心之所安，凡悠悠之毁誉，及其一身之死生祸福，固所不计也。呜呼！是可谓仁且勇矣！

    君自受伤至逝世，神志清明，语亲友曰：“国事有汪先生，家事有吾妻，无不放心者”！夫人君璧，身受三伤，目睹君之临命，茹痛言曰：“在此时代，抗战可死，致力和平亦可死，吾人要当以一己之死，换取国家民族之生存。”君卒时，三子均幼。方曾两家，自前清末造，参加革命，至于今日，或身死国事，或尽瘁未已。兆铭往还既密，以公义兼私交，于君之死，为国家痛，为两家痛。仓猝记述，未足以尽君之生平，仅举其志事之大者，告之同志，俾知所继述云尔。（二十八年四月六日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

