一八九、汪氏亲撰“举一个例”全文

    河内谋刺汪精卫一幕，无论如何这是一件政治性的暗杀事件，应该毫无疑义。事后汪系的香港“南华日报”，当时曾把这案的蛛丝马迹，还提出了六点线索：“……据我们所知道的：一、重庆方面为着要刺死汪先生，特别开一条由昆明到河内的航空线。一方面便利运来行凶的人与凶器；一方面便利行事之后，人和物都从飞机上运走。二、他们利用外交官为掩护，拿出红色派司，凶器就可以自由运入河内。三、凶手中有一部份由香港蓝衣社机关派出，这个机关是西南运输公司的一科。四、当日河内警察所获枪械，并非法国出品，安南境内一向没有这种枪械。五、事件发生的前几天，凶徒们以高价向一外国人转租在汪宅对面的洋房一所，为便利行凶之用。六、凶案发生之后，河内法文日报大字登载，指为系由蓝衣社所为。……”上面的这些指证，“南华日报”以立场关系，还可说未必全有其事，但这样大规模的行动，所说也不至会全无根据。

    刺汪案发生之日，因为汪氏已准备赴欧，所有他左右较为重要的人士，都已先后来港。迨凶案的消息传到香港后，梅思平、陶希圣、高宗武、何炳贤等都聚集在九龙太子道的周佛海住宅，集议此事。这一批人，除了在文字上的抗议以外，还会有什么其他的办法？当时他们认为不论主战或者主和，都是为了国家的存亡，应该不是为了私人的利害。汪氏提供意见，是希望由政府谈和，而不是由汪氏自己去主和，即使政府不以为然，对一个陈述国是主张的人，中央既已有了严厉的处分，何至更出此卑劣的手段？在座最表愤慨者却为陶希圣，他自告奋勇地愿意动笔起草抗议，当人们还在纷纷议论之际，他就坐在沙发椅上，俯身矮几，振笔疾书，为“南华日报”写就了一篇社论，题为“为河内暴乱事件质疑重庆之执政者”。

    我手里尚存有此当年的全文，但因为写时陶希圣正为一时之意气所激荡，字里行间显得颇为率直。文中一面为汪氏作辩护，而汪氏的庐墓早毁，尸骨成灰，盖棺几成定论，是非谁能管得？因此我不想再提了；而另一面对当局不无诋毁，而陶氏今日亦且变为台湾党国之柱石，我更不欲再提至有妨他的前程了。兹仅节录其中的一节，可概见当时陶氏是怎样对汪氏的忠勇悲愤：

    “夫中华民国为生存独立，不得不战，战争归于挫折，则战争终于和议。故为政者在此时期，不可不支持战争，亦不可不准备和议。从表面言之，战和固不相容；而里面言之，不得不战而战，战，乃所以为国家；不能再战而和，和，乃有裨于民族。故在无可再战之今日，主和无罪！纵令认定汪先生与现政府为国民党之两派，两派之政见不同，可决民意；两派之方略不同，可决于枢府，何必诉之于暴力？以摧毁此无机心无防备之在野领袖？汪先生出国以后，只发表其素日一贯之主张。且发表艳电以后，更无相继而起之言行。……”

    从这一节中，还可以证明汪氏的出国，初意亦仅以发表主张为止，并没有艳电以后“相继而起之言行”。事实上则经此巨变，使汪氏于愤怒与哀悼中已在筹维他今后的行止了。高朗街二十七号的住宅，河内警务当局作贼出关门之计，把后园原来高人及胸的短垣与竹篱都砌高了，室内的窗户，均加装了铁栅。汪氏以危机四伏，只好整日蛰居室内，不再能往河畔小步，也不再能去茶室遣愁，绕室彷徨，寝食均废，终于在凶案发生后的六日，即三月二十七日，一面遣送他的爱婿何文杰赴港，为了曾仲鸣的惨死，向其胞姊曾醒慰唁，并改变原意，作出了赴沪自任折冲与敌周旋的决定。所以要何文杰由港随同曾三姑赴沪，先为住所作安全上的布置。

    汪氏除了艳电上已说者外，更进一步亲自从文重申他的主张，与阐述他的意见，他写了一篇“举一个例”。当他在高朗街住宅起草此文时，还俯瞰到路上的电杆木旁仍然有人在徘徊，还不断仰起头向楼中窥察，他为万一之备，招了他的女公子文惺亲把写字台移往墙边，始得安心写作。

    这一篇四千余字的“举一个例”，虽然冗长了一些，文中虽也仅是他个人主观的意见，但可以反映出他那时的心境与抗战前后的环境。以后汪政府的成立，也无不基此一念而兴。为了保存这一份有关汪政权最重要的文献，故将全文重为刊出。原稿中发现有若干笔误之处，以汪氏的学养，更显出他草拟时心境的烦乱。汪氏原稿，本由曾仲鸣夫人方君璧女士保存，兹承由美寄阅，附此志谢。

    举一个例

    曾仲鸣先生弥留的时候，有郑重而简单的两句话：“国事有汪先生，家事有吾妻，我没有什么不放心的”。曾先生对于国事的主张，与我相同，因为主张相同，所以此次不免于死。曾先生之死，为国而死，为对于国事的主张而死。他临死的时候，因为对于国事尚有主张相同的我在，引为放心。我一息尚存，为着安慰我临死的朋友；为着安慰我所念念不忘他、他所念念不忘我的朋友，我已经应该更尽其最大的努力，以期主张的实现，何况这主张的实现，是国家民族生存所系。

    我因发表艳电被目为主和，主和是我对于国事的主张了。这是我一人的主张吗？不是？是最高机关经过讨论而共同决定的主张。这话有证据没有呢？证据何止千百，今且举一个例吧！

    国防最高会议第五十四次常务委员会议

    时间：二十六年十二月六日上午九时

    地址：汉口中央银行

    出席：于右任、居正、孔祥熙、何应钦

    列席：陈果夫、陈布雷、徐堪、徐谟、翁文灏、邵力子、陈立夫、董显光

    主席：汪副主席

    秘书长：张群

    秘书主任：曾仲鸣

    徐次长（谟）报告：“德国驻华大使陶德曼，于上月二十八号，接得德国政府训令，来见孔院长（祥熙），二十九号上午又见王部长（宠惠），据称：‘彼奉政府训令云：德国驻日大使在东京曾与日本陆军外务两大臣谈话，探询日本是否想结束现在局势，并问日本政府欲结束现在局势，是在何种条件之下，方能结束。日本政府遂提出条件数项，嘱德国转达中国当局。其条件为：

    （一）内蒙自治；

    （二）华北不驻兵区域须扩大，但华北行政权仍全部属于中央，惟希望将来勿派仇日之人物为华北最高首领。现在能结束便如此做法，若将来华北有新政权之成立，应任其存在，但截至今日止，日方尚无在华北设立政权之意。至于目前正在谈判中之矿产开发，仍继续办理；

    （三）上海停战区域须扩大，至于如何扩大，日本未提及，但上海行政权仍旧；

    （四）对于排日问题，此问题希望照去年张群部长与川樾所表示之态度做去。详细办法，系技术问题；

    （五）防共问题，日方希望对此问题有相当办法；

    （六）关税改善问题；

    （七）中国要尊重外人在中国之权利’云云。

    “陶大使见孔院长王部长后，表示希望可以往见蒋委员长，遂即去电请示，蒋委员长立即请陶大使前往一谈。本人乃于三十日陪陶大使同往南京，在船中与陶大使私人谈话，陶大使谓：‘中国抵抗日本至今，已表示出抗战精神，如今已到结束的时机。欧战时，德国有好几次的机会可以讲和，但终自信自己力量，不肯讲和。直至凡尔赛条约签订的时候，任人提出条件，德国不能不接受。’陶大使又引希特勒意见，希望中国考虑。并谓：在彼看，日本之条件并不苛刻。十二月二日抵京，本人先见蒋委员长。蒋委员长对本人所述，加以考虑后，谓要与在京各级将领一商。下午四时又去，在座者已有顾墨三（祝同），白健生（崇禧），唐孟潇（生智），徐次辰（永昌）。蒋委员长叫本人报告德大使来京之任务，本人报告后，各人就问有否旁的条件，有否限制我国的军备。本人答称：据德大使所说，只是现在所提出的条件，并无其他别的附件，如能答应，便可停战。蒋委员长先问孟潇的意见，唐未即答。又问健生有何意见，白谓只是如此条件，那么为何打仗。本人答：陶大使所提者，只是此数项条件。蒋委员长又问：次辰有何意见？徐答：只是如此条件，可以答应。又问墨三，顾答可以答应。再问孟潇，唐亦称赞同各人意见。蒋委员长遂表示：‘（一）德之调停，不应拒绝’。并谓：‘如此尚不算是亡国条件。（二）华北政权要保存’。

    下午五时，德大使见蒋委员长，本人在旁担任翻译。德大使对蒋委员长所说，与在汉口对孔院长王部长所说的相同。但加一句，谓现在不答应，战事再进行下去，将来之条件恐非如此。蒋委员长表示：（一）对日不敢相信，日本对条件、说话可以不算数，但对德是好友，德如此出力调停，因为相信德国及感谢德国调停之好意，可以将各项条件作为谈判之基础及范围。但尚有两点，须请陶大使报告德国政府：

    （一）关于我国与日谈判中，德国要始终为调停者。就是说：德国须任调人到底。

    （二）华北行政主权须维持到底。在此范围内，可以将条件作为谈判之基础，惟日本不可自视为战胜国，以为此条件乃是哀的美敦书。

    德大使乃问可否加一句。蒋委员长说可以。德大使说：‘在谈判中，中国政府宜采取忍让态度。’蒋委员长谓：‘两方是一样的。’蒋委员长又谓：‘在战事如此紧急中，无法调停，进行谈判。希望德国向日本表示先行停战。’陶大使称：‘蒋委员长所提两点，可以代为转达。如德国愿居中调停，而日本亦愿意者，可由希特勒元首提出中日两方先行停战。’蒋委员长说：‘如日本自视为战胜国，并先作宣传，以为中国已承认各项条件，则不能再谈判下去。’在归途中，陶大使表示，为以此次之谈话，有希望。返京时，陶大使并对蒋委员长说：‘此项条件，并非哀的美敦书。’陶大使在船中，即去电东京及柏林，但至今尚未有回覆。此后发展如何，尚不可知。’”

    此外还有证据没有呢？何止千百！但其性质尚未过去，为国家利害计，有严守秘密之必要。而德大使调停之事，则已成过去，故不妨举出来作一个例。于此，便会发生以下三个疑问：

    第一、德大使当时所说，与近卫内阁去年十二月二十二日声明相比较，德大使所说可以为和平谈判之基础，何以近卫声明不可以为谈判之基础？

    第二、当德大使奔走调停时，南京尚未陷落，已经认为和平谈判可以进行。何以当近卫声明时，南京、济南、徐州、开封、安庆、九江、广州、武汉，均已相继陷落，长沙则尚未陷落，而自己先已烧个精光，和平谈判，反不可以进行？

    第三、当德大使奔走调停时，国防最高会议诸人，无论在南京或在武汉，主张均已相同。何以当近卫声明时，又会主张不同？甚至必将主张不同的人，加以诬蔑，诬蔑之不足，还要夺其生命，使之不能为国家效力。

    对于以上三个疑问，我不欲答复。但对于和战大计，却不能不再为国民一言。

    有人说道：“既已主战；则不应又主和”。此话不通！国家之目的，在于生存独立，和战不过是达此目的之手段。到不得不战时则战；到可以和时，则对和之可不可视其条件而定。条件而妨国家之生存独立，则不可和；条件而不妨及国家之生存独立，则可以和。“如此尚不算亡国条件”，言犹在耳，试问主和有何不可？有人说道：“中国因抗战而得到统一，如果主和，则统一之局，又归于分裂”，这话我绝对反对。从古到今，对国家负责任的人，只应该为攘外而安内；绝不应该为安内而攘外。对外战争是何等事？却以之为对内统一之手段？中国是求国家生存独立，而抗战不是求对内统一而抗战。以抗战为对内统一之手段，我绝对反对！何况今日之事，主和不妨害统一，而不主和也不会不分裂。

    有人说：“如果主和，共产党立刻捣乱。”我以为共产党是以捣乱为天性的，主战也捣乱；主和也捣乱。共产党的捣乱，如果于主和时表面化，比现时操纵把持，挑拨离间的局面，只有较好，没有较坏。

    有人说道：“国际并不盼望我们和。”我以为和与战是国家民族生存所系，应该由我们自己决定，立于主动的地位，运用外交以求国际形势有利于我，决不应该俛仰随人。何况现时除第三国际外，并没有其他国家反对我们和。

    如上所述，已经明了。还有郑重声明的，甲午战败之后，有屈辱的讲和，庚子战败之后，有屈辱的讲和，这是说起来就难过的，我不愿这一次的讲和是如此。普法战争之后，法国有屈辱的讲和，直到大战，然后吐气。大战之后，德国有屈辱的讲和，直至今日而后吐气，这是说起来就得意的，我也不愿意这一次的讲和是如此。因为这样的循环报复，无有已时，决非长治久安之道。我所诚心诚意以求的，是东亚百年大计。我看透了，并且断定了中日两国明明白白战争则两伤；和平则共存。两国对于和平，只要相与努力，必能奠定东亚长治久安之局。不然，只有两败俱伤，同归于尽。这种看法，两国人都有怀疑的；然而也都有确信的，尤其二十个月的苦战，日本的消耗，不为不大；中国的牺牲，不为不重。两败俱伤，同归于尽的一条路；与共同生存共同发达的又一条路，明明白白摆在面前。两国有志之士，难道怵于一时之祸福毁誉而徘徊瞻顾，不敢毅然有所取舍吗？我希望大家本着独立不屈不挠的精神干去！和平建国之第一做牺牲者——曾仲鸣先生，已将自己的血，照耀着我们这共同生存共同发达之大路而前进！

    末了，我还有几句话：当二月中旬，重庆曾派中央委员某君，来给我护照，俾我出国。我托他转致几句话。其一，我不离重庆，艳电不能发出，然当此危难之时，离重庆已经很痛心的了，何况离国！我所以愿意离国，只是表明要主张得蒙采纳，个人不成问题。其二，闻得国民政府正在努力促成国际调停，这是可以的。然而至少国际调停与直接交涉同时并行。如此，则我以在野之身，从旁协助，亦不为无补。其三，如果国民政府始终不下决心，任这局面僵下去，我虽离国，也会回来。以上几句话，定然是构成三月二十一日事变之原因。所可惜者，曾仲鸣先生比我年青，即赍志以殉，先我而死。

    我这篇文字发表之后，国人能留心看看我这篇文字，明了我的主张，是中国生存独立之要道。同时，也是世界与东亚长治久安之要道。我的主张虽暂时不能为重庆方面所采纳，总有一日为全国人民乃至中日两国人民所采纳，则我可以无憾。（二十八年三月二十七日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

