一九〇、汪为曾仲鸣之死激动了

    在抗战期间，汪精卫之所以离渝赴越，发表艳电，主张和平，不能说全没有一些私人意气在内，而对大局的看法，他是怀着三种心理：国际形势与战事形势不利而外，更认为中共将藉抗战而坐大。他之毅然出走，在消极方面，欲以个人身分发表和战主张，不使人怀疑出于政府之授意；而在积极方面，以政府亦正在暗中努力促成国际调停，希望以在野之身，得从旁协助。他留在河内时期，已经取到了出国的护照与旅费，而最后的突然变卦，卒于赴沪筹组政权。是当年曾经与汪氏接触过的人，谁都会肯定其最直接的主因，是由于河内高朗街的一击所促成。他既痛心曾仲鸣之以身代殉，且茫茫天涯，今后无时无地，也无不有被杀之危。

    本来，以一个堂堂政府而出之以暗杀的手段，总是号称法治国家的一个污点。汪氏，在中央党部遇刺之旧创未痊，而异国客寓中的枪声又起，所以他于惊魂初定，即愤慨地说：“必将主张不同的人，加以诬蔑，诬蔑之不足，还要夺其生命！”由于这一时的冲动，于是决心而自建政权。他在河内亲自起草的那篇“举一个例”的文字中立即宣布了这一项决意。里面有两句最明显的话：“我希望大家本着独立不屈不挠的精神干去！和平建国第一牺牲者曾仲鸣先生……”“和平建国”，汪政权的基本政策，乃首次出现于汪氏的笔下。

    因曾仲鸣之死而使汪氏无限痛心、无限悲愤，终于不惜自建政权。有人怀疑这仅是汪氏“附敌”的一种借口，甚至有人加以穿凿附会，坊间且有“汪精卫恋爱史”的出版。是一个人而有男女间的爱恋，正是人类的常情。中外古今所谓大人物之流，远之如项羽之有虞姬，拿破仑之有约瑟芬夫人，近代则不管是混世魔王的希特勒，或者称为“革命导师”的史大林，在我国如中山先生之有宋庆龄，蒋介石之有宋美龄，毛泽东之有蓝苹，人孰无情，谁能遣此？而风流行径，也许正是志士情怀。故汪氏而如有恋爱史，正不必为讳，更不必为辩。然而汪氏一生，若说有恋爱史的话，则与陈璧君自同志，而恋人，而夫妇，白首相偕，此情不渝。若摭拾汪氏“双照楼诗稿”中之一二语，遽推断为别有隐情，则汪氏对胡汉民诗且有“却怜二人血，不作一时流”之句，别有用心者，岂非更可任意作曲解耶？

    我以这一段过去的革命历史事实，作为我所写《汪政权的开场与收场》的补遗之一，不仅在正社会视听之误，亦以见汪氏对生死同志方曾两家间历年深厚之交谊，与汪氏何以对曾仲鸣之死，如此其激动之故。至此篇资料，系得自曾仲鸣夫人方君璧女士之由美来鸿，正是历数家珍，自应不同于一般的道听途说之谈。

    在清末革命时期中，汪氏与朱执信为亲戚而兼同志而外，与曾醒（就是以后人们称她为曾三姑的）、方君瑛、黎仲实、陈璧君这几个人意气相投，相约共同献身革命。人称方七姑的方君瑛，也就是有人所写《汪精卫恋爱史》中被指为女主角的，于光绪十年（一八八四）生于福州，当她十几岁的时候，她的伯父出仕浙江，于是举家迁往。方家不但开风气之先，而且颇有家国之思，以仕宦之家，独不使子弟从科举中求“进取”，竟先后遣赴日本留学。君瑛的堂姊君笄及她的两个胞弟声涛（行六）、声洞（行七）此时都已先后东渡。光绪三十一年（一九〇五）君瑛二十一岁，也得到了家长的允准，赴日留学。

    那时在日本的中国女留学生，可说绝无仅有，方君瑛是第一个进入日本东京女子师范学校的人。她在离国前，本已由父母之命与王简堂订了婚，而这丈人峰对此未来的东床快婿，既寄以厚望，也许他也发觉到膝前弱息，并不怎样满意于这项婚约，所以一并遣之赴日，原意或可使两人有较多接触的机会，以增进双方的感情。一九〇六年方声涛回到福州娶亲，以后又带了妻子偕同赴日。方声涛是在日本士官学校学陆军的，那时在日本留学的青年，都痛心于清廷腐败，绝大部分都抱有以身许国的宏愿，方君瑛、声涛姊弟，尤其慷慨有大志，先后都已参加了中山先生所领导的同盟会。

    曾仲鸣的胞姊曾醒，一般误以为是方声洞的夫人，其实他是方声濂（行四）的妻子。她生于一八八二年，十八岁时嫁给声濂，生了一个儿子，讵新婚方及三年，声濂在上海读书时，遽尔患病身故。曾醒在福州守节抚孤，渡着悲苦凄凉的日子。但她与方君瑛虽份属姑嫂，而情同姊妹。君瑛头脑开通，她以为夫亡女人总不应当那样地白白牺牲了一辈子。出来做一些事，既有利于国家，也可藉此稍杀其身世之痛，因此君瑛向堂上尽力进言，让这位年青寡嫂，也同赴日本留学，君瑛并愿将自己的官费，分一半给曾醒，不使家庭加重负担。终于在一九〇七年曾醒也带了儿子贤俶赴日，不久她也毅然参加了当时唯一革命团体的同盟会。

    以后成为黄花岗烈士的方声洞，在方家这一群骨肉中是幼弟，而他又是学医的，君瑛以为她们都已将生命奉献于革命大业，既抱必死之志，照从前的礼法，对堂上不能无晨昏定省之人，对祖先更不能无一脉相延续，幼弟可不必冒万险以同归于尽，俟其将来学成归国，鲤庭侍奉，代尽子职。所以诸兄姊都劝他不要参加同盟会。而他于一九〇八年夏回国与王氏夫人结缡后（方夫人迄今仍留在大陆，这烈士遗孀，最近消息不明），再至日本，竟瞒着家人，也偷偷地毅然加入了。

    汪精卫与陈璧君两人的一段结合经过，除已详前述而外，兹据曾夫人方君璧女士函中透露，有些为外间所未知者。原来陈璧君从星洲追随汪氏赴日，其时在前清光绪三十四年戊申，中山先生以其年青有志，毁家纾难，对之另眼相看，故特嘱方君瑛与曾醒予以照顾。君瑛其时加入同盟会已久，并且担任了党内的重要职务“暗杀部部长”。她为人正直热诚，而又刚毅沉着，因此中山先生以及胡汉民、朱执信诸氏，靡不深加器重。陈璧君因初抵日本，年龄又比君瑛小七岁，对君瑛极为敬佩。曾醒则赋性忠厚，平时沉默寡言，璧君对之也异常亲爱。

    最初君瑛、曾醒姑嫂与璧君住在一起，以后为彼此商量党事便利之故，另赁了一栋较大的房屋，汪精卫、黎仲实也迁住到那里。当汪氏决心潜赴北京行刺摄政王载沣，以为振奋天下人心之举时，这五人实同预其谋，运送的炸药，也是五人合力为之。当时系将行刺用的炸药实于一件棉背心中，且由曾醒亲加缝制，而由黎仲实穿之以赴北京。据黎仲实事后告人，那件背心异常沉重，炸药压着心口，一路上感到十分难受。

    当汪氏于宣统元年十一月启程之时，本抱着有去无回之志，讵陈璧君坚决要求同去，以为共死之计。汪氏本已由家中为他与刘氏女订定了婚约，后因汪氏参加革命，在专制时代，谋叛为大逆不道，可以株连全家，他的长兄兆镛（字伯序，又号憬吾，光绪己丑举人，曾官湖南知县），深恐贻累家人，故宣布将汪氏出族，并向刘宅通知退婚，而刘女士却坚持反对，不予同意（汪氏与陈璧君婚后，刘女士矢志不嫁，现仍在香港一尼庵中茹素礼佛）。婚约虽退，而汪氏对此却认为良心上应当负责，始终备感不安。

    事实上，陈璧君蚤岁也与梁宇皋氏（梁氏于马来亚独立后出任司法行政部长，方于一九六三年春老病逝世）有婚约，与汪氏邂逅后，得梁氏同意而告解除，故自两人自相识而成为同志，虽情爱日笃，各以礼自持，始终未敢存白头之愿。直至此时相偕同赴燕京，只要行刺事件一旦实行，势将同归于尽。汪氏认为对此深情厚爱而又同生共死之人，不能不于临死之前有所表示，而陈璧君亦望早定名分，胥可以告慰老母，因此于宣统二年庚戌二月既望，即预定行刺载沣之前两日，毅然定情，先为名义上的结婚（以前我所写陈璧君以终身相托，是在汪氏入狱之后，自出传闻之误）。

    而汪氏行刺之谋，事前先被发觉，汪氏与黄复生先后被逮，而陈璧君则以不住于用为掩护的“肖真”照相馆，得邀幸免。翌年九月初六日汪氏被赦出狱，有情人乃得终成眷属。他们的正式宣布结婚，则已在民国元年的三月底，许多革命志士都赴广州公祭黄花岗七十二烈士墓，汪陈也于此时大宴宾朋，而由胡汉民担任主婚人。那天的婚筵自是十分热闹，而婚礼则十分简单，且未举行什么仪式。

    关于国民革命史上最壮烈的广州起义一幕，七十二烈士同日成仁，据方君璧女士所知道的经过是这样的：宣统二年，方家都住在汉口，暗中推动革命，陈璧君在营救汪氏时，也曾去过那里，并且在方家还住过一个时期。到第二年的辛亥三月，他们陆续都去了香港，密谋在广州举义。直到此时，君瑛才知道方声洞烈士也参加了同盟会，且已担任过像运送军火等一类的危险工作。君瑛还是劝他归侍老父，以尽人子的责任，而方声洞烈士却慷慨地说：“你们都踊跃愿为国赴死，我又何忍独生？鞑虏未除，更何以家为！”君瑛见其志不可移，也就不再坚阻。广州义举，本定在四月初一日，几乎所有留日的青年，尤其是同盟会的会员，全数参加。那时方声洞烈士的胞兄声涛也已学成归国，潜伏在满清军队中准备随时响应，他那时正率队驻在广西。

    在广州起义的志士们，是先到香港，再分批赴粤的，由黄兴任领队。曾醒、方君瑛、陈璧君、李佩书等几个女同志，因为要等待掩护胡汉民等若干重要同志，决定到最后一天再进广州。一时有那么多神情举止与当地土著完全不同的外国留学青年齐集广州，他们大部分又是外省籍的人士，而又早已剪去了垂于脑后的长辫，尽管有人装了假辫，仍然很容易被人觉察，风声多少也有些泄漏了。满清的官吏觉得情势急迫，关起了城门，已在大举搜捕“乱党”，而各路响应的军队，因为约定的日期未到，尚未抵达。领导的黄克强有些焦虑了，与大家一商量，认为与其束手待毙，不如冒险一试，于是就在三月二十九日那一天，提前起义，围攻总督衙门，结果卒写成革命史上轰轰烈烈的一页，也成为革命史上最壮烈的一幕。

    方声洞烈士当时非但没有接受乃姊君瑛的劝告，而且还急急的先行赶赴广州，在临行之前，他与方君瑛、曾醒三人在香港还一同照了张照相，各人还写了一封长信给家人，作为最后的绝笔。他终于为了国家民族而成仁了！等到君瑛与曾醒到预定的日期赶去，广州的城门已经关闭，无法进入。虽邀幸免，但是眼睁睁的看着骨肉牺牲，行迟一步，以至未能同殉，使她们觉得遗憾终身。方声洞烈士殉国后，还有一妻两子，等他的夫人在日本闻耗回抵汉口，那年六月间又生了一个遗腹女公子。从此君瑛对守寡的弟媳与三个孤儿，负起了绝大的责任，也埋下了她以后自杀的根源。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

