一九一、汪与方曾两家渊源深厚

    汪精卫、陈璧君、黎仲实、方君瑛与曾醒这五个誓同生死的革命同志，终于因汪、陈、黎三人于宣统元年离日赴燕都谋刺摄政王载沣而如劳燕之分飞。当启程之前，彼此认为此生将无重见之望，相对郑重叮咛，形同诀别。不意汪氏等之误刺未成，被逮入狱，而清廷又以笼络人心，于宣统三年九月竟邀赦释。出狱之后，旋即赶赴上海，方君瑛、曾醒亦偕同方君璧由汉口赴沪相晤，此五人于死别之后，又复生聚，非但出诸意料之外，且有形同隔世之思，其欢慰自应不同于寻常，他们还共同摄了一张照相，留一难得之纪念。

    那时方君璧犹在童年，也还是初次见到汪黎两氏，在她幼稚的心灵中，所留下的印象是：黎氏短小精悍，谦逊而随和，什么人都对他有亲切之感。汪氏则温文儒雅，寓和蔼于严谨，平时衣冠整洁，一言一动，拘守礼节，即有时讲笑话，也决无逾份之处，但他自有一股慑人的威严，在他面前，谁也无形中觉得会有一些拘束。方君璧叫黎仲实为二哥，称汪精卫为四哥。但汪黎二人，对方君瑛与曾醒却都极敬重，遇有较为重要的事，也一定提出来共同就商。他们在上海盘桓了一两个月：除上述诸人外，陈璧君的母亲卫月朗也来了住在一起。这时期汪氏等还是十分忙碌，每天去谈话，去开会的人来来往往，户限为穿。民国元年的初春，汪氏等转赴广州公祭黄花岗七十二烈士，并与陈璧君宣布结婚。方君瑛带了她的妹妹君璧，曾醒也带了她的幼弟仲鸣一起从福州赶往广州，作了一次欢聚。

    由家长作主与方君瑛订婚的那位王简堂，有婚约前两人固未尝觌面，即在他东渡以后，彼此的相见，也仅于偶然机会中的不期而遇。过去未婚夫妇，不论思想怎样开通，男方自会有着一份矜持，而女方也总有着一份腼腆，为了避嫌，虽同处一地，而两人形迹仍然是十分疏远。王简堂读书倒是不错，但满脑子都是“学而优则仕”那一套的陈腐思想。他对革命无认识，因此对方家的热心奔走，自更深致其不满，他曾经在方声涛声洞昆仲前予以指责，声涛等不免就把王简堂的话转告君瑛。她认为未来夫婿如此迂腐顽固，一旦结为夫妇，思想上既有着太大的距离，则婚后生活，预料也决难美满。那时在她的内心中早有了解约的决意，且存了以丫角终身之心。不过因为其时她既即将从东京女子师范学校毕业，而且又担任着革命的秘密任务，不愿因私事的张扬，而引起别人的注意，因此尚隐忍未发。

    民国成立以后，她桑梓所在的福建省政府邀君瑛去出任教育厅长。她以为革命的目的，不是为了做官，欲为同志作表率，因此力辞不就，只允担任福州女子师范学校校长的职务，并请曾醒为监学（当时的监学，相等于现在的教务主任）。王简堂最初听到未婚妻的获任高官，自不期刮目相看，而对她的敝屣尊荣，却又深致惋惜，在对她有了新的认识与新的估价下，更急急提出了结婚的请求，而君瑛非但予以拒绝，且屡禀高堂，要求解约，她的尊翁也觉得匹妇的不可夺志，卒俯顺其意，乃正式提请退婚，但王简堂却有他一份旧时读书人可喜而又可憎的执拗，他坚不承认退婚，且以后亦且终身未娶。

    汪氏与曾仲鸣的一段渊源，也由方家而来。仲鸣是曾醒的幼弟，当曾醒与方声濂结婚的时候，方君璧还不过一岁多的年纪。仲鸣大她两岁，也尚未满四岁，虽然那时就曾经见过，但彼此都在童年，过后早就淡忘。民国元年，仲鸣随曾醒等赴广州公祭七十二烈士，他已经十五之年，与方君璧两小重逢，而与汪氏却还是初次见面。陈璧君有一个妹妹叫纬君，比仲鸣小一岁，而比君璧大一岁，君瑛、君璧等都很欢喜她，见面时，方君瑛、陈璧君、曾醒等拉着她们的手说：“我们三个人相处多年，一向有着亲姊妹那样的情分，希望你们三人也同我们一样能永久相亲相爱。”这很平淡的一席话，却留给了她们以很深的印象。

    君瑛、曾醒等重回福州之后，不久汪氏夫妇又同去探望，就一起住在曾家，前后十余天中，谈往事、游鼓山，备见欢洽。而陈璧君对方君璧却特别喜爱，君璧原来的名字叫君玉，而君瑛嫌“玉”字显得有些俗气。君字是曾家的排行，另一个字又必须从玉旁，请汪氏代为更易一字。汪氏当时笑着说：“七妹（他叫陈璧君做七妹，叫曾醒做三姊，而叫君瑛为七姊。君瑛本比汪氏小一岁，但汪氏为了表示敬意，就叫她做七姊）名璧君，那么巧，两家都是用‘君’字排行的，陈家的‘君’字排在下面，而你们方家的君字排在上面，她既然那么喜爱十一妹（君璧行十一），不如改叫君璧，不知七姊的意下如何？”当时方君瑛就欣然地同意了，方君玉从此也改名为方君璧了。此虽小事，可见汪方两家渊源之深，与情谊之笃。

    在福州的时候，他们认为鞑虏既除，民国肇建，革命之目的已达，仔肩克卸，遂有离国赴法留学的动意。汪氏夫妇离开福州后，就到了马来亚庇能的岳家，以后与方君瑛等书函往还，泰半为了商量赴法之议。民国元年六月底，终于商定了赴法之行。君瑛、曾醒辞去了学校的职务，开始补习法文。到八月，一切摒挡就绪，先往庇能与汪氏夫妇会齐，他们一起住在汪氏岳家的一处海滨别墅中，前后经过了一个多月的时间，始买棹启程赴法。

    这次同行一共是八位，汪氏夫妇而外，曾醒带了幼弟仲鸣，公子贤俶，君瑛带了君璧，璧君则带了她的幼弟陈昌祖。船抵法国的马赛，李石曾、张静江、褚民谊等往迎，在巴黎稍作观光之后，由于李石曾夫妇的建议，决定一起住到李氏卜居的一个小地方蒙达尔城。那里离巴黎不到三小时的火车行程，李石曾为他们另觅了一所房屋，同住在一起。那里有男女中学各一所，仲鸣、昌祖、贤俶在男中学寄宿，君璧在女中学寄宿，君瑛等四个人则在家请教师补习法文，不久也都去了学校上课。每星期的周末回家，由汪氏亲自教授国文，每次也总讲解几首诗词。他们几人的国学根柢，都得力于此时。汪氏左右学汪氏字迹的，有曾仲鸣、林柏生、陈春圃等多人，而以仲鸣写得最为神似。当仲鸣在河内被击殒命后，林柏生在沪曾为出一纪念专册，册中还影印了那时不少的国文课卷，汪氏每一篇都为批改详明，足见当年的督教，确曾用过一番苦心。仲鸣学的是化学，而以后多年中，喜与文士交游，生平著作，亦以中法两国的文学为多，这自然全出于汪氏诱导启迪之功了。故以汪氏与仲鸣的关系而论，渊源肇自革命同志，往来居处，几同家人骨肉，而芸窗课读，更有着师生之谊。

    一九一三年的四月，汪氏的长公子孟晋在那里出生了，因为一切全出于君瑛的看护，汪氏乃为命名文婴，“婴”字的取义，就是为了与君瑛的“瑛”字同音。孟晋出生未及匝月，汪氏奉中山先生之召回国，不久，陈璧君、曾醒、李石曾夫人也相继东归，所有在法的孩子们，都由君瑛独力照管。到翌年的夏季，汪氏等又再到法国，连汪氏的岳母也同来了。而是年八月，战云突起，第一次世界大战爆发，他们都废学避地到了法国西北部阆乡城的乡下。汪氏又继续为她们讲授中文与中国历史，连君瑛也跟着向汪氏学习诗词，君瑛的诗稿已散佚，只记得她有首念父之作的一句云：“苍天如海月如舟。”却大有汪氏笔下的神韵。

    在阆乡两越月，为了孩子们的学业不容久辍，又南走至法国的一个大城都鲁司，很多学生都避难在那里，蔡元培全家也在。而汪夫人陈璧君此时又正身怀六甲，为了避难之故，仓皇奔逃，惊动胎气，孩子未及七个月就早产了，生下来时只重三磅，医生都以为生存的机会很少，而卒赖方君瑛、曾醒两人的负责照顾，竟得免于夭折，这就是汪氏的长女公子文惺，汪氏命名为惺之故，也与长公子同一意义，“惺”“醒”同音，用以志曾醒辛劳抚育之德也。

    一九一五年的三四月左右，袁世凯有了篡国的帝制之谋，叛迹日露，汪氏等都兼程回国，那时文婴还不过两岁，而文惺也只三个多月，一切家务料理，却不得不落在仲鸣与君璧两个大孩子的身上，蔡元培夫人仍不时前去照顾，而蔡氏则又为两人教授中文。

    孰料君瑛回国尚在途中，她的尊翁忽在上海病逝。迨回抵国门，接着她的庶母又去世了，临终把她的一个七岁大的小女儿君琦托孤给了君瑛。君瑛准备也把这幼妹带到法国，两家里人都反对她那样做，以孩子太小，在旅中将徒然成为累赘，而君瑛向重然诺，觉得既经应承于前，就不应有负死者于后。他们又于一九一五年的十二月再至法国，君瑛带了君琦，陈璧君带了她的两个妹妹纬君与顺贞，仲鸣的哥哥伯良也同去了。

    本来他们几人中，方曾两家，以有功革命，故方君瑛、曾醒、曾仲鸣与方君璧，政府均给以官费留学，以四人所得的官费，紧缩一些，本可勉敷七人之用。那时她们已迁到了法国的波尔都，分赁两屋，汪陈两家住在一起，方曾两家另住在一处。一九一六年的六月，汪氏又以国事取道西伯利亚回国。到翌年夏，陈璧君携同弟妹子女至法国南部的比那莲山游玩，九月因汪氏决定留在国内，于是陈璧君也举家东归。临行时，她的妹妹纬君与谭仲逵结了婚，曾仲鸣与方君璧也订定了婚约。直至第一次大战告终，一九一九年的六月，汪氏又由上海经美国而至法国，出席凡尔赛和约会议，多年通家之好，小别之后又得晤聚。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

