一九二、方君瑛仰毒自戕的真因

    在方曾两家留法的几年中，最后他们都进了波尔都大学，君瑛学数学，曾醒学哲学，仲鸣学化学。其实仲鸣的天性是接近文学的，无如他是福建省的官费留学生，那时官费生都规定必须学习自然科学，仲鸣乃不得不选了化学一门。民初政府财政困难，官费时常中断，而闽省尤为支绌，此时官费忽然宣告停止。一九二〇年秋，仲鸣因经济影响，一面赴巴黎学生会任职，一面仍继续攻读，君璧也由波尔都美术学校升入巴黎高等美术学校，而方声洞夫人王颖女士把这位烈士的遗孤贤旭，又送到了法国，交君瑛教养。费少人多，更见捉襟见肘。为了省钱，一切家务，均由君瑛亲自操作，晚间仍赴校上课，弦诵常至夜午。一九二一年秋，她终于考得了数学硕士学位，这是中国女学生在法国获得如此荣衔的第一人。

    那年，李石曾等在里昂创办了里昂中法大学，以吴稚晖任校长，褚民谊为副校长，而曾仲鸣则担任了秘书长的职务。一九二二年，方君璧由巴黎赴波尔都探视君瑛，已看到她心力交疲，形容憔悴。不久，又不幸为汽车撞伤头部，虽经医愈，但医生就认为将来或会影响神经。在一九二〇年左右，方声涛夫人郑萌女士，曾汇寄一笔款子存在君瑛处，准备她的公子贤卓将来留学之需。当时有两个在波尔都读书的青年学生林秋生与黄国治，他们都是福州人，因一时学费没有寄到，商请君瑛暂济缓急，说只要国内汇款一到，就立刻全数归还，君瑛慷爽有丈夫气，立允其请，谁知从此竟一去不归。君瑛以钱为寡嫂所寄存，责有攸归，徬徨不知所措。刚在这时候，汪氏驰书要她回国担任执信纪念学校校长，并请曾醒为监学，因她们在临行前希望其弟妹能早日成婚，故仲鸣与璧君遂于一九二二年夏，在安纳西湖之畔，赁小室一楹，完成了婚礼。君瑛曾醒姑嫂又同赴德国游览后，于是年十二月，带了君琦回国去了。

    君瑛在法前后十年，既过着简单的学生生活，专心读书，很少注意到国内的情形。及至安抵国门，看到朝政的腐败如故，民间的疾苦如故，已为之愤怒忧伤，而当年的一般所谓革命志士，一旦革命成功，高官猎得，腐败贪污，且胜畴昔，想到国家前途了无希望，志士头颅全成虚掷，使她多年来的理想，一时归于幻灭。国事已如此，而家事也使她触处兴悲。方声洞烈士慷慨成仁后，其寡嫂日惟以泪洗面，自其尊人弃养，弟妹又均未成立，抚养教育，深觉来日大难。她所受聘的执信学校，尚未正式开学，而人事上的复杂，已使她穷于应付。她自从头部给汽车撞伤后，脑力不复如前，深觉不能负此重责。从前曾经订婚的王简堂闻她回国之讯，事隔十余年，忽又坚请履行婚约，函电交驰，更觉不胜其烦。此时厦门集美学校请她担任教授职务，君瑛因声涛夫人的存款为林秋生等所借用，很想应聘后以束修所得，陆续归偿，但汪氏以集美聘约，条件过苛，校方有解聘之权，而教授不能自动辞职，十年聘约，自由全失，故力劝其勿贸然应聘。正当她进退维谷之时，陈璧君因急于为执信学校筹款，赴美劝募基金，曾醒亦归省老母，遄返福州，亲朋远去，举目凄凉，竟忽顿萌厌世之念，而左右又无劝解之人，卒于一九二三年六月十二日仰毒自戕其生。其轻生经过，可从汪氏致方君璧女士等的书信中，得其梗概：

    一 汪氏致曾仲鸣等第一函

    九弟、十弟、十一妹（按九弟为曾仲鸣之胞兄伯良，十弟为仲鸣，十一妹为方君璧）同鉴：六月八日由上海赴广州，在法邮船中曾作一书寄十弟，想已收到。十二日早，抵广州，各路战事正剧，北京怪变又作，正忙迫间，十四日午，忽得上海来电如下：

    瑛姊于十二晚十时陡觉痛苦，五姑（按为陈璧君之母卫月朗）询之，她云服了药散，后请牛医生（牛惠霖，为宋子文姊妹姨母之子）到，据云服了毒药，遂送往医院，恐不能救，似觉出于自杀，可否电知璧姊（陈璧君）？请尊裁。（十三日未时发）

    我得此电，魂魄飞越，急发一电如下：

    瑛姊生死如何？速覆！

    及十六日早，得上海覆电如下：

    瑛姊医无效，今午三时已逝，遗书已检出，系自杀。（十四日申时发）

    呜呼已矣！七姊何以出此？未见遗书，无从推测。我此时方寸甚乱，至欲回沪一行，又适以要事，须即赴港，故于今日搭船赴港，明日由港搭船赴沪，此书即作于省港船中也。

    七姊（君瑛）何以出此？未见遗书，不知其故，痛苦之余，妄事推测如左数条：

    一、七姊回国后，王氏子（王简堂）在福州，曾来函电，纠缠数次，七姊厌之，曾覆以电云：“死者不可复生，断者不可复续。”但七姊何至因此以一死绝其望。

    二、七姊因债务萦念（其详我未知之），形于辞色，我屡劝之。此时公私交困，诚无力筹措，但总可慢慢想法。然而无论如何，七姊何至因数千元之故。（其数我亦未详知）而轻其生。

    三、最近广州执信学校有电来，催促三七姊去，三姊（曾醒）在福州，我已汇去盘费，请三姊赴沪，与七姊同赴粤。七姊曾为我言：“自去岁在法国被车撞伤后，脑力大不如前，恐担任不来。”我答：“此时六月矣，七月中即放暑假，七姊到广州后，不必接事，可在筹备会中，与诸筹备员筹商一切。暑假后，度力所能任，即任校长，力如不能，则先任教员，随后再任校长，亦无不可。”但无论如何，七姊断无因执信学校责任太重而自轻其生之理。

    四、一月以来，三姊在福州，四月以来，璧姊又往美国，我则忽南忽北，奔波无定。七姊在沪，往来于我家及六嫂（方声涛夫人）寓所，我家有五姑，七姊与之同房，复有小儿女辈共相团聚。六嫂家亦七姊所乐往。惟数月以来，每闻五姑言，七姊似带有神经病，眠坐起止，往往不甚自然，我劝七姊往医，七姊以为不必。我因在沪之日无多，且见七姊无大异状，而三姊又将至，故满以待三姊到，以为陪伴，且可随时体察，七姊初非绝对拒医，初四五日七姊患眼红，五姑与我劝之往牛医生处诊察，七姊诺而往，持眼药而归，以此我更不疑七姊之有他也。据此，则又无因精神病而轻生之理。

    以上种种，皆妄事推测，迟数日抵上海，即可了然知其所以然矣。临书怆痛！并候大安。俶侄均此。季新手启，六月十八日。

    二 汪氏寄曾仲鸣等第二函

    九弟、十弟、十一妹同鉴：兄于二十二日之夜行抵上海，晤五姑、三姊、六嫂及顺贞妹，询悉七姊系服吗啡自杀，吗啡系从六嫂医生处购得，乘人不见，潜服之。分量太多，故不获救。遗书另纸录呈，其真笔迹存六嫂处，系用洋墨水笔所书也。依此遗书，则七姊之自杀：

    （一）由于不忍见社会之腐败。

    （二）由于在世甚觉无聊，而债务亦为一大原因。

    七姊甚惴惴于仲弟（曾仲鸣）之不能保存七万二千，又其惴惴于一万三千（法郎）之无着。遗书所言，占此一大部份。此外据六嫂所述，七姊不忍却集美学校之聘（聘书所订，谓十年以内，校主可自由辞去教员，而教员不能自由辞职，太無理！兄等皆反对之）；及对执信学校之难办，此亦为劳身焦思之一端。然此种理由，决不足以促成七姊自杀，以七姊平日之明决，遇此等事不难立断，何至为此自戕？故以七姊去岁被汽车撞伤及近来精神异状推测之：七姊自杀之原因，当为神经衰弱所致，此医生及蔡孑民（元培）张溥泉（继）诸先生所推定以为必然者也。

    呜呼！自民国元年以来，我等结合成一家庭，感情浓挚，有逾骨肉。今幸诸弟妹日以成立，每思之犹有余甘，不图今日乃有此恶果！兄去岁不招三七姊回国，七姊可以不死。七姊回国后，在兄寓多时，兄苟善于调护，七姊亦可以不死。今则七姊竟死矣！兄非惟无以对七姊，且无以对诸弟妹，神明痛苦，莫可言喻。诸弟妹以此责兄，兄固无辞，即以此绝兄，兄亦无怨。

    七姊绝命前数日，与五姑闲话，谓“渠等哭数日便没事了”，当时五姑以为闲话，不知七姊已潜蓄此心。但七姊所言甚误，七姊此举，无异在我等身上，留一伤痕，将终身难愈。我等不能同七姊自杀，不能终日哭，我等仍有事要做，然而我等之伤痕，却除七姊复生，无人能治也。七姊十二日之夜服药，其在十二日，忽然给婴儿（汪氏长公子孟晋）字格三个，阿好姊（女）银一元，人皆莫明所以。我昨归室，见案头置一十一妹磁片影相，此片乃七姊常置之于自己书案上。询之阿好，则云：“七姑于十二午亲置我书案上。”并云：“我于八日离家搭船赴粤时，七姑亲送至门，伫立久之，别人亦见之，以为伤别耳，不知乃永诀也。”噫！如此，则七姊未忘十一妹，并未忘我，不知何以自戕？何以忽加此创痕于我等身上也！此请均安。俶甥均此，铭泐。六月二十五日。

    三 方君瑛遗书全文

    “君瑛之死，乃出于自愿，非他人所迫也。盖因见社会之腐败不可救药，且自己无能，不能改良之，惟有一死耳！在世甚觉无聊，我对不住所有爱我者。我已去矣，所有之恩惠，来世再报罢。六嫂之款七万二千，存在法银行，乃仲鸣弟经手，问之可也。伯母之款，亦存仲鸣弟处。六嫂尚有一万三千佛郎，被张国治及林秋生借去，请醒姊代追之，谅不至全数无着。瑛诚对不住六嫂，请恕我。瑛。绝命书。字据在第二小皮包内，请六嫂取之。”

    此遗书在七姊日常手携小皮包内检出，所谓第二小皮包者，检得沪币百元，佛郎二千，封面上书“还六嫂，对不住”六字而已。

    这一代才女，这巾帼丈夫，这革命志士，就这样以她自己的手毁灭了自己的生命，看了她的遗书，死因极为明显，而有人还故作谰言，曲加附会，这真是何苦来哉！

    我把这一段故事写出，似乎与我所写的汪政权并无直接关联，而我在书中指出汪氏之赴河内，本已决意远赴欧洲，乃以河内之一击，误伤曾仲鸣，使汪氏于极度冲动之下，以为对发表国是意见之人，惩处之不足，派员携械，追踪国外，而必欲戕害其生命，此后汪氏即远赴西欧，天涯海角，仍无时不可遭毒手，乃起了组织政权之意。观于他为了君瑛之死，在函中所谓“自民国元年以来，我等结合成一家庭，感情浓挚，有逾骨肉”等语，方君瑛自杀于前，曾仲鸣又代死于后，终使汪氏为之一怒而赴沪。这一切经过，足征仲鸣之死，系为酿成汪政权直接原因之说明，故不嫌辞费，特为絮述其经过，补叙于此。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

