一九三、日政府遣影佐助汪离越

    汪精卫遇刺以后仍然留居河内的一段时期内，其心境应该是危疑的、悲伤的与愤慨的！既伤曾仲鸣的代之而死，对重庆当局的施用暗杀手段，自更不免于愤慨。留既危机四伏，去则茫茫天涯，求一能苟全之地而不可得。谷正鼎虽代表重庆济以川资，赉予护照，但这只是普通平民的出国护照，而非外交官吏的护照，当局固可随时予以吊销，各地使领人员，也到处可给以留难，对其今后行止，乃大感彷徨。不获已而思其次，他选择了广州、香港与上海的三个去处。但这三处也各有其弊，广州此时已完全在日军控制之下，香港虽为英国属地，但林柏生既曾遇袭受伤，环境之险恶，亦复无逊于河内。此外上海虽亦为日军所占领，惟租界依然存在。而汪氏虽有迁地之心，但在草“举一个例”这文件的当时，只反复重申其谋和的主张，虽有动念，而尚无组织政权的决意。最后日本政府遣影佐祯昭助其离越，终且促成汪政权之实现，是则不能不归之于命也、数也了！

    汪氏如何离开河内的经过，当年亲与其事者，汪氏夫妇已谢世多年，影佐亦于战后不久病死东京，周隆庠犹羁身沪狱，陈昌祖则远在星洲，已莫得其详。当时为影佐主要助手之犬养健（已于一九六〇年九月病逝），身前曾为日本“文艺春秋”杂志，用“不尽长江滚滚流”（译意）为篇名，对此所述甚详，因采其概要，兼参己意，以补我前文之缺漏。

    汪氏于一九三九年的三月二十一日被行刺遇险，二十二日日本政府即接获其驻河内总领事的详细报告，认为汪氏以主张和平而脱离重庆，以响应近卫三原则而发表“艳电”，以至身陷险境，手无寸铁，难于自保，乃即日召开五相会议，筹商对策。在会议中决定派遣参谋本部中国课长影佐祯昭赴河内负责护送汪氏至其他安全地点。影佐奉命后，又向日阁推荐犬养健偕行为助（犬养健为日本前首相犬养毅之子，战后曾出任吉田内阁之司法大臣），其他随员为大铃军医中佐、丸山宪兵准尉、松尾军曹等七人。并向山下汽船株式会社租定五千五百吨之“北光丸”货船，专轮前往越南。经过了半个月的准备，一切保守着严格之秘密。至四月六日晚，一行出发至九洲下牟田港，即“北光丸”之寄泊处上船，旋于翌日启碇。直至远离海港一小时之后，始由影佐向船长宣布，此行之目的地为越南之海防。因“北光丸”行驶速度甚低，至四月十六日黄昏，始向越南之红河缓缓驶入。

    因一小时后，海关人员却须上船作例行检查，而轮上所载的人数较之船员名册上所列者却多出了一人，影佐乃饬松尾军曹藏匿于轮上的救生艇内，以免暴露形迹。这时影佐已脱除军服，改易西装，满怀心事，在甲板上不断往来徘徊。他告诉犬养健，以此行系负担秘密任务，故必须掩藏原来的身分。影佐所用的名义，为日本糖业联合会的庶务课长，犬养则为该会的书记。身分证明书均由糖业联合会会长藤山爱一郎所签署（按藤山为日本财阀之一，战后曾出任外相），连两人的姓名也早被更易了。犬养以事前未先告知，深感遗憾。影佐则表示为了保守机密而不得不然，显示歉意。

    犬养以既不懂糖业情形，又不知糖业联合会所在东京的何处，一遭海关人员盘诘，势必破绽百出，因之颇表踌躇。影佐说：请藤山签名时，系径往他的私宅办理，糖业会所，连他也不敢确定在东京的“银座”或“丸之内”区域。不期日人办理如此重大的秘密任务竟草率疏忽，一至于此！

    “北光丸”靠岸后不久，关吏上船检查，船员名簿等点查完毕后，对影佐与犬养两人的相片，查看得特别仔细。关吏又向船员询问有无携带武器，海员不得不承认手枪外且有来福枪两支。越南法当局，自海南岛被日军占领后，对日籍人员之来往越境，防范已转严密。此时关吏认为货船无携带武器的必要，虽有日政府的携带执照，而越南自不予承认，因令在停泊海防期内，将武器全部交由海关保管，此点使影佐大感惴惴。因为从海防至河内，相距尚有一百公里之遥，路上治安虽尚平静，但公路中之红河铁桥正在修理，此段暂时为单程交通路线，每隔二十分钟，始得通行一次，如临时有人追踪，于半途拦截阻扰的话，势将受到意外的危险。

    影佐等一直在船上焦急地等待海防方面联络人员的抵达，直至天黑，日本在越南的驻在武官门松少佐始匆匆赶到。他向影佐的报告，大要如下：

    （一）影佐等一行离日至目前的一段时间内，并无什么特别事故发生。

    （二）预定当晚住宿于海防的石山旅馆，河内方面则已商定假台湾拓植株式会社河内支店长坂本的住宅为居停。

    （三）此次“北光丸”开抵越南，系托辞为台湾装运矿石。

    （四）与汪氏方面的联络任务，亦由同盟通信社上海支局长松本重治指示该社的越南特派员大屋久寿雄负此责任。大屋能操流利的法语，与高朗街的汪宅已经有了接触。

    此时，日本外务省的矢野征记书记官却已先于四月十一日由香港搭乘飞机来到河内，满铁的顾问伊藤芳男也在影佐的先一日到达，都住在驻河内的日领事馆内。影佐等在海防留宿一宵，翌日即匆匆赶往河内。由日领事馆为他们准备的台湾拓植株式会社河内支店长的住宅，虽是一所中上等的建筑，但它的特点是与日领事馆前后相连，两宅间往来，不必经行屋外。二楼又各有一个小窗，遥遥相对，在此时期，犬养与矢野就常在那里用暗号互通消息。

    矢野与伊藤知道了影佐的到达，急从日领事馆的后门赶来拜会。矢野身材高大，讲话风趣而流于夸大，但办事则细密而能把握中心，故外务省特派他担负起进行与中国间的和平工作。他告诉影佐：大屋与汪宅间的联络，常常于晚间利用舞场等公共场所，故意操着下流的法国话，以暗语与汪宅通电话。汪宅方面接听的人，总是汪氏的外甥。又据大屋说，最近重庆方面来到河内的人，份子异常复杂，上一天他与铃木总领事在公园中同饮啤酒，就曾看到前十九路军的参谋长黄强也出现在那里。虽然黄强不会与暗杀汪氏有关，但忽然有各式各样的人一时麇集，对汪氏的安全，就格外值得忧虑。所以大屋一经知道影佐的到达，已于先一晚与汪宅取得联络，商定翌日下午一时半，请影佐等赴汪公馆晤见。

    为了避免外人的注意，约定日方各人先至郊外跑马厅佯作购买门票，届时汪宅将派一熟谙日语之青年前来接应。因为越南是法国的属地，一般都操法语，所以汪宅派来的人，一见面将特别用英语“您好”How are you作为暗号，上前招呼，彼此要像老友忽然邂逅似地再互相热烈握手。遇到有此暗号的人，即可随之登车。

    矢野又说：有件不太愉快的事已经发生。当影佐等所乘的“北光丸”方由日本启碇，重庆的大公报却刊布了有关汪氏宣导的和平运动的消息。日政府本派有一名一田中佐者在香港担任秘密工作，一田表面上是以出售蚊烟香的商人身分来作为掩护，与高宗武之间不时有联系，矢野看到大公报的记载后，却赶往高宗武处提出责问。一田问高宗武：“大公报的消息是哪里得来的？”高说：“这应该是日本方面泄露的。”一田闻言大怒道：“但新闻内有一点，就是我与你知道，如你我不说，别人是不会知道的，对此你有何解释？”高宗武忸怩而未有所答。

    矢野又说：“高宗武听我要去河内，力劝我不要来，我问他为了什么？”他说：“以我的冷眼旁观，汪氏的做法，已不以蒋氏为和平运动的中心。”我又问他：“蒋氏认为什么事最要紧？”高宗武又说：“第一是反共。”我又说：“既然如此，重庆政府就应下令对共讨伐，如蒋氏肯下讨伐令，我可以负责由日本政府发表全面和平宣言。”高宗武又说：“这事留着再谈，但你总以不去河内为是。”

    犬养也说：“高宗武托伊籘从香港带来了一封信，系由日领事馆转来的。”影佐问：“来信是否阻止你和汪先生会谈？”犬养说：“是的，全信只写此一行，且未附理由。”犬养答覆影佐的问话以后，继续着又说：“这事我也有责任的，我曾经屡次对高宗武说过，将来全面和平如能实现，中日国交恢复，签立和约时，要由蒋氏为负责签名者，汪氏仅为副署。”影佐听到了矢野等的谈话，也说：“因为我也屡次向高宗武说过，希望汪氏的和平运动，不会变成为反蒋运动。现在内部秘密既已泄漏，则对当前的行动，就有重加检讨之必要了。”

    上述犬养健笔下所透露日本方面的秘密谈话，可以证明两点：

    （一）、矢野指出高宗武坚决主张全面和平应以蒋氏为中心，而反对由汪氏为领导，则可以知道高宗武于抗战期间的一再与日政府秘密接洽，决非出之于汪氏的授意。

    （二）、由犬养与影佐的谈话来看，到此时为止，只有发动和平之拟议，倘无另组政权之计划，故说订立和约，应由蒋氏签署，而和平运动，也不使成为分裂的反蒋运动。故终汪政权之覆亡，汪氏等似亦始终秉此信念。此后以情势之演变，汪政权虽经创建，而对渝方也只有和战之争论，实未尝有过正式敌对的军事上之冲突。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

