一九四、由越赴沪一段艰险航程

    第二天气候晴朗，影佐偕同矢野、犬养三人，依照约定，驱车径往跑马厅。因恐有人追踪，故车行极速。迨抵达目的地，影佐等刚下汽车，身旁另一汽车也戛然而止，从车内出来的为周隆庠（按周通日语，在重庆时即在外交部亚洲司任职。汪政权期内，始终为汪氏之日语翻译，最后任行政院秘书长。现犹被羁于上海提篮桥监狱，迄今生死未卜）。彼此照约定以英语互说“您好”之后，又逐一握手，影佐等即坐入周之车内。车以最高速度驶行，几行遍了河内之大街小巷，最后向一铁门内冲入，此即为河内高朗街二十五号汪氏之寓所。

    影佐等三人被延入楼上之一客室中坐候，不久，室门呀然而辟，一穿白色西服而丰神俊朗的人物，已出现于眼前。影佐等虽尚初次晤见，但从照片上早已熟识其即为汪氏。由周隆庠向影佐介绍后，仅略事寒暄，影佐深恐耽延过久，行迹暴露，势将发生第二次不幸事件。故立即转入本题，告汪氏谓：“我奉敝国政府命令，来协助先生迁往安全地区，故今天特意前来奉谒。”说完，并为犬养与矢野两人介见。

    时周隆庠坐于汪氏的右后，担任翻译。汪氏出语甚慢，国语中既杂有粤音，且兼有法语的声调。他说：“承三位远道过访，至为感谢。我也觉得在河内不但有危险，亦且无意义，我正在准备如何避离此地。适承贵国政府派各位来此，很感谢对我的关切。”影佐说：“听先生的话，重庆方面是否又有对先生新的暗杀计划？”汪氏答：“是的，已发觉有此迹象。二三日之前，忽然有人将邻屋的三楼租下。其他有形迹可疑的人，也已包围在此屋的四周。越南当局对我个人虽有善意，不过对政治活动，系采取封锁政策，他们深恐发生政治纠纷，故有此项顾虑。如我仍再留在河内，将无法与香港及上海的同志取得联络。”

    影佐问：“先生的意思，将去哪里？”汪氏说：“我几经考虑，认为以上海最为适当。此外，则是香港或广州。但香港、英国官吏监视极严，陈公博、林柏生等在那里不能活动。广州虽为中山先生和我关系最深之地，不过已为日本军队所占领，如我去广州，中国国民将以为我所从事的和平运动系在日军保护之下进行的。至于上海，虽为世界有名的暗杀之地，但那里到底还是我的国土。我愿意冒此危险，以说出我心中的主张，使全国国民能谅解我爱国运动的诚意。当然，上海也同样在日军占领之下，不过，上海是一个很大的地区，中间还有着未经日军占领的公共租界等，仍由外国人管理市政。从中国人行动可较为自由这一点上看，去上海比去广州为较有意义。周佛海、梅思平等已先去那里，预作准备。”

    影佐又问：“先生要离开越南，准备怎样与越南当局谈判？”汪氏答道：“总以不给予越南当局任何刺激为主，现正在研究如何谈判的方式。在我想，越南对于我的留在此地，必然感到烦虑，如一旦我要离此他往，他们断无不予赞同之理。”影佐又问：“那先生将怎样离开此地？敝国政府已准备了一条五千五百吨的货船，驶来海防，以供先生的应用。”汪氏说：“谢谢对我的好意，但我已经租妥了一艘法国的小船。”影佐问：“这艘小船是多少吨位的？重庆对先生已下令通缉，在中国沿海岸航行时，需要非常小心。”汪氏回过头去问了周隆庠，周笑笑说：“这条法国船是七百六十吨的。”影佐、犬养、矢野等一听到竟是那样的一条小船，不禁彼此愕然相望。汪氏接着说：“谢谢各位对我的关心，这一条小船，虽然可能会发生危险，但战后我第一次去上海，如就坐了贵国的船只，对于和平运动，或会使人发生很大的误解。我准备在海防上船后，一路航行中，请你们的船跟在后面，如万一有意外，彼此还可用无线电联络。”

    谈话至此，对汪氏离越的原则，已经确定。矢野遂对周隆庠说：“请汪先生去休息吧！现在要谈的，已只剩了事务上的细节，可否请办理总务的再来共同商量一下。”汪氏即把陈昌祖叫来后退出。这样又详谈了两小时，影佐等三人始行告辞，汪氏又特来相送。当行经走廊时，汪氏特地把一间房门打开，里面却阒无一人，仅一张空床上置有以黑丝带裹扎的一束鲜花，影佐等明白这定是曾仲鸣的殉难之处，于是影佐等均上前行了礼。汪氏又问影佐，对曾仲鸣遇难前后的情形，是否清楚知悉，影佐表示已完全知道。这样他们才离开了汪宅。仍用汽车将他们送至公园附近，再自行回抵寓所。

    影佐等发现寓所门口，既有多辆人力车停放在那里，又有卖花的女人，不断在徘徊往返。问屋主人坂本以往是否也有如此情形，坂本说，过去决没有那样多，目前的情形，确是显得有些形迹可疑，乃嘱各人要特别当心。这时伊藤也从外面回来，据说：当他坐汽车出外时，领事馆的旁边有三辆赛车用的自行车一路跟踪，他觉得有些不妥，至法国药房买了一些东西后，即急急回来，而此数人却依然跟踪在后。

    汪氏所说汪宅邻屋的三楼有可疑的人租去的话，据同盟社的大屋经调查结果，知道租屋的人是用的欧亚航空公司名义，欧亚航空公司为宋子文所办，当然属于重庆系的公司。况且汪氏所居公寓的下水道正在修理，如其有人乘机在此埋藏炸弹，或者索性由隔邻的三楼以一枚炸弹掷向汪氏的二楼，在在可以遭到不测之祸。依大屋的观察：越南当局对汪氏的行止，有不知如何是好之感。大屋说：下次他遇到越南总督的秘书时，将给他一些刺激的话。因为越南对汪私人虽有好感，但日军占领海南岛后，越南与英国为了保护其公司利益，两国关系日趋接近，对日本也已作了戒备。而影佐认为应该对越南总督的秘书这样说的：日本政府对汪先生的安全异常关心，已训令日本驻越总领事尽一切可能予以护卫。

    至四月二十日的中午左右，大屋又与犬养通电话，说事情已趋明朗化，越当局昨日一整天已在等待巴黎外交部的训令，也许最迟今晚会有确定的指示，影佐等全部人员也都在等候汪宅的正式通知。矢野与门松并在商量汪氏离越时，万一有不得已的事故发生，将准备在汪氏乘车的前后，以机关枪强行突破。

    幸而到了当晚十时，获悉一切问题都已解决。越南当局已奉命同意汪氏离境，并负责将全部警察动员，自汪宅至码头，沿途加以严密保护。汪氏等已定翌日（即二十一）离河内赴鸿基港（这是从日文译音而来，是否即此二字，未敢确定。）汪氏所租的法国船，船名为“芳福林哈芬”，载重七百六十吨，也已获得离越许可。惟为万全计，需先解散原有船上的全部中国水手，改雇安南籍的船员，以及添装食水，购备粮食等，的需三四日的时间始能竣事。希望能于二十五日中午，在离海防港五海里的一个名叫“拔苛朗平”的无人岛海上，与“北光丸”会合前进。

    至四月二十五日的正午，“北光丸”在那个无人岛的四周驶行巡逻，终未遇到汪氏所乘的船只。至夕照衔山，天已垂暮，海中浓雾渐重，视线模糊，事实上彼此已无法会合。但“北光丸”仍不断发出约定之密码电报探索。不久船上接到海防军司令部发来的警告，谓如再继续拍发意义不明的密码电报时，将派驱逐舰采取行动。“北光丸”不得已乃向海南岛方面开行。如此经过了三天，对汪氏的乘船仍一无消息，影佐心理上且已陷入绝望之境。

    犬养向船长探问意见，船长认为尚有一线希望。以“北光丸”所用的无线电报机过于陈旧，距离稍远即无法通达，如至明日而仍未能获得联络，则大事已完。因为“北光丸”明日将走完海南岛的一段航线，“北光丸”走的是海南岛南向的外海一面，可能汪氏的船因避大洋中的风浪，在介于海南岛北向与大陆中间的海峡中通过，因有海南岛上的山岭阻隔，遂至电讯不能通达。

    四月二十九日是日本的天长节，船上照例举行庆祝，犬养至影佐的舱房中闲谈，以今日为佳节，且以船长的话相告，聊作空言的慰藉。旋犬养又与船长至无线电室，据电报员说，一过中午，“北光丸”将驶过中间没有山岭阻挡的海域，他准备在此最后关头，二十四小时不停的以密码联络。至下午三时左右，电报员忽然笑颜逐开，谓在耳机中已听到“我们安全，我们安全……”的微小之声，以后无线电报的电波也逐渐愈来愈清晰。始知果如船长所料，那艘法国船以船身太小，不能冒风浪在外海行使，故取道内线海峡，以致电报不能相通。犬养等即在无线电室取出地图查阅，决定两船在汕头附近之碣石湾会合，经汪氏覆电同意。“北光丸”先到，在碣石湾口又停候了一宵之久。

    到了第二天的中午，见一小船在湾口海面一颠一簸中出现，不久一艘舢板从小船驶来，靠拢“北光丸”后，周隆庠与陈昌祖相继登船。据谓：鸿基港湾以码头工人不够，食水系用桶载，再用旧舢板驳运上船，离预定开行时间，已经迟了三小时之多。租船时原说该船速率每小时可行驶八海里，而实际上最高速度仅得七海里，兼值雾大，小船不耐风浪，故只能在海南岛内线行使。周隆庠表示，这艘法国小船危险太大，不能再继续乘坐，于是汪氏等十人全部移登于“北光丸”上。汪氏的“双照楼诗词稿”中二十八年有“舟夜”诗云：

    卧听钟声报夜深，海天残梦渺难寻。

    柁楼欹仄风仍恶，灯塔微茫月半阴。

    良友渐随千劫尽，神州重见百年沉！

    凄然不作零丁叹，检点生平未尽心。

    上诗疑即汪氏在“芳福林哈芬”小船时之作，语含哀愁，且不可为而为之意，更跃然于字里行间。

    “北光丸”以载人加多，米与食水均感不敷，乃于五月二日改变航线，驶往台湾之基隆港，加以补充。停留一宵，再向上海直驶，经三日之航程，于五月六日溯扬子江口西上而至黄浦江，停泊于吴淞炮台湾附近海面。因当日上午，塚本少佐曾来电要求变更汪氏登陆地点，此时塚本上船，影佐询以突然来电要求改变之故，塚本谓，汪氏来沪，外间知者已多，“朝日新闻”上海支局人员，且已全体出动在虹口码头伫候，此消息大约为东京的内阁大臣们所泄露。现在为汪氏的安全计，在一切防范准备未完成前，再不能向外界宣泄。塚本并向汪氏道达歉意，请其再在船上停留一宿，俟其将“朝日新闻”记者设法打发后，再行上岸。而其时汪夫人陈璧君却坚持立即登陆，当晚非回至法租界的寓所不可，影佐尚认为恐有危险，而陈璧君说：如再阻止，即跃海游水以去。日方深恐再加劝阻，易生误会，即任由汪夫人独自离船，而汪氏则于翌日始行登岸。

    汪氏由离渝以求发表和平主张，进而拟赴法协助政府作外交上之折冲，再变而为在民间发动“和平运动”，追至身入虎穴，以环境与事态之不断演变，卒至自组政权。其间综错复杂之原因，既非事前所能逆料，亦决非如若干局外人之想像汪氏为求荣而附敌。犬养健对于这一段的记载，仅详叙其经过，似尚无故为隐饰装点之处。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

