一九六、司徒雷登任宁渝间桥梁

    汪精卫为什么最后终于决定另建政权？在他左右唯一采取反对态度的陈公博既远在香港，连在上海召集的干部会议时曾引起激烈辩论的何炳贤也已离沪回港。而周佛海、梅思平以至高宗武、陶希圣等，却每天在他旁边提出种种应该组府的理由，汪氏几于在众谋佥同的环境下而卒为所动。汪氏甘冒天下之不韪，而挺身谋和，蒋汪之间是否真会有着默契，如当时所盛传的合唱“双簧”？迄今还是一个无法解答之谜，使人怀疑的是：主张组府最力的周佛海，是离渝前蒋氏最亲密的近臣，而在渝怂恿组府，等决定以后忽叛汪而去、又立即成为蒋氏最亲密近臣的陶希圣，为什么这两人都不是汪氏的嫡系呢？汪陈周等都已“人之云亡”了，仅有一点可供玩味的资料，是陈公博在京狱中所手写“八年来的回忆”那一篇自白书的第二节“和平运动前后和我的主张”中，有过这样一段的描写：

    “大概是二十七年十一月初罢，我正在成都，接到汪先生的电报，说参政会开会在即，嘱我早一两天到重庆。……到达重庆，我还记得是早上去见汪先生的。当时汪先生通知我，对日和平已有端绪，我真像丈二和尚摸不着头脑，我一句话也不能说，只听汪先生自己讲述。……当时在座的，我一时也记忆不清，仿佛蒋先生是不知道的，又仿佛说待时机成熟，汪先生还要离重庆的。”

    这不能不令人感到奇怪了！公博对什么细节都记鍀一清二楚，而对此最重要的两大关键，却连来了两个“仿佛”，这“仿佛”得真太令人值得玩味了！蒋先生不知道是仿佛吗？是不是一个羁押中的囚徒，下笔时就不能不有所顾忌呢？

    除了这无法证明的一点而外，汪氏认为“中国的国力，已不能再战了。”因此而主张和平，又以“在重庆主和，人家必误会以为是政府的主张，这是于政府不利的。”所以到了河内，才发布“艳电”，但抵沪以后，又进而作组织政权的准备，他对陈公博所说的理由：“政府再不组织，只有和平运动失败，人也全散了。”仅此寥寥数语，又是否真是那样的简单呢？

    在一九三九年的八月，当佛海邀我参加时，组织政权的事早成定局，以后我曾经与他闲谈到这个问题，他曾说出过一大篇的理由，一半是他自己的主张，而一半则是汪氏的意见。综括他谈话的主要内容，以为：

    （一）这次的战争，我国不但是应战，而且是被迫而抗战，经过了二年的时间，日军长驱直入，已深达我国的腹地，国力的未可与敌军长期相抗，情势与庚子的八国联军之役极为相似。当年两江的刘坤一、两广的张之洞，就曾不惜违忤清廷，毅然倡东南自保运动，为国家保元气，为将来留地步，似分裂，也似抗命，而权宜之谋，后世且认为不失为明智之计，这次的所以另组政府，也具有与庚子同样的意义。

    （二）民国二十一年汪先生由海外回京担任行政院长兼外交部长时，即提倡“一面抵抗，一面交涉。”现在的组府，还是继续这一个主张，而变更了表面上的方式，即是由蒋先生抵抗，而由汪先生交涉。也就是汪先生离渝时给蒋先生的留书中所说的“兄为其易；弟为其难。”尽管行动上是分道扬镳，为国家计，则无疑是殊途同归。但只是呼吁和平，那是民间的一种运动，有什么立场可与日本交涉？公博向汪先生所建议的：“战由蒋先生战，和亦当由蒋先生和，南京地位正好处于一个中间媒介的地位。换一句话说：南京极力向日本交涉，如能得到最优的条件，通知重庆务必全国一致。”汪先生非但完全赞同公博阻止组府不成后的意见，即在他的广播与演辞中，更曾一再表示，如蒋先生采纳和平，出而主持，愿即飘然远引。所以我们呼吁的是“全面和平”，而我们所从事的是“一面交涉”。自信个人并无权位之私意。试问在这疮痍满目的沦陷区，在日军占领的枪刺之下的环境，亦尚复有何权位之可言？

    （三）日本既已一再声明“不以蒋政权为交涉的对象”，事成僵局，重庆有谋和之心，却断了谋和之道，除由汪先生出而担当这艰巨的任务之外，讵再有他途之可循？

    这应该不会是佛海的饰辞，到一九四〇年的二月中旬，离汪政权的出现，已仅仅一个月的时间，汪政权的所有主要人物，却仍然并没有放弃由蒋先生主和的原意。我在书中曾经提到过美国司徒雷登到沪斡旋和平的一事，只是写得过于简略了，当现在我又补写形形式式的和谈与偷偷摸摸的和谈时，又勾起了我对此事的回忆。

    查周佛海那年二月十二日的日记中云：

    “司徒雷登晤王克敏，谓将赴渝，望王出任汪蒋及重庆东京间之调人。多田（作者按：多田骏时为日本华北驻屯军司令官）提议托司徒赴渝，转达两点：一、如蒋有诚意，根本变更容共抗日政策，肃清重庆政府共产份子，而与汪先生合作，汪先生或可接受。二、蒋对于收拾时局若有意见，最好与汪径谈；否则王（克敏）可从中传达，并盼渝派密使来谈。询我方是否同意，余答可照办。并谈商其他问题。旋报告汪先生，亦同意。”又其二月二十四日日记云：“晚晤司徒雷登，托其赴渝谒蒋先生时，表示中央政府（作者按：指汪政权而言）势必组织，但决不为东京、重庆间讲和障碍。并劝蒋先生勿因日本困难，过于轻敌；勿因个人恩怨，决定大计，并表示余只为和平，当牺牲个人一切。”又同月二十五日日记云：“谒汪先生，商谈司徒雷登赴渝事。”又司徒雷登的私人笔记中，也有过这样的一段：“日本的主和派曾多次派人和我与傅泾波商量怎样跟蒋介石讲和。……我把这消息告诉蒋，蒋也以他的条件非正式授权给我。”

    司徒雷登战前是北平燕京大学的校长，战后出任美国驻华大使。沦陷时期，为保护校产，仍留在北平。他与蒋氏一家都极接近，每年不辞跋涉，总远道赴重庆一次，目的即在调停中日的战事。而王克敏则据一般传说，与宋子文有密切联系。故司徒雷登有蒋汪之间的商谈，可由他从中传达之语。他由北平赴渝，须先经上海，那年汪氏等正在积极筹组政权，于是他主动地希望与周佛海一见，以便抵渝后得与蒋氏有所接洽。

    司徒雷登于二月初由平抵沪，即急急托人请周佛海秘密会见。最初佛海对此邀约迟不敢应，因为过去与他既绝无交谊，显然想谈的又必然是与日本间的和平以及与重庆间的沟通问题有关。可是政权的创建已如箭在弦，此时与司徒雷登会面，而谈的势必是由南京居间而由重庆主持的谈和，与创建政权表面上就有了抵触；且此时汪先生的意向如何，也很值得考虑，佛海因此迟疑而不敢有所决定。

    据当时我听到较为详细的情形：佛海首先把这事和岑德广商量，岑略一考虑后就说：“司徒雷登以第三国人的超然地位，对重庆当局更相信有其相当的影响力，他既然自愿挺身而出，这机会倒不容错过。我们既为国家的利害而谋和，那只要有利于国家，即不必有其他的顾虑。”周说：“另一个问题是，他来看我与我去看他都有不便，这样消息就容易泄露出去，深恐画虎不成反类犬。”岑说：“这事更容易解决了，你与中间人约定了一个日期与时间，到时派我的坐车去接他，在我家中秘密一谈，自可完全不露痕迹。”周欣然说：“那就这样决定罢。”岑忽然又想了一下，向周道：“我看应该邀公博一同参加，这样对司徒雷登来说，表示我们祈求和平的愿望是一致的，将来报告汪先生时，有公博在场，也较易获得汪先生的谅解。”周说：“本来我们并没有为私人作任何打算，如此自然更好了。”

    事情就这样决定了下来，他们与司徒雷登的见面，前后一共两次，即一九四〇年的二月十二日和二月二十四日的晚间。按照约定的办法，由岑派车去接，司徒雷登就偕傅泾波同往，与陈公博、周佛海、岑德广一共五个人，在上海愚园路岐山村岑宅的客室中开诚谈商。经过一番寒暄之后，司徒雷登的谈锋立即转入本题，他说：

    “我侨寓在中国数十年，与中国已有了深厚的感情，中国却不幸于此时与日本发生了战争，在作战中已证明了中国的军事力量，尚不足与日本相敌，若能于此时求得合理的和平，则生聚教训，以蒋委员长的励精图治，相信数年之后，仍可再起而周旋。所以对汪先生的倡导和平，我极表赞同；惟传闻汪先生将另组政权，如所传属实，在对外战争时，内部和战的步骤不能一致，且表现了分裂状态，似非中国之福。我此次赴渝，自将谒见蒋委员长，极愿将汪先生方面的真意转告于蒋先生，以谋共济之道。所以特地约各位一谈，以便听取汪先生方面的意见。”

    公博首先表示完全同意他的看法，他说：“中国内部的分歧，尤其国民党内部的分裂，不论本意是否为了拯救国家于危急，仍然是个不幸的现象。我们所以主张和平，也只是本着个人的立场，发表国是的意见。至与日本进行交涉，本就竭诚希望由蒋先生出来担当。至于目前的筹建政府，原为不得已的举措，目的想以政府的地位，希望日方能真切悔悟。俟商得有利的条件后，拟仍请蒋先生出而主持。”

    佛海也说：“以蒋先生目前的处境，已无法与日本交涉和平，我们所以拟进行组织政府，诚如公博所说，是为了取得一个立场，以便利于进行交涉。同时以我们赴日本的亲见亲闻，有两点可以供蒋先生的参考。若干日本人士，如近卫、平沼等确有和平之诚意，但如和平绝望，日本国内虽亦有其困难，而其军事实力，仍未可轻视，如我国单独与日本作战，胜利却不会有一定的把握。其次，汪先生发布艳电，倡导和平，是愿意牺牲一己，以便于蒋先生的进行，迄今仍未改变他的原意。所以请司徒先生把我方的态度，婉为向蒋先生转达，为了国是，希望捐弃成见，消除意气。如我们政府在创建前而重庆与东京间的和谈已在进行，则政府的成立自可从缓；如重庆的和谈而能获致协议，则政府虽已建立，仍可随时解消，我们的目的纯在求取和平以拯救国家。”

    司徒雷登听到了陈周的坦诚相告，也为之肃然动容。但他仍然提出了一点，他说：“照两位的说法，汪先生是否能同意这样呢？”陈周同时说：“我们可以完全代表汪先生，我们将保证履行我们刚才所说的一切。”这时岑也说道：“兹事关系重大，如和谈实现，更希望由贵国居间保证。”司徒雷登也连说：“当然，当然。”这一幕经过了两次谈话，遂于双方满意中结束。

    事实上，二月十二日初次会见司徒雷登后，翌日陈周即将谈话经过向汪氏报告，汪氏表示得很恳切，他说：“只要蒋先生肯于此时谈和，则我主张和平的目的已达，尚复何求？”因汪氏的无条件同意，故复有二十四日的二次见面。

    但是，司徒雷登由沪赴渝以后，从此即杳无消息。汪政权以既无答覆，也终于在三月三十日在南京以“还都”名义实现。司徒雷登曾否与蒋氏交换意见，直至胜利复员，才于司徒口中在无意间透露了一些。我于出狱以后，不时与几位律师同业谈到了所谓“肃奸”案件中的无数微妙荒唐的秘闻，岑之代理律师也告诉了我一桩内幕。原来和平以后，岑德广以曾经担任过赈务委员会委员长名义，被首都高等法院判处无期徒刑，其家人为他进行声请复判，除了提出其他的理由与证据而外，并拟申叙与那时已出任美国驻华大使司徒雷登在沪谈和的经过。当时岑却坚持不愿牵涉到外交关系，更不愿以外力来压迫政府。而他有一位亲戚方自美返国，热心奔走，竟不顾岑本人的反对，径以函件与电话同司徒雷登要求见面，司徒雷登在电话中立时约定了时间，岑的亲戚就在南京美国大使馆中与司徒相见，并率直提出为岑具函证明的要求。

    司徒雷登听到了岑德广被判无期徒刑的消息，表示出惊讶与惋惜的态度，他立时从大使馆的档案中检出一份纪录，指着它说：“当年确然有此事实，纪录还保留在这里，我到达重庆后，也曾向蒋委员长详细报告，当时蒋氏只说：‘好！很好！容我考虑后再答覆。’而从此即未再作进一步的联络。但此事虽未实现，而经过却不容抹煞，岑先生等以我直接会面所得的印象，确无叛国之心，但我以大使的地位，不便私人具函向法院证明，可由岑先生的经办律师详细撰写一份经过，我可以在文件后面签字承认有此事实。”

    岑的家属照他的办法做了，司徒雷登也真在上面为之签字证明。案卷送呈最高法院后，判决书中虽未提到司徒大使的证明一节，而卒为改判了较轻的刑期。

    岑德广还是幸运的！缪斌以奉命谈和，遂成为“肃奸”案中的第一个被杀者。岑是自动谈和，又有司徒的证明，他是美国人，而且是美国的大使，到底发挥了力量，赖此得邀末减。现在岑正流寓香港，我以本节的经过向他证实，他摇摇头说：虽有此事，但往者已矣，又何必重提以徒乱人意耶。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

