一九七、汪氏赴日谈判组府条件

    为了组府，更为了试探日方的和平条件，汪氏于一九三九年的六月四日，曾率领周佛海、梅思平、高宗武、董道宁、周隆庠与日方的影佐祯昭、犬养健、清水董三、矢野征记等由上海大场飞机场搭乘日本陆军专机飞日，在横须贺机场降落，换乘汽车驶往东京。日方以古河男爵的郊外别墅，作为汪氏等一行的居停之所。那时发表三原则的近卫已辞去首相职务，而由平沼继任。

    汪氏在日期间，曾先后与首相平沼、陆相板垣、前首相近卫会见，并访问松冈洋右及中山先生的老友头山满等。当时平沼的态度尚还和缓近情，而板垣则一肚子充满了侵略的意味。据影佐祯昭遗著中的记载，汪氏与平沼会见时，汪氏主张解决中日事变，应坚决采取以重庆政府为对象，进行和平的方针。而平沼则表示现内阁坚持继承近卫声明的精神，仍将不以蒋介石领导的政府作为交涉的对手，希望汪氏能决心担当大任。而六月十五日与板垣的谈话，板垣竟对一党专政、三民主义、青天白日旗等多所指摘，汪氏与他反复辩论，最后提出的组府条件，据西义显的书中（所）记，约有下列各条：

    （一）由汪氏领导另组中央政府，继承原国民政府之法统，采取还都南京之形式。

    （二）以三民主义为建国的基本方针，青天白日满地红旗为国旗。

    （三）已得日方承诺之撤退日本驻华军队，应有更具体的答复。

    （四）在中国之日军占领区内，所有一切公私铁路，工厂、矿山、商店与房屋应迅速交还。

    上述条款如不能取得协议时，汪氏即放弃组府计划，将以民间立场推动和运。而日方的答案，却意外地无理取闹。几于完全推翻了汪氏所提出的条件，日政府是着重在下列三点：

    （一）三民主义为排日之根源，理论上需有所修正。

    （二）重庆现仍似青天白日旗与日本作战，如新政府采用同样图案，将使前线军队之攻击目标陷于错误，故必需予以更换。

    （三）在日军占领区内的民房、工厂、商店可以交还，但铁路因与军事有关，须于全面和平实现之后实行。

    由于双方的条件相距过远，当时曾引起最激烈之争执。汪氏所持的理由，以为日本既承认新政府为继承原来之法统，还都南京，则三民主义为原来的建国纲领，青天白日旗为原来之国旗，否则与继承旧法统之原则不符。且三民主义为中国建国的基本方针，指为排日根源，更属毫无根据。中山先生最后北上时，船泊神户，曾经提出“大亚洲主义”的口号，力谋唇齿相依的中日两大民族间的亲善，可证明三民主义的确并非排日主义。且本人为中山先生之信徒，对中山先生所手定之三民主义与青天白日旗，绝不容其有所改变。如日政府干涉中国之内政，三民主义妄加修正，青天白日旗一经改换，适足以使举世知道日本无和平之诚意，而对新政府竟施行压迫之手段。如此，则本人只有放弃组府的主张，更自认和平运动的归于失败。

    影佐从河内护送汪氏抵沪赴日，因不断的接触，对汪氏有较多的理解，在他的遗著中，有这样一段纪录汪氏对他的谈话，汪氏说：

    “原来的和平运动计划，是准备以国民党员为中心，组织一个和平团体，用言论来批评继续抗战的错误，逐步扩大和平阵营，使重庆转变。但单凭言论，也有困难，因为和平固然为了救中国，而抗日更是由于爱国情绪所激发。而且和平论与卖国论也最易混淆，很难得到一般人的谅解；反之，抗日论却容易获得人们的同情，这要靠日本无私的行动，才能证明和平论的正确。近卫的声明如能十足兑现，则重庆的抗日理论将失去根据。问题就在怎样实现近卫声明，是不是应该改变原来的和平计划？除以言论督促重庆觉悟之外，建立一个和平政府，从事实上证明中日合作的效果。这个和平政府当然不以打倒重庆政府为目的，只是为了中止抗战，促进和平，即使为必要而建立军队，也决不以之与重庆为敌。如果一旦全面和平实现，不论双方政府是否合并，或者采取其他形式，我决不过问，断然引咎下野，以明心迹。”

    汪氏初意想建立政权，与日本交涉取得有利条件，以证明近卫声明日方确具履行诚意，而板垣的对案恰得其反，却反证了日方的毫无悔意与抗战政策的正确。汪氏在日前后二十日，于舌敝唇焦、心灰意懒中黯然返沪，只留周佛海在东京继续交涉。结果以汪氏态度的坚决，日本方面终于完全放弃了修改三民主义的要求，对此外两项问题，也采取了折衷方案，即铁路在全面和平未实现前，暂由中日双方会同办理，而由汪政权成立铁道部监督之。国旗则仍用原来的青天白日旗，在作战期内，为避免前线日军之误认，上面另加一黄色三角布条，上书“和平、反共、建国”六字以为区别，但与原来的国旗并不相连，也非固定的形式，所以在南京汪政府的门前，所悬的为没有黄布条的青天白日旗，仅在有相当距离的国旗的下端，用两小竹竿交叉两面黄三角的布条。

    汪政权决定于三月三十日创建，汪氏则于十七日先期飞往南京，在临行的前晚，一切都已部署完毕，随行人员也都已决定。唯有代表陈公博曾出席干部会议的何炳贤，虽然已内定他出任军事委员会的经理处长，而他却坚决重回香港，船票且已预先购定了。那晚他正在愚园路汪氏的寓邸中收拾行装，陈璧君看到这情形，上前厉声责问说：“你不随汪先生赴京帮忙，是什么居心？”何说：“我不忍见汪先生为国家牺牲到如此地步，在干部会议中我曾经激烈反对，虽然是代表公博的意见，我已尽了我之所能。现在一切既已决定了，我只有离去以随我自己的心愿。”

    双方谈话的声浪很高，为汪氏所听到，令副官召他与汪夫人同到汪氏的私室中去，时汪氏正与陈公博默默的对坐着。当他们进入时，汪氏很久不发一言。他以为汪氏一定会勉强他同去的，孰知竟完全出乎他的意料之外，汪氏回过头去对陈璧君说：“士各有志，不要勉强别人去做不愿意做的事。这次我只有跳火坑的勇气，做一分是一分，而成败则操在别人的是否能澈底悔悟者的手上。在这情势之下，还是让我一个人去牺牲，多保留几个年青一代的同志吧！”说着又对何炳贤道：“那末，等我明天飞京后，你仍照原定的计划去港，我对你非但是谅解的，而且也是同情的。”说完话，汪氏已清泪满眶。

    作为追随他多年的人，面对着如此情况，也只有放下他的行装，随同去等待不可知的命运的支配了。我写此一段闲文，是要以事实来说明汪氏那时的感想，决不是一般人想像中汪氏因自创政权的得以实现，而欣然去抱笏登场的那一份态度。但千秋万世之后，有谁会了解汪政权中人当时是怎样的一种心境呢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

