一九八、高宗武为甚么出之一走

    汪政权是注定要失败的！即使日本不发动太平洋战争，以与英美为敌，其失败也只是时间问题。因为汪精卫到底是一个书生，而且还有着他革命者的热情与诗人的气息，偏偏就缺少了搞政治那一套应有的枭雄行径。而渝方的对他，自始至终倒用的全是特工手段。重庆方面当时拥有两大特工机构——“中统”与“军统”，虽对日对共，都曾一败涂地：西安事变的发生，事前既一无所知，至陷统帅于险境；对日战争时期赖以获取日方情报的“国际问题研究所”，主持者的王芃生，现在已查实竟是共产党员。那时中共唯恐抗战之不能持续，难求喘息，所以他所供给的情报，尽是不利于日敌的，而当局茫然不知也。但渝方以特务手段来对付汪政权，则得心应手，精彩纷呈。人们但知上海租界以内有声有色、以血还血的枪战，为特务工作的拿手杰作，谁知这仅是整出戏里穿插的一段微不足道的打斗武场而已。汪精卫的离渝主和，是不是先有“兄为其易；而弟为其难”的密约？以后的开除党籍，明令通缉，是不是既已入彀，中途变计？若真如此，这是无上的特工手段也！奈此千古疑案，除当事者外，无人能加以证实，亦且无人能予以否定。

    姑且把公开的事实来说吧！汪氏一经离渝，方抵河内，先有谷正鼎之奉命驰往疏通，疏通之不成，乃赉予护照，济以川资，形式上一切都为便其出国，以安汪氏之心，而结果则军统大员亲往指挥，高朗街众枪齐发，而汪氏却奇迹似的死里逃生。这一幕做得却并不高明，因为既太着痕迹，也且又并不能如理想中的赶尽杀绝也。

    较为高妙的一着，则是汪政权中最重要的台柱，暗中可能是重庆所布置的，实际则无疑是受重庆所运用的。周佛海、梅思平、丁默邨、李士群等过去无一而非蒋系之人物，当时又且无一不与重庆藕断丝连。连陈公博因反对组府而终于参加，自甘伴食，却又抱着“党不可分”之素愿，而仍与重庆暗中建立关系，妄图自效（见其“八年来之回忆”一文）。日本投降之后，却由任援道奉命再三劝之离宁，最后又像煞有介事地明令逮捕归案，此仍然是特工手段也。至和平后之所谓“肃奸”，索性完全以特工面目出现。堂堂“整饬法纪”之行为，而竟委之“军统”主办其事，“诱捕”“劫收”，腾笑中外。而渝方特务工作中最成功之一着，则应推“高陶事件”为一记最佳之杀手锏。这事曾经震动世界，也曾经给予汪氏方面很沉重的打击，前书已略记其事，兹再汇合各方资料，补述其经过。

    我与高宗武、陶希圣二人均无私人间之丝毫恩怨，当他们在沪随汪与我“同流合污”之时，甚且从不曾相交一语。前书所写，不过就我所知，略述梗概。到今天为止，我认为对高宗武尚情有可原，因既有其不得不走之苦衷，且二十余年来，也从无一语相辩饰，他由沪一经抵港，稍作勾留，即亟亟挟重赏赴美。从此隐姓埋名，以昨死的精神，连与他有相当交谊的犬养健笔下，也且改称他为“康绍武”了。他的态度，说他是功成身退可，说他为闭门思过，也无不可。而陶希圣却以此一役，在蒋氏左右几取陈布雷、周佛海当年之地位而代之，著书立说，俨然一派忠贞之气！这两人虽一度志同道合，而最后则平淡绚烂，却又大异其趣。

    高宗武是最早也是最热心谈和的人，从民国二十四年（一九三五），即全面抗战爆发的前二年起，即与吴震修对日人西义显有所联络。至抗战发生以后，他是奉蒋氏之命在港专门担任对日的情报与联络工作。他曾经亲往日本与上海，以全力来谋致和平之实现。不幸日本两度拒绝了他经手的与重庆谈和，以至功败垂成。乃转而通过梅思平而拉拢陶希圣，由陶希圣而撺掇汪精卫。汪氏既已脱离重庆而至上海，组织政权也已决定。论理，高宗武大功告成，开国元勋大可伫候封赏，而他终于到了这最重要的关头，自弃前功，潜行逃叛，别的人还可说因不满于日方所提出的条件而迷途知返，但对高宗武来说，决无此理。他最知道日本人，而且从战前到战时，一直由他与日方谈判，停战的初步条件，还是由他与梅思平所共同草拟而提交给影佐的。他明白日本的态度与日本的底牌，已非一日，又何至于临时变计？从曾经身与其事的日本人所著的书籍中，写出了他所以叛逃之故，才使我恍然大悟。

    总括一句话，高宗武搞和谈，对公，是向蒋氏效忠；对私，则要由他包办。他最后的改换目标而抬出汪先生来，则以日本两度关闭了对蒋先生和谈之门，也或许是他在失败中想死里求生；也或许他暗中奉到了别一项的使命。不幸他的形迹，却为日本方面所察觉，日方不仅对他起疑，而且除有人当面严词质问以外，并监视了他的行动，尽量使他与汪氏隔离，甚至有对他采取不利行动的传说，乃迫使他不能不一走以求自保。有几件事实是这样的：

    第一件事是高宗武公然泄露了日本与汪方间接洽的秘密，也就是前文所说，当日政府派遣影佐祯昭租赁“北光丸”出发河内营救汪氏时，“北光丸”方启碇离日，而重庆大公报即发表了汪氏主持和谈的消息。日外务省书记官矢野征记认为此举必出于高宗武所为。因为日方派有一名一田中佐者在香港活动，一向与高有密切联系，而一田在表面上则以出售蚊香为掩护，而大公报所发表的消息中，部份即为高宗武与一田间的秘密。矢野于是偕同一田向高宗武责问大公报消息的来源，高还诿称是日本方面所泄露，一田听到了他的话就大为发怒，厉声问他：消息中有一点，是只有你我知道，别人是不知道的，对此你又将作何解释？高宗武当场虽窘得无言可对，但他竟然反而还劝矢野不要去河内，他以为汪氏的做法，似已不再以蒋氏为和平运动的中心了。就因此明显的态度，乃开始引起了日方对他的怀疑。

    日方也从此对高宗武采取了戒备的态度，当汪氏乘“北光丸”于一九三九年五月五日抵达上海后，汪之行踪因已被日本朝日新闻的驻沪记者所知，因此那晚汪氏仍宿于轮上。而周佛海、梅思平、高宗武等则在虹口的重光堂等候，直至晚饭以后，汪氏已决定当晚不再登陆，高宗武即兴辞向周梅等表示要单独回家。影佐问他到哪里去？高说：“我要回到我兄长的家里去。”影佐说：“只有这寥寥几位同志，暂时应该住在一起。”高又说：“我兄长的家里防范得很好。”影佐又以带有命令的口吻说：“今晚就请住在这里！”高也以坚决的口气说：“我要回家。”影佐有些生气了，对高说：“周先生和梅先生都住在这里，你单独离开，是不是想破坏同志之间的团结？”双方抬杠，演成僵局，幸而这时周佛海出面排解，不理影佐的话，对高宗武说：“宗武！你还是回家去吧。”影佐始不再坚持，就由犬养健与周佛海送他到门口，高还是十分气愤的说：“影佐有什么权力，可以对中国人随便发脾气？我为和运拼着性命，绝不能接受影佐的命令！”这一举确使高宗武过分难堪，他当然更知道日本方面已不仅在对他怀疑了。影佐的态度，很明显地认为他会泄漏汪氏的行踪，有发生意外危险的可能而出此。

    日本方面的对付他，还不止此。一月之后，汪氏等一行赴日试探组府条件，汪氏与周佛海、梅思平、周隆庠、董道宁等被招待在东京北郊泷野川的古河男爵别墅居住，而对高宗武以其有肺病为辞，却被指定另住在隅田川西岸桥场町大谷米太郎的家里，使与汪氏等远隔。犬养健而且听到有将高宗武毒死的消息，连高宗武也知道了这个风闻，自此乃觉形迹已露，处境危殆，乃不得不急急谋脱身之计了。

    日人将对高宗武采取行动的消息，尚为一九三九年六月间事，那末高宗武何以迟至是年十月始决然离去？以我旁观者的看法，另一个主要原因，是他对日人失望之后，对汪氏更为失望。他原意如和平政府成立，他自恃有开国之殊勋，定可平地飞升，得居高位。不料他费尽周章，说动了汪氏，而当他由港赴沪与影佐等磋商和平条件时，汪竟派梅思平为代表，他已屈居为副席，形同梅思平之随员。迨汪赴日与平沼谈判后回抵上海，亟亟作组府之谋，而一切对日外交重责，再一变而索性由周佛海大权独揽，高宗武的地位已每况愈下，而他仍然等待着能一过外交部长官瘾的迷梦。

    照例汪政权成立之后，除对日而外，亦诚无其他外交可言，高宗武的出任此职，论劳绩，论才力，均应有可能，而汪以他年事太轻，又且为日方所疑忌，只允给予外交部次长之位置。至此，他一切希望全归于泡影，乃觉再也无可留恋，于是去志遂决。到了汪政权成立之前，与日本之间正在全力交涉，在会议中，高宗武是参加的，而日方对之已严加防范，任何文件均由梅思平与矢荻负责收藏，不许携带出外，高宗武当然明白一切是在对付着他。至会场以外的对日交涉，有时他甚至要偷偷地向别人查询，才能略悉端倪。从此，他对汪氏怀有怨望，而对周佛海则更为妒恨。

    高宗武于什么时候才起意叛汪与如何离沪走港的呢？据当年在上海被称为“大亨”而以后又为戴笠助手的杜月笙之私人秘书胡叙五，以“拾遗”笔名在香港春秋杂志所写“杜月笙外传”中，有“助反正高陶离沪”一段，揭露此事真相。依我所知，胡叙五于杜月笙生前，朝夕随侍，不离左右，其所记应可信为事实，兹特摘录他所写的经过如次：

    “高宗武因密约问题作第三度东京之行（按即上文随汪赴日的那一次），处处受日人疑忌，于满怀忧惧之余，蓦地念及其同乡父执黄溯初，侨居长崎之晓滨村，相距非远，何不登门就教。于是驱车就道，一夕深谈，反正之念遂决。黄溯初为留日老前辈，历任国会议员，隶研究系。宗武自游学日本，以至服官从政，黄溯初之提携诱掖，致力甚殷。相晤后彼此约定，宗武先归，黄溯初随后亦回上海。黄到沪后，由于他与徐寄廎以同乡而兼至好（按徐寄廎时任浙江兴业银行董事长，又为重庆在上海活动的秘密机构“统一委员会”的主任委员），所以遇事商酌，寄廎率直地提出杜月笙来，于是决将这桩买卖奉送与月笙承办。其时已是十月，徐采丞（按为杜月笙之在沪代表）适从香港返沪，甫抵家门，寄廎踵至，将大致情形撮要告知。随手掏出一张条子，上面仅书‘高决反正，请向渝速洽’九个字。即挽采丞原船返港，速与月笙接洽。

    “在一个阴沉的下午，采丞拎着手提箱，突在香港告罗士打酒店七〇五号杜之办事处出现，月笙看过字条，认为事不宜迟，即于翌晚飞往重庆，一面嘱采丞留港稍候。其时蒋委员长适有桂林之行，原拟小驻，闻此密报，一宿返渝，召见月笙，即嘱从速返港，秘密进行。月笙返港后，又着采丞从速返沪，付以两项任务：一为速挽黄溯初来港面洽；一为协助高等及其眷属安全离沪。才逾十天，溯初莅港；当将宗武去日经过，逐一和月笙细说，并制成笔录。于是月笙在同一月内又作第二次重庆之行，向蒋报告既毕，蒋委员长亲笔作书，露封交由月笙转致宗武，许为‘浙中健者’，欣慰之情，流露行间。迄至民国三十年一月五日，高陶两人同乘美国总统轮安然到港，两家眷属，不久亦先后南来。宗武终且领得了官吏护照，并将其名改为‘其昌’，夫妇乃横渡大西洋向美国而去。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

