一九九、陶希圣怎样为自己表白

    至于陶希圣为什么竟与高宗武偕逃呢？他当时原是对和平运动最热心的一个人，在重庆时，又为怂恿汪氏最尽力的一个人，在上海时，更是攻击蒋氏最猛烈的一个人，他为什么也要叛汪而去？应该也不单是如其表面所说的是为了反对和平条件吧。我们同情陶氏今天在台湾的处境是困难的，他在党内与文化界中，有着那样不平常的地位，而且他又必需发表对国事的意见，但谁都知道他有过与汪氏那一段往事，当年何事反复？不说，也许会被人认为他内愧于心，终于在一九六二年春，他在台湾的中央日报，以“揭发日汪密约的幕后”为题，发表了一篇数千字的长文，为自己作辩解，姑先照抄一段如下：

    “中华民国二十八年十二月二十九日，在沦陷后的上海公共租界愚园路，日汪之间，所谓‘日支新关系调整要纲’谈判完毕，定于三十一日签字。我是参加谈判之一人，眼见那日本军阀分割中国的狂妄野心企图，白纸上写黑字，要借中国人之手去签字，这件事是断不可为的。当晚，我回到法租界环龙路私宅，即称病不出，与内子冰如计议如何脱险走港。

    “二十九年元旦，为避免汪周诸人怀疑，我抱病到愚园路拜年，当我从周佛海住宅告辞出门的时候，佛海送到门口，他说：‘你的面色不好，要休息才好。’我答道：‘我亦不知命在何时。’他说：‘何必这样说。’几天以前，有陈某秘密告知我，说七十六号有计划要刺杀我。我说这话，就是暗示这件事。

    “元旦赴汪宅拜年之后，陈璧君主张我补签密约，汪说道：‘他面色不好，改日再补签。’这是一个生死关头，倘使我被邀补签而不肯下笔，那就是我的生命断送的时候。这天自愚园路回法租界，仍然卧病在床。高宗武兄来拜年并问病，我对他说：‘他们有阴谋不利于你，你怎样？’宗武说：‘走了吧！’我们决定趁四日开航往港的胡佛总统轮。

    “四日上午，我乘车到南京路国泰饭店（作者按：上海无国泰饭店，大约是中文名华懋饭店之误吧）前门，下车之后，进入大厦，从后门叫街车到黄浦滩码头，直上轮船。中午，船开了，航行到公海之后，我才从船上打电报给冰如（按此冰如为陶之夫人，竟与陈璧君不约而同名）报平安。至五日清晨，冰如才把我写好留在家中的几封信，叫人送到愚园路。愚园路诸人得知我离沪往港，大为惊骇。我的住宅门口，一时之间，有亲友来问讯，亦有便衣人员侦查与监视。……”

    下面是写他的妻子儿女怎样获得汪氏允许而离沪的经过，与本文无涉，故从略。

    中央日报上的一段，多少还说了些不是事实的事实。这几年他又为台湾的“传记文学”杂志写他的自传，于“乱流”一节中，写他从武汉到重庆，再由成都转河内，最后去广州到上海，这正是他随汪时的重要关节。那时关于他自己的言论与动态，几于一字不敢提，却又何也？就上述中央日报所登的一段陶希圣所亲笔写的经过来看，就我所知，非但有些重要关节，与事实颇多出入，而且前后亦多难以自圆其说之处。

    我很同情他写作时心境之乱，在台湾众目睽睽之下，更应有不知如何下笔之苦。因为首先他说出走的原因是为了反对分割中国的“日支新关系调整要纲”，但他又自承为“我是参加谈判之一人”，那末在谈判时他为什么不据理力争呢？以陶的自命忠义愤发，当不至看到了日本人就会噤若寒蝉。固如所说，当场不敢反对，事后畏势潜逃，又何其怯也！这项托辞，另有一项旁证，当他与高宗武抵港以后，晚间赴九龙塘去访何炳贤，何开出门来一看，竟是这两位“和运健者”，倒真是既惊又诧。延入客室之后，何炳贤问他们何以突然来港？陶说是为了反对汪先生组织政府。何又问他：“那么上年汪先生召集干部会议时，我一个人在席上声嘶力竭，反对汪先生另建政权，你何以又让我单独作战，而默不作声？”陶氏讪讪地说：“如我也反对，恐怕佛海他们将有不利于我的举动。”何炳贤又说：“你这就不对了，即使你不便公开发表意见，难道你没有资格在私室中与汪先生谈话？”至此，陶氏为之语塞。本来还要约陈公博与他们见面的，而第二天去寻他，却已搬到不知哪里去了。

    其次，陶氏在那篇长文中还说，因为怕迫他签字，所以于二十九日“称病不出”，但到元旦那一天，却说是“抱病到愚园路拜年。”又说元旦陈璧君主张他补签密约，汪因他面色不好，所以让他改日再补签。他说：“这是一个生死关头，倘使被邀而不肯下笔，就是生命断送的时候。”我很奇怪何以有“文胆”之称的陶希圣，竟于短短数行中就矛盾百出？既说“称病”，又说“抱病”，究竟是称病、抱病、卧病还是心病呢？

    再则，假如说这是密约，应该由汪氏来签字，他还无签字的资格。假如当时因陶氏是和运柱石，又是谈判的出席代表而必需由他签字，那只是“面色不好”而已，能拜年，岂又不能举笔？且因病而不能举笔，又何至断送生命？汪先生到底还是个文人，几曾听到过他在政坛数十年中，对他一有违忤，即有随便杀人之例？陶希圣未免太危言耸听了。陶希圣说谎的另一人证，是现在留港的樊仲云。他告诉我：“那次赴汪宅贺岁，是陶希圣、朱朴之和我同去的。我们三人一直在一起，我绝没有听到过汪先生夫妇要他签字于密约的话。而且那天宾客满堂，贺岁时的气氛，也不是谈正事的时候，而且也没有谈正事的可能。”汪氏虽逝，朋侪尽在，他又岂能以一手掩尽天下的耳目？

    陶氏叛汪出走的另一理由，说是“七十六号”有计划要谋杀他，我敢说绝无其事。因当陶离沪前，为了我在负责筹备之“中报”，陶与林柏生要把它改为“中央日报”，罗君强写了一封给陶太不客气的信，周佛海还重重的责备了罗君强一顿。但周陶之间心中有芥蒂则是事实，周佛海时常不满于陶经手的宣传部经费，时常指为滥用公款，账目不清，而陶对和运也以首功自命，而佛海此时大权独揽，后来居上，心中的不无愤愤，亦属情理之常。他本希望汪政权建立后，出任宣传部长（前书误为实业部长，附此更正），而汪已内定由林柏生担任，只为他安排了一个教育部长。但芥蒂是一件事，刺杀是又一件事，佛海对他即有不慊，以高陶当时为和运健者，而汪氏对他们又宠眷未衰，况当政权未立，周佛海羽毛未丰，亦何敢同室操戈，轻举妄动？自更无论于丁默邨李士群之流了。证之高陶出走以后，汪氏夫妇仍无一语相谴责，陈璧君且大骂为罗君强所逼走，而周佛海在一月八日的日记中，亦记有“汪先生为陶希圣解脱”之语。若“七十六号”果有“阴谋”，恐就不易让他如此扬长而去，又何至当他已经离去之后，始亡羊补牢，“派便衣人员侦查与监视”之理？

    陶希圣高宗武出走的决定，在他那篇长文中，仅仅“走了吧”一语，事实真是如此简单吗？真是到了出走前六日方始决定的吗？他把高宗武长时期的准备略去了，他把杜月笙的积极帮忙抹煞了，更其把重庆对他优惠的条件隐藏了。拾遗撰《杜月笙外传》，其中又曾写出了陶由沪到港后的如下一段秘闻：

    “在这一段光阴里，陶希圣过的倒是闲适生活，经由月笙之手，政府按月拨给港币三千元，办着一份月出两期的‘国际通讯’。薄薄的小册子，完全赠阅，不须发行。出版后包扎一大捆，交由月笙托人带往重庆分送，香港市面却看不到一份。……无如好景不常，太平洋战争陡然爆发，那时月笙已去重庆，抱病颇重，当局嘱他开列旅港重要人物名单，以便派遣飞机前来抢救，他开出的第一名便是陶希圣，一面急电希圣紧急准备。无奈飞机只能在深夜到达，着陆时间极短，车辆已被香港政府征用，希圣根本无法跑到机场，回渝之念，只得放弃。迨至九龙失陷，希圣吓得不敢回家，终日在街头盘旋，东住一宵，西宿一晚，最后挈带家眷，匿居弥敦道黄医生家的后楼。好在日军不久疏散人口，希圣参加由杜宅一班人组织的难民回乡队，始于民国三十一年一月二十八日脱险离港。……夫妇临行，彼此互约，一踏上中国地，第一件事就是给杜月笙打电报。因为随身带着极少的钱，没有月笙，没法得到充分的接济。后来他夫妇俩和孩子们都平安地到达重庆，月笙始告放心。希圣旋由陈布雷先生汲引，分担了文学侍从的工作。官俸无多，缓急时有，月笙便成为他的外府。尽管月笙经济情形，当时并不甚佳，但于他的需求，总是有求必应。胜利以后，希圣地位日高，踪迹日远。在月笙公子维屏涉及破坏金融案件时，偶然也想到他，可是月笙沪寓的十八楼头，座客常满，却不易见到陶希圣的纡尊降贵了。”

    这一段完全可以相信是该文作者亲见亲闻的事实，离沪前陶希圣对高宗武说：“他们有阴谋不利于你”。并没有说有不利于他自己，那为什么也要走呢？原来一登龙门，就是身价三千！也许这懋赏还只是表面的呢？看了陶希圣对于杜月笙的前后大易其态，那对汪氏的有始无终，也就无怪其然了。但如一念及当年汪氏的推心置腹，于其出走后尚且力为回护，及今回思，正不知其作何感想？他始终附骥于高宗武，而得现在的安享尊荣，其成就也且远胜于高，真不愧为识时务的俊杰！悬想其定有欣然于“不悔当初”之感吧！而我对他的观感，则是：他在重庆时最拥护汪先生，最后是最伤害汪先生，他在上海时最攻击蒋先生，而现在又最效忠蒋先生了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

