二〇〇、旧创诱致多发性骨肿症

    汪政权六年中一共有三桩最重大的事件：即政权的创建与覆亡，及汪氏的逝世是也。假如二次大战期中日本不采取南进政策，则世界历史，自将完全重写；假如汪氏不于和平的前一年身死，则中国的历史，相信也将完全重写。日本投降时，周佛海与重庆既早通款曲，陈公博又一向持“党不可分，国必统一”的原则，因此胜利以后，俯首贴耳，任凭“劫收”。政治是无情的，而汪氏却是一生搞政治的人，安有不懂得失败之后将会无情到如何程度。以他的性格，是决不会甘心于束手待毙，他不死，则局面将有如何的变化，正未可知。但他终于受不了旧创所导致的绝症，影响到身体上的痛苦，更受不住对于国家与民族前途的悲伤，使其精神上受到更大的痛苦，在和平的前一年，先其手创的政权而撒手以去。

    到今天，民间对于他的死因，仍然还有不经的传说，一般竟认为是给日人所毒毙的，为什么会有此无稽之言？可以证明汪氏在南京的一段时期，连民间也知道他与日军是在抗争而不是在俯首听命。虽然我在前书中，已详叙了他的病中与逝世的经过，为了要求详确，又与汪氏在港的遗属们作了几度的长谈。我于一九六一年初冬赴日时，并特别亲往名古屋分访了曾经为他治疗过的帝大附属医院的医生与护士，可以说已经问遍了可以知道当时情况的人。因此，本节所述，自信与事实不会有太多的出入。

    汪氏患此绝症的导因，完全是为了民国二十四年十一月一日在南京国民党中央党部遇刺后，子弹留在体内的关系。当时他被送往鼓楼医院，由沈鹏飞外科医生开刀，仅将左颞部之碎骨与弹片取出。颊部与背部的子弹，因流血过多，身体虚弱，未敢再动大手术。颞部开刀以后，眼旁红肿极烈。向为汪氏好友而兼医学顾问的德籍诺尔医师Dr.Knoll于出事时，方去西安打猎，迨得讯赶回，已在一周之后，经其施行手术，先将颞部子弹重为开刀取出外，认为伤势仍极严重，力主移沪治疗，于是注射了破伤风预防针后，即匆匆易地赴沪。

    上海的骨科医生，那时以与宋子文为姨表弟兄的牛惠霖牛惠生兄弟为最著，在沪西枫林桥设有上海骨科医院。汪氏泰然延请为他再度施行手术，以期取出留存于体内的子弹，而施行手术的地点，竟就在安和寺路汪氏的岳家沪寓。那天牛惠霖医生于施行手术之前，却先饮了一大杯拔兰地酒，即令汪氏俯伏在沙发椅上，作为手术台，且用的又仅为局部麻醉，牛医生于酒意醺醺中动手施术，手术粗重，徒使汪氏受了更大的痛苦，而子弹亦且终未取出。

    汪氏于受伤前本患有糖尿病，自赴青岛疗养后，渐次康复，已可吃少许巧克力糖而无碍。自经这次手术，发现时有脉搏间隙现象。回想牛医生开刀情形，何以如此草率从事，阖家乃大为惶虑。诺尔医生以奥国嘉士伯的矿泉水，对肝病等极有益处，并为汪氏介绍一欧洲热带病专家，力劝其出国疗治，于是汪氏乃率同夫人、曾仲鸣、次女公子文彬，及内弟陈耀祖离国赴德疗养。直至一九三六年西安事变发生，未及彻底治疗，又为国事以跳火坑的精神兼程赶回。至三十二年八月间，胸背以留存在体内子弹的影响，突然又感疼痛，乃于是年十二月十九日在南京日本陆军病院将子弹取出，一时经过良好。

    民国三十三年（一九四四）的元旦，汪氏自南京的北极阁回归私邸，忽觉身体不适，四日傍晚，诺尔医生来为他诊断，诺尔请汪氏试作小步，方行数步，而诺尔睹状，以两人平时感情素笃，竟为之失声痛哭。诺尔以为病虽初发，势甚严重，观其行动，且有癌症现象。那时家人犹未之全信，不幸此后腰部以下，渐感麻痹，且不时发高热，病源不明，终且缠绵床褥。延至那年的二月，病况逐渐恶化，适陈璧君以胃病延请日本东北帝国大学教授黑川利雄，赴南京为她医治，顺便为汪氏诊察，诊断结果，认为已达危险阶段，非立即施行手术不可，经黑川与日政府商洽结果，决送往名古屋帝国大学附属医院治疗。

    三月三日，汪氏率同夫人陈璧君、男女公子文惺、文彬、文悌、婿何文杰，暨周隆庠、杨绍芬、韦东年、程岛远、侍从医生中央医院长黎福。侍从官凌启荣、梁汝芳、司机潘宁、佣人周有、阿文，专机飞日。因名古屋为日本工业重地，盟军空机不时空袭，日政府于事前令名古屋师团司令部在预定汪氏之病室外南侧旷地上，建筑防空壕，限于一夜之间完成。并动用了全日本外科、整形外科、内科、放射线科等第一流权威医师组成医团，为汪氏疗治，当地的军警机关也实施全面戒备。

    汪氏的病室，系在名古屋帝国大学附属病院四楼的最后一间的特别室，地位相当宽敞，包括有卧室、日式起居室、厨房、浴室、日光室、厕所等。除四楼全部，专供汪氏家属随员居住外，三楼亦有三室供汪夫人会客及日方关系人员之用。因防谍关系，对汪氏来日，严守秘密，其病室，且特以“梅号”为代表。

    经各医师会同诊视结果，一致认为汪氏因过去所中子弹留存体内过久，诱发而成为多发性的骨髓肿症，胸骨自第四至第七节间，因肿胀而自背部向前胸发展，以至压迫及于脊髓神经，必须割除向前压迫之肿胀骨殖，以减轻压力。手术系于抵达之翌日，即三月四日的傍晚，由斋藤教授主持施行，用局部麻醉，由背部开刀深入及于前胸，切除胸骨三四片，经过一小时许而毕，汪氏当时感觉腿部能有些微活动。其后三四日间，情形良好，家属方在庆幸中，而仅经过这短短时间，又立即转而恶化。

    病中，林柏生、陈春圃等曾先后赴日探望，他向林柏生表示，他的文章无可留，对共思想亦曾先后发表，均为世人所熟知，可留者惟诗词稿。至八九月间，病势更见沉重，且极度贫血，先后由两公子孟晋、文悌、及程西远、程岛远、韦东年、凌启荣等，各为输血五百CC，终未见效。至十一月九日，以美机轰炸关系，将汪氏移至室外防空壕，因无暖气设备而受寒，当晚回至病室后又发高热，同时又并发了肺炎症，至夜间呼吸渐感困难，延至十日下午四时二十分而逝世。关于汪氏的病况以及丧仪与葬礼，已详前文者，兹不再赘。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

