二〇一、在名古屋医院中的汪氏

    我于一九六一年十一月赴日，于上一年东渡时即有意赴名古屋汪氏逝世之所，一为凭吊，卒以牵于尘俗，因循未果。这次终得陈伯藩、张履两兄的导引，得偿所愿。名古屋大学的病院尚为汪氏养病时的旧时建筑物，入门才数步，在大礼堂前，砌石为范，铺草成茵，中间竖一汪氏纪念木碑，上书其入院及逝世年月。碑旁植梅两株，系汪氏逝世那年的十二月二十五日，由陈璧君饬汪氏生前之侍从官韦东年所赠。原为三株，我去时已枯萎其一。日本方面松井太久郎、今井武夫、松方三郎、高信六郎、矢野征记、清水董三等一百余人，本拟于翌年五月的汪氏八十诞辰时，换立石碑，以垂久远，且已获得医院当局之同意，石碑亦已着手动工，中书“汪兆铭氏纪念碑”，旁为其生卒年月，碑背以汪氏生前爱梅成癖，既预嘱其夫人于死后卜葬于广州白云山时，墓前植梅数株。而其以后之墓地，又为南京之梅花山，为体其遗意，故拟刻其生前所手写之咏梅绝句云：“梅花有素心，雪月同一色。照彻长夜中，遂令天下白。”而结果以台湾方面的阻梗，碑已刻成，终于未克实现。

    我去访问时，曾为汪氏医治而仍在继续供职的，已只有事务部长山元昌之一人。承他亲切款待，谈到汪氏留院经过，不禁相与欷歔。又承他召来曾侍汪氏疾的护士森岛喜津与长屋静江二人，在纪念碑前共留一影。因为所有当时为汪氏治病的医生，有些早已物故，有些则已离开了名古屋，也只太田元次医生一人，正任当地的掖济会病院院长，他为我们约定了时间，于当天的傍晚，与他作了一次谈话。

    太田元次在汪氏入院前，本已决定派遣至塞班岛“玉碎部队”服务，玉碎部队正如空军驾驶自杀飞机的“神风特别攻击队”，名称玉碎，可知去者即无生还之望。正当他行将出发之时，适汪氏来院，因其挽留而得照常供职，竟得保全性命，以后且即以汪氏所患的“多发性骨髓肿症”提出论文，而获得了博士荣衔。我们和他会见的地点，系在名古屋的医师公会。他谈话的要点，大致如下：

    “汪氏的病源，确为弹伤所诱发，渐渐成为多发性的骨髓肿症。这病为世界上稀有之病，不仅骨髓与肌肉到处发肿，而且作极烈之疼痛，为任何人所不能忍受。而汪氏在病中，却从不发出呻吟之声，忍耐力的坚强，在病人中也属稀有。他在施行‘椎弓切除术’前，腹部以下，本已麻木，开刀后渐能活动，在那年的六七月前，腿部渐有知觉，而七月以后，又复恶化。我们全体医疗人员，以比天皇更视为重要的努力来为他治疗，终以极度贫血与极度衰弱之故，卒于不起。他是一个模范病人，能充分与医生合作，对他任何处理，他都表示感谢，且有康复的信心。我认为他是一个伟大的政治家，而绝不如所被指的‘汉奸’。日本政府对他尽力照料，而他也只表示对医生的感谢，而决不对日本政府有一句感激的话。他说：他的想治好，是想再为中国努力奋斗。所以如果他不死，而于和平后受到战犯审判的话，我愿毅然为他挺身作证。”

    太田元次在医院的年刊上，并写有一篇以“汪兆铭氏入院琐谈”为题的纪念文，详述了汪氏病中的经过，特为译述如下：

    “昭和十九年（一九四四）的二月，已故的斋藤教授，突然飞往南京，为当时的中国政府主席汪先生看病。汪先生曾经受过凶徒的枪击，子弹留在第五胸脊髓骨突起的左近，上年虽在南京陆军医院中动用手术，已将子弹取出。而到了那年的一月初，下肢开始发生麻痹现象。到一月末，两腿已不能行动，且时常发生原因不明的高热，膀胱与直肠部份更发觉有明显的障碍。当时汪夫人也在患胃病，正受东北帝国大学的黑川利雄教授检查，乃同时为汪先生诊察。在南京商洽的结果，黑川教授推荐日本神经系外科泰斗斋藤教授为汪氏治疗。后经斋藤教授的诊断，认为汪氏脊髓神经发生严重故障，有立即施行手术的必要，并决定在名古屋帝国大学的附属医院施行。

    “汪主席乘坐专机带了大批随员，于三月三日飞抵名古屋，住于四楼的特别室，并改称为梅号室，所有医院的三四两层，划归中日双方关系者的住用。医院方面完全出乎意外地迎接到了这样一位贵宾，人手立感不敷。于是负责者田村医学部长、胜沼院长、山元事务长，他们当时所尽的努力，决非寥寥数语，所能尽其万一。

    “战时各种物资困难，连斋藤外科教授施行手术时所需用的橡胶手套，也竟难于买到，结果在名古屋所有公私立医院中尽力搜求，始将应用器物勉强备齐。

    “汪氏抵达之翌日，即三月四日，由斋藤教授下令，决定将医务局各重要人员分配职务，尤其为了防谍关系，用严肃态度传达军部命令，不许泄漏任何消息。但当时因汪夫人穿着中国服装，并携来了许多随员，她下楼要先往检查手术室，她的出现，使医院中的病人与家属们都看到了，不仅引人注目，而且都感到了惊奇。特别是为汪氏施行手术的三月四日当天，名古屋大学内外，尤其手术室的附近，有便衣宪兵与特派的特高（政治）警察严重警戒。医院中负责人的忙碌与紧张，使斋藤教授动辄为了小故而大发雷霆，三泽医务局长、森岛看护长等都默然顺受，连胜沼教授也且逡巡不敢入内。

    “所施行之手术，系将汪氏第四至第七胸骨以椎弓切除术切除，为斋藤教授之助手者，则为已故之户田教授、三泽讲师与田代助教。笔者（按为太田元次医生之自称）则负责随时注意手术进行中之状况，以报告于汪氏之家属及军部派来之高级临场人员。

    “在手术进行中，汪先生之足部即恢复有温暖与抚摸之感觉。迨手术完成，汪先生一面致谢，一面说，如能幸而康复，今后将更为东亚和平而努力。院方将汪氏体内切除之骨片与其血液加以检查，确定病名为‘多发性骨髓肿症’。

    “那次为汪氏主治的医生，除斋藤真（名古屋帝国大学教授）、黑川利雄（东北帝国大学教授）外，有高木宪次（东京帝国大学教授）、名仓重雄（名古屋帝国大学教授）的整形外科、胜沼精藏（名古屋帝国大学教授兼附属医院院长）的内科。

    “以后又加入田村春吉（名古屋帝国大学教授兼医学部长）、三矢辰雄（名古屋帝国大学教授）的放射线科。助手团为户田博（名古屋帝国大学助教）、上田文男（名古屋帝国大学附属医学专门部教授）、中泽由也（陆军军医少佐）及笔者（时为陆军军医大尉）。黑川教授会同汪氏的侍从医生黎福对他的糖尿病仍不断检验其尿液。这样一个诊疗团，系集合了全日本医学界的最高权威所构成。每日轮流为汪氏诊察三回，晚间一律住宿在附近的观光旅馆，随时待命，助手团则留在医院轮值夜班。

    “汪先生身高将近二米，有清朗的目光，温俊的容貌，庄重的态度，以他的外形来看，决不像挺身革命、力挽狂澜的伟人，凡与他接近的人，一定发生尊敬与亲爱的情感。因汪氏每夜必大量盗汗，派有中国护士与日本护士各两名，为他拭汗更衣，汪氏也总对她们合掌为礼，表示谢意。

    “汪氏于手术施行后之最初三四天，健康顺利恢复，笔者也常与他的青年侍从们闲步街头，遇有空袭警报，警察们驱逐公园附近的小流氓们，有时从小流氓手中还取得了春画，我们轮流争着观看，足见那时心情的轻松。不料再过三四天以后，汪氏病体又忽然恶化，院方只能依照一般常态为他悉心治理。当我进入他的病房，而又无他人在旁时，他问我还能够再活几天。他说：你不必瞒我，因为在我未死之前，还有很多的事需待料理。

    “每当他这样问我时，常使我难于答覆，我也总避免以真实病况相告。汪氏的痛苦情状，迄今仍盘旋脑中而无法忘却。

    “不幸至同年的十一月十日，这一位风云人物，终于不治而长眠。关于主持医生当时对汪先生所尽之努力，以及汪氏逝世后汪氏阖家对我们所表示之隆重谢意，亦将为我所毕生难忘。本来我已奉命决定参加塞班岛的玉碎部队，而以汪先生的要求参加梅号勤务，才使我能活到今天。汪先生生前曾赠我三针的黑面手表，现在当我每次用到它时，当年情景，就宛然历历如在眼前，更使我发生了深深的感慨。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

