二〇二、汪墓原来是这样被毁的

    这里还应附带一谈的：胜利以后，汪氏在南京梅花山的坟墓，终于被毁了，而且搞得尸骨无存。那时，不仅所有汪政权的人员以及汪氏的家属，几已全部身入囹圄，即毁墓当时，亦在极度秘密之下所进行，我以前所写的，曾说明系得诸耳食，因为非此中人自无从备悉箇中事也。偶阅一九六二年四月九日的香港大公报，以“十六年前的大秘密首次揭露，蒋炸汪坟纪实”为题之记载，对汪墓被炸经过，写得历历如绘，悬想写此文者，非中共口中所谓“蒋帮”的旧人，至少亦为与“蒋帮”有深切渊源之人。其所写时间、人物、谈话，极似确曾身历其境者，因将原文节录如下，以补我前书之缺漏：

    “一九四六年一月中的一个晚上，在南京黄埔路陆军总部的会议厅内，何应钦召开了一个会议。南京市政府、陆总工兵部队、南京宪兵司令部、七十四军等单位的负责人均出席。何对他们说：‘委员长不久就要还都，汪精卫的坟墓居然葬在梅花山，和孙总理的陵墓并列一起，太不成样子！如不把它迁掉，委座还都看见了，一定会生气，同时也有碍各方面的视听。你们仔细研究一下，怎样迁法，必须妥慎处理。’他并再三叮嘱此事要严守秘密，不得泄漏出去。何应钦说完，即行退席。以后他的参谋长萧毅肃引伸何的意见：‘总司令接到重庆的指示，这个问题关系到国内和国际的视听，限我们在十天之内，把它处置好。’当即指定由七十四军派工兵部队执行迁移；宪兵司令部在迁移期间，派兵担任内外警戒，断绝行人交通，不许任何人接近；在迁移时，南京市政府（按当时市长为旧太子系的马超俊）要派员协助。

    “工兵指挥官马崇六说：汪墓的工程已侦察过，是钢筋混凝土的结构，坟墓不太大，但相当坚固。他问七十四军的邱维达，最好用什么方法搞开。邱说：工兵有的是炸药，还怕弄它不开？马还说：‘总座的意思，时间愈快愈好，因为还要整理和建筑别的东西。最好在一切充分准备的条件下，乘一个夜间，就把它处理好。’由于时间的短促，当时就决定只能使用爆破，再使用其他声响来掩盖。

    “爆破的工作在一月二十一日执行。三天前，中山陵与明孝陵之间，断绝行人来往，禁止游览。关于爆破坟墓的任务，邱当面指定五十一师的工兵营姓李的营长负责，估计用一百五十公斤TNT烈性炸药，才可以把它炸开。爆破时，马崇六、马超俊和邱维达等均在现场监督。

    “据一位姓孔的工程师曾向邱维达等指出，汪坟的图案是仿孙中山的陵墓设计的，造价约计五千万中储券。坟墓刚把核心工程初步完工，日寇宣布投降，施工就此停顿下来。工兵爆破这个核心工程，第一步炸开外层混凝土钢筋部份，第二部炸开盛棺的内窖。

    “内窖炸开后，发现棺木，揭开棺盖，见尸骸上面覆盖一面青天白日满地红旗，尸身着文官礼服，系藏青色长袍与黑色马褂，头戴礼帽，腰佩大绶，面部略呈褐色而有些黑斑点。由于入棺时使用过防腐剂，所以整个尸体尚保持完整，没有腐烂。揭开棺盖后，马崇六指挥不必要的人员暂时退离墓地，由马超俊进行全部棺内检查，主要是寻找有什么殉葬物。而检查结果，除在马褂口袋内发现一张长约三寸的白纸条外，别无其他遗物。这张纸条上用毛笔写‘魂兮归来’四个字，下款署名陈璧君。据说这张纸是陈璧君从日本接运尸体回国时所写。

    “马崇六当即吩咐工兵营长，把棺木装上陆总所备的卡车，并即晚将墓地平掉，务使不留原来痕迹。据邱事后对人说：他当时见马指挥开棺，觉得事甚突兀，因为开会时何应钦明白指示将汪墓迁移，并没有说要开棺查验。现在把棺木搬走，又没有提出迁移到哪里去的打算，不知他们在搞什么名堂。为了弄清楚这个谜，他想叫姓李的营长去看个究竟，以目示意，故意对他说：‘为了负责到底，请你随同汽车护送一趟，以防中途发生意外。这里的任务交给你的副营长就行。’同时向马力言李营长为人诚实可靠，一切问题都可放心。马乃同意让李同行。

    “这个李营长上车后，还不知道目的地何在。汽车停下来时，才知道到了清凉山。那里有一个火葬场，马崇六吩咐把汪的尸体交付火葬。只费了半个小时，棺材连同尸体全部焚化，并没有遗留什么。汪精卫自己所作的诗词中，曾有‘劫后残灰，战余弃骨。’‘留得心魂在，残躯付劫灰’等句，至此都成了谶语。

    以后，“但见一座新筑小亭屹立于原来汪墓所在之处。山之南北两面，还开辟了两小径，添植各种花木，周围修饰一新，与中山陵的景色遥相映对，而汪坟已经无影无踪了。”

    若一切经过，果如上文所述，不禁使我发生了两项感想：第一、胜利以后，为什么要兴大狱，株连者至数万人？若说是为了整饬国家纪纲，所以诱捕、拘押、杀戮、甚至毁尸，逞一时之快，为所欲为。我不知所谓纪纲也者，是否包括法律在内而言？若参加汪政权的即为违法乱纪，则于胜利后始修订一个违反刑事大原则，溯及既往的条例，是制订的什么法？拘捕以后，长期羁押，公然不于二十四小时内移送法院，是依据的什么法？刑法第四百二十七条规定：“损坏、遗弃、污辱或盗取尸体者，处六月以上五年以下有期徒刑。”而又无“毁损犯有汉奸罪嫌者之尸体不罚”的规定，那末毁坟之举，为什么对教唆者、实施者、帮助者不依法检举？这是整饬的什么纪纲？第二、当局之所以要毁去汪墓，若果系为了和孙中山陵墓并列在一起，是玷污了河山，且也有碍各方的视听，我现在倒要为之失笑了。有些人却真想于身后和中山墓并列在一起，自以为可为河山生色的，其如风波再起，神州陆沉，今日欲归正首丘且不可得，又岂他们始料之所及耶？吁！亦可哀矣！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

