二〇三、黯然无语中开结束会议

    我再要说：汪政权是先天上就注定了要失败的！当汪氏离渝之前，梅思平、高宗武等与日本军部方面有过多次之接触，当时日方表演得似尚有谋和之诚意，连贵族出身的文士近卫文麿所发表的和平三原则，也且较之德使陶德曼调停时颇有让步。汪氏以为两国经过了一年多的苦战，日本以为三个月可以征服中国的梦想破灭了，数百万的派遣军在中国本土所能占领的，也仅是点与线，这一场侵略的战争，显然已经成为泥足。日本向我们领教过了，即至愚至狠至恶者，也应该已到了悔悟的时候。亚洲两个主要国家的共存共荣与两败俱伤，也应该会有所选择了。孰知等汪氏脱身至沪，且亲往日本折冲之后，竟发现日军阀之野心非惟未戢，而且还要以伪满的蓝图，施之于中国本土的沦陷地区。故不论太平洋战争最后的结局如何？所谓中日合作，迟早也必归于破裂。汪政权中人悲惨的命运，终将无可避免，非被杀于异己，亦不免见戮于异族耳。

    其次，汪氏身体上既为被刺的旧创而日渐削弱其健康；精神上又为当前的环境而满怀着忧愤，身心交困，终于不支而病死异国。迨其一旦撒手尘寰，群龙无首，内都诸重要人物，也且各自为谋。其间，日本军事上的败绩，影响到各人的心理，重庆特工手段之巧妙，玩弄各人于股掌，陈公博周佛海以至梁鸿志、任援道、丁默邨等人，无不与重庆暗通款曲，人人对此政权早已缺乏信心。我相信如汪氏不死，他有着一股革命者顽强的勇气，他也有从政治经验中得来的机智，必不甘于俯首贴耳而生杀由人。如汪氏在，则汪政权最后之结局如何，恐正未易言也。

    至日本宣布投降以后，汪政权诸人可说为国家的胜利冲昏了头脑，忘却了政治上有成败而无功罪，有权力而无是非的通例，忘却了自身的危害，也不信政府会食言，一夕之间，雀乱鸡飞，山崩瓦解，使重庆得以顺利接收，使当局得以尽情惩治。也许，汪政权中人最后服法的表现，虽足以表明为国家的心迹，但这又何裨于死难的诸人？

    汪政权自创建以迄覆亡，为时未及六载，国民政府自接收以至撤退，不足四年，攘外了，又并不能安内，中原逐鹿，祸结兵连，世事靡常，沧桑又变，虽快意于一时，固同属一场春梦耳！

    汪政权之终将归于解体，也许局中人较之局外人有更早的预见。当汪氏于敌人枪刺下创建政权之始，一呼而至者数以万计，不能不说有些人确是信赖他的谋国之心。故当一九四四年三月三日，汪氏以病亟赴日医疗，人心即大感惶虑，不幸施行手术后，仅经过极短时期内有过好转现象，以后缠绵床褥，又日趋沉重。自是年十月起，以迄十一月十日逝世止，中间曾先后三次急电南京，报告病况危急情形。汪政权在十月初第一次接到是项来电时，陈公博以次都有着大厦将倾之感。以为如汪氏一有不幸，日军人之态度如何，重庆方面之行动如何，在在可虑，领导无人，政权有随时崩溃之可能。

    汪氏于离京赴日前，本留有亲笔手谕，将职务交由陈公博周佛海两人代理。自接汪氏病危的电报后，陈周曾立即召集过一次党政军联席会议。这一次的会议，可以说是最早的一次结束会议，也可以说是事实上的一次结束会议。举行的地点系在南京颐和路汪氏官邸的大客厅中，所有汪政权中较为重要的人，大都出席，使厅中U形的会议桌上，座无隙地。陈公博以代理主席身分主持会议，他首先报告了汪氏在日病况危急情形，以及日军在太平洋战争的现势。他认为如日本溃败，而汪先生也有不讳，总不能束手以待局势的发展，他与周佛海共同提出了一项建议：拟集中精锐部队十万人于苏鲁交界的沂蒙山脉区域，备为万一的根据地，以保持实力为求得将来合理解决的准备。

    接着周佛海起立补充理由，他说：“在座中认识蒋先生的，应以陈代主席为最早，但我自民国十六年起至此次离渝为止，侍从蒋先生前后十余年，自信认识蒋先生的，应以我为最深。蒋先生的为人，只知利害，只重实力，因此不能不先有自保之谋。此项建议，虽为不得已之举措，但为必要之举措。”当时在场的，曾有多人先后发言，大致都附和原议。

    此建议固不能不说自有其先见之明，但我怀疑那时周佛海早与戴笠有着密切的联系，汪氏逝世后，我也对他有过同样的说法，他还批评过我为书生之见，这次会议，我并未参加，不知当时何以有此建议，发此言论，是否其别有作用？不过胜利以后，有空名而无实力的军人，则以叛国而悉被先后处死，手握重兵的如任援道、吴化文、郝鹏举、孙良诚、熊剑东等数不清的实力派，则一律以卫国而仍加重用。所谓国家纪纲也者，原来只是如此而已！

    但当时李圣五却力持反对，他说：“我们随汪先生不惜牺牲一切以谋求的，即在全面和平之实现，以免于国土的糜烂与民生的涂炭。如到了全面和平可以实现的时候，反拥兵相抗，使国家重陷于分崩离析之境，这岂是我们组织政府的初意？五年来同人与日本周旋交涉，在沦陷区内抚死救伤，已属筋疲力尽，有日如能克卸仔肩，还我初服，论理正是求之不得的事。否则，国人将以我等为何如人乎？”李圣五发言后，当场附议他的意见的就有陆润之、陈君慧等人。公博与佛海却也并未坚持，经过许多人发言之后，公博就说：“今天我们不必急急作出任何结论，兹事体大，留待他日再谈吧！”会议就这样于无结果中宣告散会。在以后汪政权存在的经年时间中，此事就无疾而终，也从不曾再有所讨论。

    一九四五年八月十日，日本广播了投降消息，至八月十五日，日皇又正式下诏。汪政权自陈公博以次，虽已有了决定的方针，却还有着很大的踌躇，表现得非常镇静，而内心里则怀有极度的紧张。在八月十六日之前，陈公博曾先召开过一次非正式的会议，十六日又举行了一次正式的解散会议，“国民政府”与“行政院”也分别举行了会议，会议中各人所表现的，尽是以待罪的心情，静候重庆派员接收。各次会议的出席者，现在已无法清楚记忆，每次会议的参加者也并不一律，留京的重要人物，都有过一次或多次出席，会议席上，当金陵王气黯然收的时候，大多数人，因国家的胜利与个人的命运交萦于中，遂致默然相对。那时出席过的人，有陈公博、周佛海、梁鸿志、温宗尧、梅思平、李圣五、何炳贤、陈君慧、岑德广、陈群、傅式说、赵尊岳、任援道、鲍文樾、胡毓坤、夏奇峰、凌霄、周隆庠、王家骏等。

    陈公博总是以主席身分首先发言，声述一些当前的局势，并以他一向主张的“党不可分，国必统一”的原则，决定把政权解散。在重庆派员接收之前，仍然负责辖境以内的治安，促各机关单位赶办结束，静待移交。对这一个大原则，全场没有一人反对，连后来以自杀来表示抗议的陈群，也默不作声。

    发言最多的，是此时已由重庆明令委任为南京先遣军总司令的任援道。主要在报告他与重庆取得联络的经过，以及今后的立场。据他说：在半年以前，他正在苏州的江苏省长任内，有一天，正在午睡中，忽然有一个不相识而且是不知名的人到来访谒，说是有机密要事必须当面谈话，经他接见之下，来客就立即表明身分，却是重庆军统所遣派的，希望任援道能为渝方效力以自赎。从此任即与重庆搭上了线，开始于暗中工作。以后重庆曾不断派来军事人员，都由他介绍至汪政权的各个军队中潜伏。因有此渊源，此时已正式由重庆军事委员会明令付给他以维持南京治安的责任。虽然他奉令担当这一项任务，但有人说他为了讨好重庆，出卖朋友，他矢言决不会那样做，尤其对梁院长（鸿志）将尽力保护。他迟疑一下之后，又说：对陈主席（公博）也将同样负责。任援道于发言时，有时竟至失声痛哭。接着陈公博也表示与重庆有着联系。

    最后一次会议，则是八月十六日下午三时，在南京颐和路新主席的官邸举行。会议的时间很短，数分钟即已毕事，陈公博取出了预先拟就的解散宣言朗诵一遍之后，梁鸿志对字句上提出有所修正，即匆匆宣告散会。汪政权于千回百转中建成，就这样于一夕之间全盘解消了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

