二〇四、又见那一片降幡出石头

    日本宣布投降以后的重庆政府，于胜利来临之后，虽然是踌躇满志了，但胜利来得不仅出诸意外，而且来得也委实太迅速了，一切接收的手续，且尚未有所准备。幸而当局却有指挥若定的本事，一面命令等待投降的敌军，为我们捍卫国土，以防止共军的乘机蠢动；一面又利用汪政权固有的武力，以维持地方的治安。并以行动总指挥的名义给予周佛海，以先遣军总司令的名义给予任援道。而且还兼用特工的手法，重庆电台不断广播：“宽大！宽大！宽大！”并且说：汪政权中人，如能各守岗位，保护财产的，还将论功行赏。这是过去在秘密电台上对周佛海等不断嘉勉的一贯手法，许多人也真是天真地中了“国无信不立”的书毒，确实相信即使蒋汪之间不是唱的甚么双簧，政府总也不至自食诺言，公然说谎。从日军宣布投降起，以迄重庆派人接收止，大体上确是于宁静中渡过了一段很长的时间。

    两位荣膺新命的周佛海与任援道，却表现得完全有着不同的态度。我所看到的周佛海，当他于八月十九日的下午，刚从南京回到上海，才从秘密电台中接到了这一道委令，最初，他似乎松了一口气，有些欢欣，也有些感激。继而，也许他真是知道得蒋氏太深了，乃不免觉得有些受宠而惊。在他飞渝以前，戴笠常到他上海湖南路的家中，作长时间的深谈，这时还需要他，应该曾听到过不少的甜言蜜语，而我发觉他的神情已有些失常，做事也消失了他固有的魄力，整日背着手，或静坐凝思，或徬徨绕室。那时他所忙碌的，最多只注意到中央储备银行怎样办理结束，以及如何保存好多年行里苦心积累下来的金条、银块、外汇、外币、瑞士法郎以及法币。荣膺新命的行动总指挥部的一切事务，又全让给军统的两个爪牙程克祥与彭寿，一任他们飞扬跋扈，胡为乱作。甚至如我要辞去宣传处副处长职务那样一件小事，他也且投鼠忌器，竟至不敢作主。

    大约此时他已知道了未来的命运，终将不免于兔死狗烹了。难怪以后他在南京老虎桥狱中时，虽然已经全国一人，由死刑特赦而为无期徒刑，而积悔之余，旧病复作，呻吟狱室，几度拒绝服药，将死之前，他还对人说：“我不再受骗了，我太对不起许多的人，此时已噬脐莫及，但愿我能早一些死去，以终止我内心的苦痛。”人之将死，其言也善，这时连他自己的生命，也已觉得无足留恋了。

    而任援道的情形则完全不同，他自维新政府起，虽先后担任过部长、省长以及总司令等的职务，若论地位，在汪氏以下的诸人中，尚非顶儿尖儿的人物，此时，就显得气象万千了。他有着环绕在京沪四周的部队，而且有胜利者所给他的权力。陈公博在他那篇“八年来的回忆”一文中，笔下就有很多隐约的含意。惟此时人人但求自保，乃人情之常，自不当苛于责人。但我所认为怀疑的，则仅是他在汪政权解散会议上所报告与重庆沟通时间的问题。他出身于保定军校，民初即参加革命，北伐以前，与政府当局早有渊源，秘密效力，也已不止一次，在港时，我曾与他的介弟西平闲谈中，他坦然承认，于沦陷时期由渝东归，是获得当局的默契。则任援道既有手足之亲的线索，又何至与一冒昧求见之生客，贸然担负起这秘密的任务（西平在任援道任江苏省长时，为江苏地方银行总经理。前数年因在港作政治活动，已被递送台湾）？其实这一点并不重要，他于重庆接收完毕后，独能安然无事，来港寓居，能获得政府真正之宽大，足见关系之太不寻常。

    但是，从“一片降幡出石头”之后，石头城内，在风鹤频惊之情况下，有人狐假虎威，横行无忌，箕豆相煎，戈操同室，至弄得一片混乱，既使陈公博与周佛海之间数十年良好之友谊，造成了无可解释之误会，捣乱份子，杀人拘禁，剑拔弩张，几至因武装冲突而使地方陷于糜烂，最后迫使陈公博等避乱扶桑，为汪政权之解散，更添一不必要之插曲。其事我在前书中已略述其事，兹就所知者的点滴，再为略加补叙。

    即在汪政权宣告解散的当晚，自称行动总队的周镐，谓奉有重庆之命，抢先实行接收。过去周镐是周佛海关系的人，自汪氏死后，公博与佛海之间，以主席问题，彼此不免存有若干芥蒂，那时汪政权虽已宣告解散，而公博仍责有攸归，因此认为周镐的捣乱，可能出于佛海的授意。但周镐擅自拘捕的周学昌，为佛海十人组织中之一人，吴颂皋又为其儿女姻亲，萧叔宣之被枪杀，又在西流湾周宅之门前，第一个接收之中央储备银行，且始终为周佛海所主持之机构。若谓出于佛海的授意，照以上的行动来看，是说不过去的。我相信那时佛海自觉前途茫茫，吉凶难测，彼此即有不洽，也已无此闲情，大势既去，很易形成尾大不掉，且看在上海的程克祥与彭寿气焰之嚣张，在南京的周镐行为之暴戾，连他向来视同家人的姓杨的财政部卫队长，也敢于对周太太厉声诟辱，均足为佛海穷途末路一筹莫展之证明。而最招致公博等之不谅的，则是周镐接收中央军校之一幕。

    局势突变之后，所有汪政权的武装部队中，其主管长官或中级军官早为重庆方面所渗透，南京城内所认为可以信赖的，卫士大队以外，是中央军校之千余学员。他们年青而有血气，只知服从校长，尚不知政治为何物。汪氏逝世以后，公博继任为校长，佛海曾要求参加为副校长，而公博未予同意，因之周镐之图谋接收军校，佛海更蒙有重大之嫌疑。事情系发生于八月十六日之晚，周镐派人到校演说，要求接收，被坚决拒绝之后，卒将总队长鲍文沛捕去。至翌日中午，由第三大队长桂春廷用电话向公博请示应付办法，公博以不明周镐底蕴，未有明确之裁断。至二时许，公博与何炳贤（兼任军校秘书长）等正在午饭，突然全体军校学员在桂春廷率领之下，全副武装，驰抵西康路。大队赶到，以来意不明，一时形势极度紧张。经公博先派人出外询问原委，桂春廷说明因有不明身分者擅来接收，电话联络未得要领，故要求校长当众训示应付方针。学员的代表们也表示只知服从校长命令，否则将以死自卫。此来的另一目的，将以全体的生命来保护校长的安全。

    当时公博对于军校学员们的表现，感到异常激动。遂即向学员们训话说：“我绝没有反抗中央、破坏统一的意思，但我还有维持地方治安的责任，我要以一个完整的沦陷区交还中央，不许有人假借名义，胡作非为。今后我与你们将生死与共，活在一起，死也死在一起。”公博的训话，给予全体以莫大的鼓舞，旷地上响起了一片“校长万岁”的呼声。学员从此也不再回校，就在清凉山官邸四周实行露营，严加戒备。

    但学员们的给养，既全无着落，而总队长鲍文沛尚被羁押在中储行中周镐之手，更不足以平学员之愤。复经陈公博下谕向中储银行提取现款，充学员们的饷糈，并派员率领少数队伍，营救鲍文沛出险。队伍驰抵新街口中央储备银行时，大门紧闭，门口则悬有行动总队五十二中队的番号。军校方面先声明要求与鲍文沛谈话，里面静悄悄地不予理会，于是绕道屋后缘墙而入，周镐部竟意外地未曾抵抗，卒于提到了款项，也救出了鲍文沛，始整队而回。

    经此一场虚惊，周镐的气焰稍戢，南京城中表面上虽未发生重大事故，但人心惶惶，不逞之徒，活动加剧。至八月二十四日，代表日军总司令冈村宁次赴芷江洽降的今井武夫回抵南京，谒见陈公博，报告此行经过。据今井透露，中国战场总司令何应钦的正副参谋长萧毅肃与冷欣表示：对日本军民，如得盟军之谅解，愿以德报怨，将出以最宽大的处理。今井曾追问对汪政权中人的处置，冷欣默不作答，可见前途未可乐观。那时，共军既已开始在苏皖袭击，南京城内又复份子复杂，更随时有发生变乱的可能。经陈公博与左右详商的结果，何炳贤、陈君慧、周隆庠、林柏生等认为对国事的功罪是非，愿受国家法律的审判，但不甘于混乱时不明不白地死于乱兵之手，于是乃作出赴日暂避之议。

    当时在京诸人曾被征询意见而婉谢偕往的，则有梅思平与岑德广诸人。在他们专机赴日的上一日，汪公子孟晋始获得了消息，却独持异议，他对陈公博说：“一个形式上与日人合作而失败的政府，最后还像欲托庇于日人，将何以自解于国人？父亲生前一再训示我们：‘说老实话，负责任。’对国家事，应有负责到底的精神。如必须离开南京，则赴日不如赴渝。由我母亲（按指汪夫人陈璧君）、你，以及周佛海、褚民谊、梅思平、林柏生六位应负最大责任的先生同去，我愿意充一名随员跟同前往，包一架专机赴渝，一切听由政府的处置，不管生死荣辱，倒显得正大光明。”

    林柏生夫人徐莹女士也对柏生说：“六年来，为国家我们已尽了最大的努力，一个政治运动失败了，要死，你是一直追随着汪先生的人，能在汪先生的灵前自尽，了此一生，这应该是你最好的死所了。”

    不幸汪孟晋与林夫人的忠言，终不能阻止他们已定的行程。八月二十五日陈公博等一行秘密赴日之后，南京方面的治安，陈公博留下的函件，交由胡毓坤、任援道、李讴一维持。当任援道看到了公博的留函，曾不住摇头叹息，说公博他们去得未免太可惜了。以当时任援道的表示来说，那末公博的自白书中所说任援道劝他赴日的话，又从何而来呢？陈公博等一去，烟消云散，汪政权从此也就成为历史上的名词了。

    南京真是一个不祥的首都！朱元璋定鼎于此，不久而有燕王之变。南明播迁，终于覆灭。洪杨据守，城破而亡。汪政权解体后之四年，大陆又告易手，不料号称龙蟠虎踞之地，三百余年来，竟然不时所见到的只是一片降幡而已！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

