二〇五、汪精卫国事遗书发现经过

    一九六四年二月八日那一天，春秋杂志社转给我发自本港的一封挂号信，信封是用英文打字机打的，而且用了“朱子家”的笔名而非我金雄白的本名，发信人却又无姓名。所列的地址，是本港德辅道中广东银行大厦六楼的一间保险公司。我起初以为仅是平常的读者来信，当时并未急急拆阅。迨晚间回抵寓所，启视之下，有一叠四张半纸蝇头小楷复写的汪精卫氏的国事遗书，又一张荣宝斋信纸上汪氏亲笔写的“最后之心情，兆铭”七字。另一黄色纸条，写了汪氏长公子孟晋的九龙地址，并有孟晋夫人“汪谭文素”的闺名，下面用原子笔写着：“请烦转交”字样。遍查封内，并无发信人附给我的函件，我已深以为异。迨细阅信封上的邮戳，发信日期为一九六三年的十二月卅一日，而我之所以迟至一月有余始行收到，则以我久不去春秋杂志社，该社也认为只不过是平常的函件，而未即为我转来之故。

    最初，我为笺纸上汪先生的字迹所吸引，再四审视，虽确信为汪氏之亲笔，但仍抱有一个先入的成见，认为汪先生当时并没有立下遗书。所以会有此成见，可以分两方面来说：当汪先生的遗体从名古屋奉移到南京时，许多人都急急向汪夫人陈璧君探问：“汪先生有没有立过遗嘱？”她当时回答得很干脆：“没有。”而在这留港的几年中，我不时与汪先生的家属有所接触，当汪先生在日卧病时，他们都是朝夕随侍的人，而他们又几乎一致说：“先生在病中，没有看到写过什么遗嘱遗书一类的文件。”所以，这次我收到那一份“最后之心情”时，我最初以姑妄看之的心情来从头阅读。迨读毕全文，以我当时曾始终参与这一幕“变局”的人，而且在当年的中央全会中，有过多少次听到汪先生哽咽中所作的言论，与看到汪先生在拭泪中所表现的神情，使我坚信这一份确是汪先生自己所作对国事的遗书。

    不仅仅这“最后之心情”几字，无可怀疑是他的真迹，虽然他秀逸的字体，这里显得较为苍瘦，但以年龄与久病之故，固应有此现象。其次，曾经看惯了汪先生文笔的人，一眼立能辨其真伪，五千字的长文，有谁能仿冒？寄件人既不是他的亲属，而且不愿透露他的姓名，更有何仿冒之必要？况且汪先生深藏的心境，别人是无法体味的；过去的许多事实，也是别人所无法知道的。纸张的陈旧，显然已有了一二十年的时间，连上面的一枚回纹针，也已锈迹深印在纸上了。我前后读了三四遍之后，在又高兴又悲伤的心情中，终宵辗侧，未能阖眼。

    我投身报坛前后四十余寒暑，生平最痛恨的是稿件的抄袭或捏造。所以当我写《汪政权的开场与收场》一书时，尽管有些记忆上的错误而造成无心之失，但我对事实的经过，以及谈话的对白，每一事都在下笔前穷思瞑想，力求真实。在这一本著作中，我认为最大的遗憾，就是汪先生对这一件冒天下之大不韪的事，不应没有一些遗言。因此，当我再四细读之后，不再是怀疑真伪的问题，而是想查明在两度世变中，怎样把它保存下来，以及是由何人保藏寄发的问题。第二天，就依照了来信上所开列的地址，去到香港德辅道中广东银行大厦六〇六室，那里确然是一家上海人经营的保险公司，我取了那件来函，问遍了整个公司内的每一个人，连他们的经理在内，但无人承认曾经寄出过这一信件。结果只好在不得要领下废然而返。

    不得已而求其次，我约晤了汪先生的长婿何孟恒兄，告诉他收到汪先生对国事遗书的经过，并依照寄件人的意思，请他将原件转交给汪孟晋兄伉俪保存。约晤的另一主要目的，自在想共同研究这遗书是何时写的，由何人保藏，以及最可能是由何人寄来的问题。最初，他表示在日本侍疾期内，以他所目击的经过，不曾知道有过遗书，而且事实上以那时汪先生的病状，也不可能写此长文。但当他读毕全文之后，对字迹，对笔调，对文中所说的一切，却并不能指出任何可以认为有伪造的疑点。而且就那份复写的遗书原件字迹，与黄纸条上所写地址的笔迹，显然出于一人之手，笔迹很熟，因为他来港后还经常与他通信之故，可以相信是出于汪先生生前的诗友龙榆生之手。

    像这样一件最重要的历史文献，既然信以为真，自不应让它在书中遗漏，即将这一文件作为附录而予以补入。

    经我与朋友们的共同研究，可以推想到这文件的来源，大概汪先生于病中定稿誊正以后，当初是由汪夫人保管的，因为依照汪先生的遗意，要在他逝世二十年后始予发表，她因此就一直讳莫如深地深藏不露。也可以推想到这一份遗书是一向藏在汪夫人身畔的，迨她自知出狱无望，始暗中交给了认为可以信赖的龙榆生。汪先生是逝世于一九四四年的十一月十日，保藏这份重要文件者，也一直等到汪先生逝世第二十周年的除夕，始以之付邮给我。里面所附的那一张黄纸条上，却很正确地写着香港汪寓的地址，悬想他的所以不辞周折而寄给我，意思很显然是希望我能把它发表。虽然我把它发表时离汪先生的忌日还有八个多月的时间，但我认为这并不重要，因为遗书的前面所指定的发表时期着重在“于国事适当时期”。所谓“或至铭殁后二十年忌日发表”一语，也不过是最迟发表的日期而已。

    当遗书在春秋杂志刊出时，正值农历的岁尾年头，每一个人都会有一份忙碌，我不暇去与汪氏的亲属作进一步的探讨，而终于由何孟恒兄转告了汪孟晋兄之后，约我去作了一次长谈。当时我只静静地听取了他的意见。他认为“最后之心情”几个字，尽管比平时写的要苍瘦一些，却看不出会是别人所模仿的。当他在阅读全文之前，对遗书的真伪问题，与我所取的态度也有不同，他先假定这是真的，而后逐句加以咀嚼。虽然经他详细阅读之后，并不能否定这是别人所伪造的，但他认为仍然存有若干的疑点。

    总括他的意见：汪氏于一九四三年十二月十九日在南京施行手术，取出体内留存的子弹后，未及一月，旧恙复作，有不明原因的高热，下半身渐感麻痹。以后知道是由于背部肋骨的肿胀，压迫到脊髓神经，遂使大小便也失去了控制。一九四四年三月三日飞往日本名古屋，进入帝大附属医院，翌日开刀。经过手术后，当时两足在病榻上一度可以自动抬起约六七寸，但仅经短短三日的时间，病情又立即转而恶化，贫血、盗汗、周身肌肉有难忍的剧痛，只要有人进入病室，足步有一些轻微的震动，影响到病榻，便会立刻使汪氏疼痛难禁。尽管他并没有发出过一声呻吟，但医生相信为患这一个病症者必有的现象。

    因此，当病情再度恶化以后，孟晋不断地催促汪夫人进言汪氏，预立一张遗嘱，但汪夫人还想汪先生一定会康复的，更不忍于病中因此而刺激病人的精神。如此一直迁延了七月之久，病情已到了使医生束手无策之境，除了用雷锭放射治疗以延缓病情的发展外，已无其他方法。孟晋就于那年的十一月初飞往上海，拟向雷锭医院商洽如何将器材运往日本急救，而就于那时，汪氏就撒手尘寰，对这破碎山河，从此一瞑不视了。汪氏在病中，除医生与护士及汪夫人外，只孟晋一人。每隔两三小时，必往探视一次，他可以确定没有看过口授这遗书的事。如其这一份真是汪氏所亲撰的话，唯一的可能，那是一九四三年底动用手术取出子弹后，汪氏在南京北极阁宋子文的私宅中休养的一段时期内所预拟，至病笃时而又略加修正的。

    他也认为关于遗书的整个内容而言，也有着几个疑点：第一、汪夫人以巾帼而有须眉气概，不屑从事于那种誊写工作，如有重要文件必须抄录的，向由何孟恒为之。第二、汪先生一生致力于革命，正如他所说“为革命而生；为革命而死。”强烈反对社会上一切无意义的习俗，所以他的长公子长女公子婚嫁时，都用了最简单的仪式，并宴请最少数的亲朋。每逢他的生辰，如私邸中为他稍有形式上的庆聚，反会遭致他的责怪，那末遗书中更何来“忌日”云云？以上的看法，当然只有做子女的人，才能体味到父亲的一切。但我以为这仍然不能影响到遗书的真伪问题上去。以我的推想，在临命前撰写一个有关他晚节问题的重要遗言，而且需要暂时秘密保存，因此破例地请夫人誊正，不是不可能的事。“忌日”两字，也多半是笔录者依照他口授的原意，而致用了这样的字眼而已。

    孟晋又指出全文的大意，有些不太符合于他父亲的性格之处。遗书主要在解释他离渝组府的心迹，他说：“我父亲的确一生对国事无时不在操危虑深中，他只要认为良心所安，责任所在，即毅然起而行之，不求人们的谅解，也永不为自己辩白。他如欲立遗书以昭告后人，也应指出今后的途径，不必斤斤于自己的行迹与个人的成败。况当他逝世之前，病体已影响到他的情绪，何以在那份文件中，又说得如此的温和委婉？”

    我对此有些主观的看法：那时汪先生认为日本的失败，已成定局，而渝府既与英美结盟，以整个国家来说，前途已有一线曙光。他既舍身谋国，因形势的演变而国土有重光之一日，逆睹国家将终于不会覆亡，欣喜之不暇，以汪氏之抱负，更安有个人恩怨与成败之足计？其次，汪氏奔走革命四十年，一生行迹，应无可訾议，所不为人谅者，仅为汪政权之一幕，如千秋竟成定论，九泉又岂能瞑目？吐露其最后之心境，实为人类之常情。遗书的文意，又岂他人所能模造？朱朴之兄前后追随汪先生二十年，他说：我看惯了汪先生的文章，这是别人所万难模拟的。又陈君慧先生对我说：他曾赴日本视汪先生疾，曾经委婉地问他对将来有什么交代，汪氏的回答说：“一切已详在我的著作中。”不知是否即指所留下来的这份遗书而言？汪氏之长女公子也说：假如这份遗书是出于某些人的伪造的话，不论文笔与内容，也都到了无瑕可击的地步。

    其次，汪氏之所以离渝，是认为当时之战局已不可为，有此看法的自不止汪氏一人。而战局之不可为，还不在日军实力之强大。对外则英美无助我之心，而苏俄则另有其狡计，故遗书中首段即谓“回亿民国二十七之时，欧战局势，一蹶千里，远东成日本独霸之局，各国袖手。以陈旧飞机助我者惟一苏联，无非欲我苦撑糜烂到底，外以解其东方日本之威胁，阴以弱我国本。为苏计，实计之得。”汪氏这一段的意思，就是对中共的藉抗战而坐大，引为深忧。我现在抄一段战前国民政府的驻德大使程天放氏在其所写《使德回忆》文中的一段云：

    “三月中旬（按指一九三六年，即汪氏在中央党部被刺后之第二年），汪精卫到达巴黎，过了几天，就转到德国的劳海温泉去养病，由诺尔医生为他治疗。我奉外交部的命令去慰问他。所以在四月六日坐飞机到佛兰克府，转坐飞机到劳海，在汪所寓的卡尔登疗养旅馆住了两晚。汪被刺后我和他第一次见面，他身体已复原，只是枪弹没有取出，心脏有衰弱现象，因为劳海温泉能够医心脏病，所以到此地来洗温泉浴，同时接受诺尔的电疗。陪伴他的是曾仲鸣和陈耀祖，陈璧君留在国内没有同来。那次我和汪有好几次长时间谈话，他对苏联阴谋，看得很清楚，认为日本压迫中国太过，中国非抵抗不可，结果则将两败俱伤，而苏联中共坐收渔人之利。抗战以后局势的演变，证明这种看法是对的。”

    程天放现留台湾，非出于本心，必不敢盛誉汪氏之先见。在这一段中，更证明汪氏的所以主张和平，一半的原因，他深爱国民党，不忍见因长期抗战，而使国民党与中华民国之摧毁。但不幸今日之现状，又一如其所预言。

    汪先生这五千字的遗书，充分写出了他谋国的苦心、他对世局锐利的观察，又岂仅徒为阐明他自己的心迹而已。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

