二〇八、罗君强这个“青天”大人

    岁暮天寒，异乡飘泊，处身在不平常的时代，自会有一份说不出的心情。回念生平，交游遍于海内，而转瞬数十年的短短时光，故人十九都已谢世。许多曾经是一时风云的人物，而最后竟至不克善终，读双照楼诗，至“良友渐随千劫尽”句，不期掩卷长叹，百感萦怀。

    在过去若干朋好中，相别已二十余年的罗君强，我总不时怀念着他。回想到当年交往之时，就有著一份复杂的感情，连我自己也无法分辨出对他是喜是恶：有时他的不测之威，使我莫名其妙地为之震悚。我钦佩他干练的一面；而又讨厌他骄妄的另一面。在他出任上海市秘书长的时候，雷厉风行，甚至有人曾称过他为“罗青天”，而在胜利之后，周佛海自己无力保护他，与他有过联络的若干重庆大员，此时却又并不支持他，于是锒铛入狱，由渝而宁而沪，不免以楚囚终其身。这二十多年来，久已不闻其音讯，假如现仍健在的话，亦已过了古稀高年了。当握笔概叙其生平之前，先遥为这一位“畏友”祝福。

    我与君强真正做朋友的时期并不太长，就在汪政权建立前至汪政权覆亡为止，但关系却不能算太浅，不但是两度共同参加了周系（佛海）的十人组织，有着金兰之谊，又共同创办了等于汪政权机关报的南京“中报”。而且有过七个月的时间，同住一屋早夕相对；更有六年的时间，时相过从。在许多工作上，别人看来我们是最密切的搭档，但我们之间，非但始终格格不入，而且一旦卷入了政治漩涡，也就免不了会明争暗斗。

    当然，这一切，都早已成为陈迹了。现在的所以要先为他祝福，不但为了友谊，我相信像他这样一位雄心壮志的人，如何经受得起长期的囹圄生活？精神上的打击，就无可避免地会影响到身体的健康。一九四九年的初秋，我离沪来港的前夕，去上海南阳路探望佛海夫人时，刚巧君强的最后一位夫人王小姐也在座。她来向佛海夫人告贷一些钱，说君强在狱中已患了肺病，想买一些药物送去给他治疗。虽然中年以后的肺病，不会立时恶化，但在狱囚绝对缺乏营养的情况下，又如何能支持二十年的时间？到今存亡莫卜，我不知他是否仍在人间？

    我与君强的相识，还早在一九二八年。那时佛海正担任着国民革命军总司令部的政治训练处处长，君强当他的主任秘书，他们同住在南京明故宫旁舒家花园的一所小洋房内，佛海是从不上赌桌的，而佛海夫人却嗜麻雀如命。每天公余之暇，几个长搭子如邵力子、陈布雷、孙鹤皋（原为奉化的富商，民国十年前后，上海交易所风起云涌的时候，曾与陈果夫同为虞洽卿主持的上海证券物品交易所的经纪人，资助国民革命有功。时正由京沪、沪杭两路局长调任为津浦路局长）以及罗君强等，总要打到深夜为止。我刚好因任上海英文大陆报、时事新报、大晚报与申时电讯社的联合驻京办事处主任，有时也去到周宅，搭子不够的时候，我就凑上一脚，与君强相识，就从麻雀桌上为战友开始的。

    君强早年的经历，我并不十分清楚。只知道他曾进过上海大夏大学，但不敢确定曾否毕了业，所以论他的学历，却毫不足道。但因他与佛海不但为湖南同乡，而且还有较深的世谊，所以一离开学校，从北伐前的广东时代起，一直获得佛海的提携爱护。两人的年龄虽相距不远，若论交谊，佛海视他如子如侄，而在关系上，也在半师半友之间，其情形彷佛如汪精卫氏之于曾仲鸣。

    君强在参加汪政权之前，虽然已在政治舞台上混了不少时候，但并无了不起的地位。北伐时期，随佛海任军中的政治工作。国府定都南京，宁汉分裂，佛海是中共最早创办人之一，而且中共在第一次全国代表大会中还被选为副委员长的人物，而终于脱离中共由汉潜逃，远走京沪。佛海在南京出任总政治部主任兼政治训练处长时，即以君强为主任秘书。政治训练处干得最有声有色的一段时期，即在征伐阎冯的中原大战这一役中有较好的表现。还记得那时所属赴前线工作的两个宣传大队，第一大队长为康泽，第二大队长为蒋坚忍。而那时君强却已离开了政治训练处，由佛海的推荐而出任为浙江省的海宁县长了。

    君强一生的吃亏处，在锋芒太露，树敌太多，我也曾经婉劝过他，而他还以“不遭人忌是庸才”来自炫他的才华。其次是风流成性，因此不断受到挫折，他之所以脱离政训处，就是以家庭变故而不容于佛海。本来我并不知道这事的原委，大约在民国十八、九年间，安徽省政府主席方振武有不稳的消息，蒋氏也已有所觉察。为了佛海是蒋氏的心腹，方振武向蒋氏请求调佛海为安徽的建设厅厅长，意在自请派人监视。当时蒋氏却一口应承了，叔平即以之转告佛海，说已得到蒋氏的同意，请他准备摒挡赴任，当时佛海也颇为意动，即着手布置人事，我也且为他所邀约之一，他是这样对我说的：“新闻记者实可为而不可为，我想请你帮忙，一起到安徽去。”我说：“我一向从事于自由职业，对机关的事，素来一窍不通，会有什么工作可做？”佛海道：“你帮我去处理厅里的一些文字工作；但这一位置实太清苦，兼一个安徽全省公路局长来作为调剂如何？”我说：“要帮你办秘书的事，不是有驾轻就熟的罗君强吗？”他皱皱眉头说：“他已离开我数月之久了。”我骤闻此语，不禁为之愕然，因我亲眼看到过去他们两人间如家人父子的关系。我问他：“那为了什么？”于是佛海告诉我，君强除正室之外，又纳了一位如夫人，嫡庶之间的酸风醋雨本已闹得不得开交，而君强又处理不善，他的如夫人竟因一时气忿，悬梁自尽，在南京造成了轩然大波。佛海以舆论的攻击，亦以君强如此为人，非糊涂即属荒唐，为他安排好了出任海宁县的县长后，就把他遣走了。

    君强的风流韵事，此后并不因此而有所改变。在海宁县长任内，又与他的族姑在县政府的大礼堂正式结婚。此后他调任为总司令部南昌行营秘书，再调为行政院简任秘书，都是凭借着佛海一人之力。当对日抗战发动后，不久京沪沦陷，政府也西迁武汉，君强却又风流自赏，纵情声色，又娶了一位交际场中颇为活跃的孔慧明女士，做了第四任太太。也许君强冶游的风声闹得太大，竟至上达天听，以风流罪过，竟获得了免职查办的处分。幸有陈布雷为之缓颊，始勾去了“免职”两字，才得免于不测之祸。君强不能不算有些才，而常为才累；君强也有些好色，几度又为色累。他与孔慧明女士的一段姻缘，也终于中道仳离。在安徽省长任内，续娶了一位为他抚领养女的女护士王小姐，这是他一生中的第五任妻子，也是最后一任妻子了。

    一九三九年的八月，君强突然到上海的寒舍过访。说来惭愧，阔别多年，见面已不相识，他自道姓名之后，才记起了这是十年前佛海家的牌友。他衔佛海之命，来邀我参加汪氏来沪领导的和平运动。这一经过，曾记述于前书中，兹不再赘。不过，当时我对佛海的再度引用君强，不免有些疑讶。因为从君强离开了政训处之后，佛海除侍从室的职务以外，还先后担任过江苏省教育厅长、中央民众训练部部长、代理中央宣传部部长等职，而君强早已失去了追随的机会。为什么这时忽又成为佛海的亲信人物？

    以后我才知道，君强在武汉，因荒纵而被惩戒，布雷的所以肯为他说情，还是推了佛海的屋乌之爱，佛海自不免对他又加深了一层反感，使两人之间，感情上益趋疏远，因此佛海由重庆随汪出走，并不曾携带君强同行。更有出乎意料之外的事。一天，君强和他的夫人孔慧明及我在闲谈中，君强正在侈言佛海如何对他关系之深与信任之专时，而孔慧明突然说：“周先生对我们有什么好？他离开重庆，不是完全瞒着我们吗？”这样使君强于尴尬之余，大肆咆哮，险至挥拳相向。

    在汪政权六年之中，整个的权力集中在佛海一人身上，而汪氏却能大度优容，而在佛海的左右，君强却又成为最倚畀的心腹。这是因为佛海随汪氏由河内抵达上海以后，所有他的友好部属，都留渝未来，而重庆的特务又遍布四周，非过去有过相当渊源的人，自难加以信任。最初与佛海同来的仅有妻舅杨惺华一人，那时惺华的年龄还不过三十左右，而且是上海交通大学学习土木工程的人，不要说没有政治经验，连社会经验也显得非常欠缺。蜀中无大将，遂使君强得以得道飞升。

    当我两次与佛海晤见后，终于为他所说动而决定参加。并指定上海愚园路一一三六弄六十号为我与君强共同办事与居住之所。我与君强的友谊建立在此，此后有人因不满君强，而对我也发生过不少的误会，却也是为此。

    汪氏于一九三九年夏到达上海以后，先住在虹口的重光堂，不久即迁到沪西愚园路一一三六弄旁的一所大住宅中。这本来是前交通部长王伯群的沪寓，为了安全起见，令整条弄内的居民，全数他迁。弄内每一所都是独立的小洋房，就由汪氏左右较为重要人物用为居停之所。住在弄内的有周佛海、褚民谊、梅思平等。一一三六弄与极司斐尔路七十六号，在汪政权建立前，曾一度成为和平运动两个最主要的机关。

    佛海是住在弄内的五十九号，我与君强则同住在比邻的六十号，这是佛海为了便于联系而特意作这样安排的。君强到上海时，原住在法租界吕班路面对法国公园的吕班公寓，我则住在同路的万宜坊，相距咫尺。由于他初来人地不熟，也因为我有架老爷车还可供乘用，虽然我暗中已经参加了这一运动，但仍然在执行律师职务，除了出庭的时间以外，几乎与他终日形影不离。等到一一三六弄六十号的布置完成了，君强与他的太太孔慧明立即迁入。我最先还有些犹豫，尤其内人极力反对我蒙恶名、冒危险、而去做这傻事，阻止我离家他住。但后来我以形迹已露，上海的暗杀案件愈演愈烈，每隔几天，总有一个熟识的人陈尸街头，为了保全性命，就不得不住到有充分保护的地方，但内人始终不愿同去，因此只好由我独自移居。

    六十号为中医殷姓的产业，一所二楼的洋房，后面也是一排二楼的小屋，下面为一间大会客室与一间餐厅。楼上有三间房，我与君强各占一室，望衡对宇而居，较大的一间，就作为我们的共同办公之所。说到下面那间大会客室，对汪政权而言，一度具有历史上的意义。在一九三九年的冬季，曾经作为与日方交涉调整中日邦交基本条件的会议室。出席过会议的，汪氏方面的代表，有周佛海、梅思平、林柏生等人，都已作了古人，现还生存的在台湾的陶希圣，在美国的高宗武，与羁押在上海监狱的周隆庠。

    六十号也有一个小小的庭园，但没有什么亭台花木之胜，事实上只是一片草地，因为佛海要我最先做的事，就是预定在汪政权成立日出版的南京“中报”，但那时在日军占领地区发行的报纸，只许采用以日本同盟社为主的电讯，其次为德国的海通社。而我却决定了要兼用英国的路透社与法国的哈瓦斯社的消息，于是在后园又添盖了一幢房屋，作为通报的电台，以路透社等稿件，从上海拍往南京，供“中报”的采用。

    在汪政权的一段时间中，罗君强可称也是个不可一世的风云人物，尤其在他以后担任上海市政府秘书长的全盛时期，曾被称为“罗青天”，而君强也且居之不疑，甚至以他与佛海，自比于曾左。但是我相信，对君强的认识，因为他对我是纯粹的朋友关系，不必做作，也不必有顾忌，一切赤裸裸地暴露在我面前，因此我应该较佛海认识更为真切。也就在六十号我们共同相处的那七个月中，我们谈得太多而且也谈得很深很远。每一天晚上，不是麻雀打到天光，就是长谈直至破晓，他把心里隐藏的一切，毫不讳饰地向我倾吐无余。那时他还不曾想到以后会有那样飞跃的进展，所以说话更毫不保留，遂使我如得见其肺腑，这可能就是以后不能和他和好相处之故；也始终成为我心理上的真正“畏友”的基本原因。

    假如没有利害关系夹杂在内，君强倒并不是一位不可交的朋友。在我们初初迁入一一三六弄的时候，并无多大的事情可做；也尽管政治暗杀事件已经不断发生，但君强那时的地位，还不是一个主要的目标，而且在上海也很少人会认识他。因此，我们还有出外到处流连的雅兴。我不否认是上海风月场中的识途老马，这就无可避免地成为他的义务向导，几家所谓“贵族屠门”，就时常有我们的踪迹，有时在看“妖精打架”的真人表演时，君强总不肯后人，拉了一张椅子，坐到最靠近“火线”的边缘，屏息静气地观看两人的肉搏。

    有一次，我同他和另外一位朋友到永安公司的大东舞厅去跳茶舞，那里我有不少相熟的舞女，舞罢，拉了她们一起去晚饭。这三位舞娘是胡弟弟、杜爱美和朱玉英，不料三杯落肚，她们竟然嚎啕痛哭，诉说她们做舞女的惨况。其实非但这三位还是红舞女，而且当时的舞客，都还要保持出一些绅士的风度，出手爽，举动也还不会失之粗卤，她们的哭，不过在吃一行怨一行中一时的感触而已。不料君强也居然陪着她们涕泗滂沱，伤心欲绝。我发觉他是一个属于神经质的人，也以为他在本质上还不失其富有同情心的人。

    佛海给我们的第一件任务，就是招兵买马。既然“和平运动”的最后目的在建立政权，不得不在上海就地取材，作为未来的班底。一一三六弄无疑使人会望而却步的地方，于是在公共租界威海卫路租赁了一层公寓，为接洽的地点，那里挂了一个艺文研究社的招牌。那是佛海在汉口任中宣部长时代，与陶希圣曾合办的一个宣传抗战的学术机构，这时就假用了这一旧日的名称。佛海委君强为总秘书，我为总干事，开始向熟识的朋友拉拢。反正政治这东西不论是真是伪，也不问什么主义与政策，有利禄，就会有人钻营，不招自来的，或辗转托人介绍而来投效的，就颇不乏人。入社的手续十分简单，写一张履历片，再填一份志愿书，由我持请佛海加批，批准加入以后，每个月不必担任任何工作，即可坐享厚薪。现在想来，这是十分危险的事，由于我毫无政治工作经验，更不知道特务工作人员的无孔不入，并不经过调查，就来者不拒，概予录用。这其间自然鱼龙混杂，各有其不可告人之目的。以后发现的，就有红帮领袖徐朗西介绍而来的程克祥、彭寿、彭盛木三人，是道地的军统份子。当时能不出大乱子已算得十分侥天之幸了。

    君强在这一时期，态度很好，他专心于包围周佛海，以图再获得周氏对他的信任。佛海发动筹备在南京出版的“中报”，虽然名义上他是社长，我是副社长，但他从不对我干预。因他正忙着江湾开办的中央军官训练学校政训处长的职务。直到林柏生向我提出希望把“中报”改名为“中央日报”时，由于他的从中破坏，使我与柏生之间，有了很大的芥蒂，但君强却因此种下了此后飞黄腾达之因。

    依常情而论，既要建立政权，自应有一张政府的机关报纸。南京在沦陷以后的“维新政府”时期，就出版了由老报人秦墨哂主持的“南京新报”，这是南京当时唯一的报纸。汪政权在上海筹备时期的中央宣传部长是陶希圣，副部长为林柏生，如某南京有一张新报纸出版，名为“中央日报”而由中宣部管辖，自是顺理成章之事。林柏生所以会与我谈，因为“中报”是我在负责筹备，加之柏生在上海办“中华日报”时，我帮过他一些小忙，也产生了一些友谊。所以柏生认为这是一个不成问题的问题，只要一提出自无不予接受之理，所以就由柏生来与我商量。

    当柏生与我谈过之后，我即以之转告佛海，他倒是毫无成见，认为怎样都可以。本来事情已告一段落，但我也不得不再征求君强的同意，把柏生与佛海的意思都告诉了他。不料君强却大表反对，理由很简单，以为我们辛苦筹备，从房屋、机器、铜模、铅字以及全部工作人员，都已万事齐备，而忽然要由中宣部来坐享其成，哪有这样便宜之事，于是坚决予以反对，并致书陶希圣大事诟责。这却使柏生对我发生了很大的误会。并且由于以后事态的不断演变，于是六年之间，一直有“公馆派”与“CC系”间的暗中磨擦，君强也成为在这一局中派系纠纷的始作俑者。

    但是，为了这一件区区小事，却使君强因祸得福。因为“中报”的事，刚发生在陶希圣、高宗武出走之前不久，也正值紧锣密鼓在安排政权建立后的人事之时。一天，在汪邸召开会议，以决定各院部的人事支配。在会议席上，汪夫人陈璧君先提出了陶、高出走的事，颇多惋惜之辞，汪夫人且认为陶氏之所以去港，是完全为君强一函所逼走。

    会议接着就商量到政权的人事问题。原定陈公博任立法院长外，还兼军事委员会的政治训练部部长，佛海以君强从事这项工作有年，推荐为公博之助，而公博摇摇头说：“君强的这份脾气，我不敢领教。”为了汪夫人正在盛怒之下，佛海就不敢为他有所解释。以后各院部的人选，均已决定，最后只留得边疆委员会委员长一缺。本来内定由汪曼云或蔡洪田担任，而两人都认为这是无事可为的冷衙门，婉辞不就，而一时又无适当人选。忽然汪夫人起立说：“反正边疆委员会与其他各部会都无关系，不如就让罗君强关门去做他的皇帝吧！”一言九鼎，就为君强铺平了一条坦途。因为边疆委员会虽确然无事可做，但论官阶，却是特任。君强求为简任的政治训练部次长不可得，不料人弃我取，从此竟然在汪政权中脱颖而出，为部长、为省长，得心应手，八面威风，实非其始料之所及也。

    也不能不说君强是搞政治的能手，他能翻云覆雨，无中生有。他知道因过去的若干作为，已失去了佛海对他的充分信任，于是给他想出了一项两面手法，而且这手法显得十分巧妙。他向佛海进言，说他负的责任太重，方面又太多，需要与各单位的人做到手臂相连，才能指挥如意，尤其现在来参加的，过去与他都缺乏深厚的渊源，应当设法拉拢，集中人材。他建议选择十个人，以金兰的形式，作为佛海的核心组织，将来把十个人安排为十部的次长，使部部有耳目，人人肯出力。佛海觉得君强处处为他关心，而且佛海过去就是军统与CC的负责人之一，搞惯小团体，自然欣然应允。君强开定了二十多人的名单，送给佛海圈定了易次乾、耿嘉基、罗君强、汪曼云、蔡洪田、章正范、周乐山、张仲寰、戴策及我，成立了第一次的十人组织。不过君强一手组成这样的小团体，是有其讨好佛海以外的其他作用的，一方面拟挟周以自重，使组织中之十人归其支配；另一方面，以十人的团体来向佛海显示其重要。

　　但这一个十人组织的组成分子，既显得分量不够，而其间除君强及易次乾与佛海有不太深的直接关系而外，张仲寰与周乐山为君强的大夏大学的同学，耿嘉基系我所拉拢，汪曼云与蔡洪田则为原上海市党部委员，章正范从佛海到沪后，任与上海新闻界联络工作，都与佛海过去并无关系，戴策则属于褚民谊系。这样杂凑而成，本不为佛海所满意，以后周乐山因不堪君强与丁默邨的压迫，愤而离沪，且临走发表宣言，丑诋汪氏，于是这第一次的十人组织，不久即无形停顿。

　　君强又再接再厉，至一九四〇年的年杪，重加改组，除君强与蔡洪田、汪曼云及我四人外，由李士群、周学昌、戴英夫、沈尔乔、朱朴、王敏中六人代替旧有份子。其中李士群以土肥原关系而参加“和运”，周学昌在抗战前任陕西省教育厅长时已与佛海相识，戴英夫本为丁默邨系，沈尔乔为傅式说系，朱朴原为公馆派，王敏中则与梅思平为襟兄弟。这样，原以为吸收了各个实力派的份子的加入，可以声气相通了。无如意见纷歧，本是知识份子的通病，何况君强自己就说过：“中国人的习性，有了三个人，就会分成两派。”这个第二次的周系十人组织，非但始终不曾发生过任何作用，而以君强与士群之间却因权力上的冲突，凶终隙末，出以生死斗争，士群虽因此而曾飞黄腾达，也因此而终于断送了生命。

　　这个第二次十人组织，君强内中有其很妙的安排。固然因为佛海与丁默邨之间常常发生意见，而君强的对默邨攻击尤烈，他拉进戴英夫，就是为了探听默邨方面的消息。至于默邨与士群之间，更有水火不相容之势。因为上海极司斐尔路七十六号的这个特工总部，本是在汪氏到沪前由士群一手所建立，但论过去的历史，默邨曾任中统的第二处长，且与以后军统的实际负责人戴笠有同等资格。而士群在重庆时，不过是中统的一位中尉级的人物。因此默邨一到上海，就成为七十六号的主任，士群反而屈居为副手。一山岂能容两虎？两人之间早有不两立之势。君强处心积虑要拉士群加入十人组织，固然因为他拥有特工的实力，也用以打击默邨。

　　最初，君强对士群真是竭力交欢。几乎每一天晚上，都拉着我去七十六号，非聊天、即打牌，谈笑风生，一时有水乳交融之状。以士群来说，那时羽毛未丰，也希望有个坚强的靠山，因此双方一拍即合，连第二次十人组织等于歃血为盟的仪式，也就在七十六号内举行。而且依照原定计划，这个组织中的十个人，每一人要再吸收十位，作为次一级的嫡系份子，但以后除了士群曾经在七十六号与他的亲信干部有过同样组织外，其他各人，全未实行原定计划。甚至佛海也因为有了这个组织，反而增添了不少麻烦，未见其利，先见其害，渐渐失去了兴趣，此后口头上的绝不再提，可知其心理上也早把这一个组织摒弃了。

　　到一九四〇年的二月杪，我带领了“中报”全体人员前往南京。因为汪政权已决定于三月三十日以还都名义宣告成立，“中报”预定于同一日出版，要于事前试版，俾作好充分的准备。创刊一张大报，本来就不是一件容易的事，虽然在那时我在新闻界已混了将近二十年，一些浅薄的知识与经验，最多也仅限于编辑部方面，一旦要统筹全局，就感到才力不胜，自己毫无信心。君强对报纸更是一个十足的门外汉，廖化作先锋，也只好由我来独任其难了。尤其“中报”是患上了先天不足的重症。因为佛海一到上海，曾拨出过一笔为数不菲的开办费，却给一位自告奋勇而最早负责筹备的朋友卷走了。我在后继无人的情况下，又却不过佛海的情面而勉为其难。当我接手以后，所能筹划的经费很不充裕，有限的钱而既要在南京朱雀路自建社屋，又要购买印刷机、铸字机、铅字、铜模、制版机、白报纸等，一切就非出以精打细算不可。因此在先天的不足之外，又形成了后天失调。

　　最困难的还是在延揽熟手的各部份工作人员方面。报馆工作辛劳而待遇低微，尤其在那时的非常状态下，除了要背“汉奸”之名，还要冒生命之险，试问又有谁愿来吃这碗苦饭？也尽管上海执新闻界的朋友，我与他们十九都相识，而我又雅不欲强人所难。还幸而淞沪沦陷以后，如时报、时事新报、中华日报、民国日报、大公报、文汇报等许多大报，都停刊已久，长时期的失业，为了生活，不少朋友就不顾一切地应邀参加了，这样，一个班子，也总算能在不用一个外行的情况下而凑成了。

　　那时，我非但年少气盛，又且过于好胜，不免失之操切。为“中报”担任总编辑的是褚保衡兄，他有数十年的经验，有熟练的编辑技术，先后主持过时事新报、国际日报等编务，在新闻界是一个知名人士。编副刊的是以后写《秋海棠》得名的秦瘦鸥，都是当时报界中的佼佼者。可是就在试办期内，保衡正迷恋着秦淮歌女王玉琴，第一第二两晚，迟至午夜还不见总编辑驾到，派人追寻，才没精打采而来。据传来的消息，他又已应承林柏生而将担任宣传部的新闻司司长。我知已无可再留，遂毅然把他解职了。瘦鸥的文笔，应该是不坏的，可是第一天他所写副刊“中流”的开场白，竟然写得不知所云，我竟然当晚就请他离职了。其余如创造社三杰之一的张资平，为“中报”写长篇小说，我又认为内容不能满意而予以腰斩了。这一切，都出于我一人的独断独行。君强居社长之名而无社长之实，也就难怪他会对我心怀不满。况且他还定出了许多衙门式的清规戒律，如他来社时，要全体职工起立之类，我又认为这决不宜行之于文化机关；也且不应施之于文化人而予以拒绝。因此君强对我，渐有去之为快之意。

　　有人告诉我，君强拉拢了他的左右三十余人，组织了一个小团体名叫“力行社”，目的就是为了要对付我。最初我不相信像我这样一个毫不足道的人，何必杀鸡而用牛刀，要这样大动干戈，但后来却从别的方面证实了确有其事。我一时又沉不住气，也出以十分幼稚的举动，在“中报”上写了一篇短评，揭露其事，虽并不明言为某人某事，而一开始就写着“有些人想借团体之‘力’、‘行’其鬼蜮。”把“力行”两字嵌入了文内，事实上已说得很明显。这对君强而言，无疑使他非常难堪，他于是向佛海投诉，指我过分跋扈。而结果却适得其反，佛海查明了事实，乃召集“力行社”的全体人员，作了一次训话，勒令解散，并告诫不得再对我有其他行动。这样的结果，君强自心有不甘，而又不敢与佛海抗争，终于不久之后，另起炉灶，委于肇诒另外创刊了一张名叫“京报”的小型日报，这足以反映出他内心已加深了对我的恶感。

　　当然，君强对我的敌视，也不仅为了“中报”一端。他要在佛海左右包办一切，任何人得受他的支配，而我偏是一个不受羁勒的人，有事自然都直接去与佛海商办。其实，我从无野心，更从不曾要在这样一个局面中有过任何打算，但君强则以为我是他的劲敌，处心积虑要给我以打击。

　　其次，说来惭愧，当我们同住在上海愚园路一一三六弄的时候，还发生过有类于水浒传上杨雄与石秀的故事。君强夫妇之间，我一开始就发觉他们并不和睦。他的那位太太，说话有些口没遮拦，举动上有时也显得充满神经质，我们在背后索性就称她为“十三点”。有过几次，君强把她压在床上，挥拳痛打，第一次惨厉的呼救声惊动了住在对房的我，不能不进去劝解，而君强却铁青着脸对我说：“这是我的家事，你不要来管。”话说到这样，我也只好逡巡退出。但我从不知道他们究竟为了何事，抑且以后见怪不怪，也总是袖手作旁观了。

　　有一天，君强外出了，他那位太太静坐在房里，默默地似乎正陷入沉思之中，听到我的脚步声走过，才瞿然惊觉，向我招招手，要我进去，竟流着泪对我说：“金先生，好不好请你帮一个忙？罗先生买给我的一点首饰，我私下与人合做生意因亏本而押光了。假如有一天给他发觉的话，我耽心真会给他打死的，可否请你借一些钱给我，去取回那一批饰物，更千万不要告诉罗先生。”经我一追问，所需要的数目却又不少。虽然她并没有说出是和谁合作做生意，但我可以确定这必然是朱二少爷的花样。

　　一一三六弄原是一个禁卫森严之地，外面的人是绝对不许随便出入的。但在我与君强同住的六十号中，有一个人是例外，他以一个局外人而可以任意来往，那人就是所谓朱二少爷了。他是杨惺华交通大学的同学，他的祖父曾是上海洋场中尽人皆知的钜商，与以后的虞洽卿后先辉映。因惺华的关系而介识了罗君强，君强认为他是名门之后，居然另眼相看。但这一位风度翩翩，而又能舌粲莲花知道趋奉的人，行为却很不妥当，特别在女人方面，就有过很多传言。他的成为六十号的常客，不论从任何方面说，都不太妥当，不过我一直隐忍而无从劝告。忽然有一次，我与惺华同车从上海到南京，车中无聊闲谈，就提到了这位朱二少爷。惺华告诉我说：“我后悔把他带进了一一三六弄来，虽然他是我的同学，又是朱××的孙子，但他的行为却完全出乎我意料之外。有一天，他与我坐车去看一个朋友，我因先要回家去拿一样东西，就留他在我车内，仅几分钟的时间我就回来了，谁会想到我留在车中公事包内的现钞，竟全部被窃了，不是他还会有谁？”

　　听到了惺华的话，我愈觉得这个人问题太大了，以我与君强的交谊，实在不忍再不告诉他，问题仅在如何不至伤害到他们夫妇的感情。刚巧事隔几日，君强将随佛海等去参加与临时、维新两组织举行的临时会议，几个朋友就在他启程的当晚，在六十号为他饯行。在终席之前，我拉了他一把说，我有点事想单独与你一谈。我们就避开了别人上楼去，我就把惺华告诉我有关朱二少爷的事转述了一遍，我说：“这里是一个政治机关的所在地，而让一个不相干的人随意进进出出，这责任似乎太大了。你有没有考虑到这一点？”

　　君强是一个十分机伶的人，一听到我的话，面上就变得铁青，气吼吼地直冲下楼，大声吩咐副官们说：“以后不许朱二少爷再来，谁再放他进来，我就会杀谁的头！”说完又转过头向他的太太说：“金先生明天要去南京，你和他同去，在我离沪期间，不许你留在上海。”我看到他太太也立时变色了，向我恶狠狠地瞪了一眼，她一定以为我已把首饰的事告诉了君强，或者说的还不止饰物的这一件事。

　　第二天，我上车去南京之前，打了个电话给君强太太，她拒绝与我同去南京，而且语气之间，显得怒气未消。等君强由青岛回来后不久，对我态度也大变，据别人告诉我，君强说我看不起他的太太，也就是为了看不起他之故，因此不可能再继续做朋友。虽然在形式上并未绝交，此后却永留芥蒂，我们之间终是落落寡合。直至事隔五年他们离婚之后，在重提当年的旧事时，我才将详细经过向他说明，难得他还向我表示了歉意，但事过境迁，毕竟太迟了，五年中的种种纠纷，竟然泰半由此而起。

　　罗君强手段毒辣，视杀人如无物，他自己说，这是他充当南昌行营秘书时公事批惯了，在无形中所养成的。他对待我在形迹方面，以别人看来也许会觉得异常亲热，活像是两个一鼻孔出气的搭档，特别在大庭广众之间，他常常表演出与我有一份十分深厚感情的样子，不要说周系以外的人因此对我有所误解，连李士群身前死后，都曾使我为了君强而受窘。

　　当罗君强与李士群开始交恶的时候，刚好我到广州以代表团团长身分出席“东亚新闻记者大会”，事前我并不知道罗李之间，已演变到生死斗争的阶段。当我正在参加会议的时候，突然接到了君强的来电，电文很简单，寥寥“要事待商，会毕速返”八个字，我接电后莫名其妙，不知出了什么岔子。本来大会闭幕后，还有去翠亨村、瞻仰中山先生故居等一连串节目，为此，我只好提前回沪，当天即赶往南京。君强一见我就提出了许多士群的不是处，表面上指他非但不再接受佛海的命令，而且有反抗的意思，他激昂的态度像真是为了佛海；不过说来说去，归根结柢，还是两人间权力上的冲突而已。君强要我参加他的反李阵营，共同对付，而我却断然拒绝了，我反而劝告他，千万不要再蹈洪杨内讧的覆辙，有问题，应该开诚布公地商量，不宜意气用事。而君强却认我有坦李之嫌，弄得不欢而散。

　　第二天我又匆匆搭车赶回上海，正在车厢中静坐阅报，有人向我肩头一拍，回头一看，原来是士群与汪曼云。他邀我到他的包房中去，一坐定，士群就板起了面孔向我说：“你好！从广州赶回来就与君强闭门密谈，竟想合谋对付我！而我也只好对你不客气了。”我哈哈一笑道：“你太看不起你自己了，既是警政部长，又是江苏省长，还兼着清乡委员会秘书长，有特工、又有军队，大权在握，试问像我这样一个无权无勇的人，你竟还怕我会对付你吗？”士群道：“不要赖了，昨天你与君强鬼鬼祟祟地谈了一天，还说不是为了对付我？”我道：“我又代你惭愧，作为一个特工领袖，情报却如此不灵，亏你对待一个朋友竟然不问情由，摆出那样大的威风来。”士群道：“那你对我与君强的事，是取怎样一个态度？”我说：“我不问谁的是非曲直，但我有两个原则：第一、你还记得歃血为盟的一幕吗？这为了什么？因此，我要说：如其你还是拥周的话，那么我们是弟兄；你如不拥周了，我们只留得朋友的关系，但如你反周了，那就是政治上的敌人。其次，我反对自相残杀，我也不参加任何一方从事自相残杀的行动。”

　　假如我这几句话是对君强说的，相信他会老羞成怒了，而士群却又在我肩头一拍说：“好！你有种！我们还是弟兄，不过请你转告周先生，就是希望痛快一些给钱，我并无反他的意思。”经过了这一场戏剧化的场面，以后我与士群之间，反而彼此增深了一层认识，但他的左右、连他的太太在内，仍然认为我是参加君强方面的一切活动的。

　　士群最后终于惨遭毒死了，他在初丧时期，我并没有去吊，但其他所谓十弟兄中的八位，除汪曼云外，也一个也并没有去。曼云做人，看来好似十分圆到，但在罗李斗争中，却处在夹缝中落得个两面不讨好，连佛海也受了君强的影响，认为他已与士群沆瀣一气，而士群则又疑心他暗中在为佛海侦察动静。到了五七的时候，我觉得大家不去吊唁，情义上太讲不过去，但如我一去，相信又会引致君强的不满。但我还是为了要无愧于对一个已死的朋友，不顾一切，从南京特地赶往苏州。

　　那时，士群的棺木仍然停放在苏州家中的大厅上，大批僧众正在做佛事。事前我还恐引起误会，弄成尴尬局面，特地约了与士群关系较深的汪曼云与黄敬斋两人陪着我去。因为曼云正做清乡委员会副秘书长兼清乡事务局长，敬斋则是士群主政的江苏省政府的秘书长。我进入李宅，在灵前行礼之后，方才落座，士群夫人叶吉卿女士，一身缟素，挂着两行泪痕，就怒冲冲地走到我面前，手指直指着我，一面哭，一面骂道：“你们这批狼心狗肺的家伙！害死了我丈夫，还不够开心？再特地要来看看我们孤儿寡妇的惨状。请你告诉罗君强与周佛海，难道你们是不死的？我看你们将来将会怎样一个死法！”这样唠唠叨叨地骂了一个多钟头，对着一个伤心欲绝的朋友遗孀，我不好辩，又不好走，她一定以为我真在学柴桑口吊孝的一幕。好不容易给曼云与敬斋把她劝停了，我才能狼狈离开，这是我一生中从未有过的尴尬场面。

　　而且，士群夫人以后非但不曾对我谅解，反而误会越弄越深。我在上海发刊过一张小型日报的“海报”，其实是专谈风月不问政治的刊物，而写稿人中间，有几位是笔下毫不留情的，如唐大郎，不知骂过我几多朋友，害得我一直向人打躬作揖到处陪罪。又如平襟亚，骂人的尖酸刻薄，有笔如刀。一次他写了一篇“海上两富孀”，就是指士群夫人与吴四宝太太佘爱珍的，看了题目，内容就可想而知。其实从“平报”与“海报”的创刊，我整整有一年的时间，一直住在报社里，足迹不出大门一步，以后基础立定了，我又忙于其他的俗务，就不常去，稿件刊出前，十九都未曾经我寓目，甚至襟亚还写过一篇“云楼两豪客”，那是指的我与陈彬龢两人。云楼是那时上海最大的国际饭店十八楼的一间西餐厅，布置最豪华，价格也最昂贵，我与彬龢确是那里的常客。问题在于我与彬龢都是当时“上海市民节约会的副会长”（会长是上海号称“三老”之一的闻兰亭），节约会副会长而如此奢华浪费，当然是极大的讽刺，但我抚心自问，文中所写，确然并不曾冤枉我，尽管这一篇稿刊载在我一手创办的“海报”上，而我还可一笑置之。但士群夫人她们如何能有所谅解？到今天，这两位一提起我，仍然会切齿痛骂。

　　人们是这样看我对君强的关系；而君强的对我，却不断在步步进逼，他显然并不蓄意要如对付士群那样的对付我，其真正的目的，似在用压迫的手段来要我向他降服而为他所用。而我正在朝不保暮的危险时刻，君强又准备给我以致命的打击。

　　丁默邨于抗战以前，曾在上海为中统工作时，还办过一张小型报，这时又有了办报的雅兴，他收买了业已停刊的“文汇报”，预备改名出版，不料为他负责筹备的穆时英与刘吶鸥，先后为重庆的特务暗杀身死，因之接收了一年多时间，一直无法出版，他做了一个顺水人情，无条件地送给了周佛海。佛海因为“中报”创刊半年，居然销路蒸蒸日上，已迫使“南京新报”停刊，因此并未征求我的意见，而欣然加以接受。等他约我去谈话时，不但已成定局，而又委我负起实际责任来筹备发刊。佛海左右，也实在并无一个曾从事新闻事业的人，因此使我无可推诿。南京“中报”本来想取名中央日报的，因我认为官气太重而用了其中的一个字。中之为义，有不偏不倚之意，也还说得过去。上海的那家报纸，他提议称为“和平日报”，而我又以为“和平”是一时的政策，而且政治色彩太浓，取“持平”之意，而又把它缩成为“平报”。

　　事情决定之后，第一要布置人事问题，而我一向主张，从事一项专业，决不可任用一个外行。回到“中报”，就立即召开了一次社务会议，在会议中，我宣布了将来再接再厉，去上海开办“平报”，询问有无人愿意与我同去的。不料全社的职工，一听到要去上海办报，等于是去送死，就面面相觑，全室鸦雀无声，连工人在内，竟没有一个敢于自告奋勇的。

　　当然，我自不便勉强他们去冒生命的危险，因为“平报”的社址，位于上海最繁盛而环境又最复杂的福州路（四马路），是租赁了一所三层楼的市房，穆时英与刘吶鸥轻易被人取了性命，虽发生的地点不在社内，但负责人的成为目标，自毫无疑义。我为了朋友而不得不去，因此单枪匹马，决与死神作一次搏斗。

    我接手的“平报”，使我吃惊，地方是那样地湫隘，设备是那样地简陋，而且除几个留守的事务人员外，没有一个懂得编写的人。那架报社生命线的印刷机，又是向一家日文报纸买下来三十年前的旧货，而且还是一架平版机，没有一副铜模，没有一架铸字机，残缺不全的铅字，使我一见而啼笑皆非。

    “平报”的社长一职，佛海还是委了罗君强，而我则仍居副社长的名义，由于人手缺乏，我还兼任了总编辑与总经理；也许那是一个太危险的地点，所以身为社长的罗君强，连一次也未曾来过。晚上九时，我要处理编辑部工作，直至破晓前五时，等第一张报纸印成经我覆核后，始能就寝。但上午九时，又得起身处理经理部发行、广告等各项业务。在一九四一年的整整一年中，报社受过两次掷炸弹与一次纵火的事件，那时我几于终年不出大门一步，食于此、宿于此、工作于此、办公桌旁边的一张藏满臭虫的破沙发，就是我的卧床。现在回想起来，那时精力的充沛，也值得自慰而自豪。

    正在我随时可以毕命的时候，君强不同情我，反而在布置着对我作进一步的打击。因为我不在南京，他以为有机可乘，于是召集了“中报”全体高级职员到他颐和路一号的南京寓处，关上了门，不许自由离去。他正颜厉色的告诉他们，他已掌握了我在“中报”的舞弊资料，要“中报”的同事自己坦白出与我串谋的详情。不错，“中报”一切都是我从头做起的，从建造社屋以及采购机器纸张，曾经用了不少钱，如其我稍不自爱的话，也的确大有油水可捞，这就无怪君强要认我一定已经捞饱了的。君强甚至用了威胁利诱的手段，说揭发我舞弊情事的，将会给以优缺，但如坚持为我隐饰，则将送往法院究办。这一天，从下午四时一直逼到晚上十一时，因各人必须回报社工作，才于无结果中而散。

    “中报”的事情方了，“平报”的事却又发生了。一天佛海找我去，笑着说：“君强这家伙总不能与人好好相处，为什么他常要在我的面前说你的坏话？昨天他又来对我说：‘雄白经办“平报”，表面上不支薪，不受车马费与交际费，事实上暗中的收入却不少，买白报纸，洋行照例送回佣，余下来出卖的“白破”（指不能用在卷筒机上有些残破的白报纸，还可以切小了出售），每月的数目也可观。’他对你无的放矢，岂非可笑？”我对佛海说：“我很佩服君强的消息十分灵通，他说的却全是事实。不过，我想让你知道这两年的数目究有多少，我去取账簿来给你过一下目。”说完，就匆匆赶回“平报”，携着我一本私人的小账簿，交给佛海，他一面看，一面不住了的皱着眉摇头叹息了。

    原来，买大批白报纸，洋行于事后必然以回佣送给经手人，白破每个月也总有不少出售。这两项收入，都没有归入报社的公账。我之所以如此，鉴于报社的待遇过分清苦，尤其在“平报”服务，还要冒生命危险，职工中遇有疾病婚丧等事，或逢年节，应当有调剂的方法。但如一入了公账，一定要一视同人。我把这笔钱暗中要作为津贴特别出力的部份职工。因此在那本小账簿上，既写明了回佣与白破的收入，而在支出项下，也由职工领款后，分别签名于数字之下。因此，我可以不必用言辞解释，而使佛海得了然于胸。

    政治舞台上的彼此攻击磨擦，实在是一件大丑太丑的事，正有同于婢妾争宠，无端诟谇。我同君强关系的划分，却得力于李士群、朱朴之两兄的为我代抱不平。从一九四〇年二月起，我虽已离开了愚园路一一三六弄六十号，于经办“中报”与“平报”期间，不再住在那里，但那间卧室一直还是如常地保留着。君强却事前并未通知我，就把我的行李搬至后楼的一间小室，那里本来是副官佣仆居住之所。在我，既早已决心不再去住，倒是毫无所谓，而李朱两兄去对佛海说：“君强这样做法，是逼着他住在‘平报’，如此危险之地，他是否意欲送他的性命？”佛海听了非常愤怒，约我去要我住到隔邻他的家里，当时我声明为了工作上的便利，非住在报社不可，这事与君强毫不相干。而佛海还是决定了要君强退出“平报”，专主“中报”，而由我担任“平报”社长，这样使我与君强之间，从此划清了界限，也减少了许多不必要的磨擦。

    君强为人，有时显得器小易盈，流于浅薄。他的帮助佛海，却又常常为佛海树敌，而添给他以不少麻烦。而君强的对待部下，约束得非常严厉，要求得也非常苛刻，除了他的堂弟罗光煦外，蔡羹舜、唐建侯、葛伟昶、彭望轼等都成为他的死党。他本来生得面白无须，有一些不如意的时候，格外显得脸上又青又白，煞是可畏。梁众异氏在狱中临命前说：“世界上最肮脏而又为男人最喜欢的两件事，就是政治与女人的生殖器。”君强不愧为一个男人，所以对这两件事也最感兴趣，其他友谊等等，都不在他考虑之列。我与他两人私室对谈的时候最多，常常风花雪月，谈得兴致淋漓，但一涉到正事，尤其在他权力范围以内的事，如有一些人情上的请托，君强就立刻会收敛起笑容，突然面罩重霜，一口拒绝，假如再加多讲几句，他就会说：“本来对这事还可以马虎办，既然有人帮忙，那我不客气，就不得不重办了。”君强这种令人畏惧的性格，可以用下列两件事实为例：

    当他任司法行政部部长时代，上海发生过一件藉法律来敲诈的案件。上海有一位很有名的喉科中医朱紫云，以行医致富，有一个小孩因喉病请他去诊治，朱紫云为他在喉部划了一刀，几天以后，这小孩不幸死了。病者的家长，一经别人的撺掇，因为朱紫云有钱，就想用控告他业务上的过失杀人罪来达到敲诈的目的。我当时正恢复执行律师职务，最初有个申报记者姓梅的朋友来看我，要我承办此案。我问他：“究竟这个孩子是否朱紫云医死的呢？”他说：“当然不是。”我说：“既然不是他医死的，那又为什么要告他？”他说：“有钱人最怕事，更何况由你来出面代理，我相信只要你去一封信，朱紫云就会乖乖儿拿钱出来了事。”我听了很生气。我说：“那是你想我帮你敲诈，也当我是背着老虎皮的吴四宝。”当然我拒绝接受。但以后他们终于又请了别的律师进行诉讼。

    代表朱紫云辩护的是袁仰安律师，他要我向君强解释一下关于这一案的事实真相。我真去看了君强，并连姓梅的委托我承办的经过，也向他和盘托出。而且我还陪着仰安去看过君强，再度加以说明。不料案子一开审，承办推事却奉了君强的命令，立即把朱紫云当庭收押了。朱紫云是染有很深烟癖的人，年事又高，如长期羁押下去，可能会有性命之忧。我受仰安之托，又去问君强说：“你明知朱紫云是无辜的，为什么还要收押他？”君强大笑说：“匹夫无罪，怀璧其罪！”这就是他的理由，我为之悚然无语。

    还有两件事是发生在君强任上海市政府秘书长时期。过去的上海，原为全国的第一大都市，是金融、工商、文化的中心，有时且成为政治的中心。尽管所有心脏地带，是英国与法国的租界，但政治舞台上的人物，无不觊觎上海市长的宝座。当年吴铁城因拉拢张学良，实现东北易帜，完成统一有功，他所要求的酬庸，就是薄江苏省政府主席不为而出任上海市长。在他以前，任上海市长的有黄郛、张群等人，又都是蒋先生最亲近的股肱；过去一百年中，也往往因这一隅而会影响及于全国。

    记得一九三九年君强初到上海的时候，我与他在马路上闲逛，途经四马路公共租界工部局（事实上就是英人在公共租界中的最高统治机关，却用了这个不伦不类的名称），这所建筑，虽非高楼，却无愧为大厦，全部以整块的大石筑成，显得雄伟壮丽，无限威风。君强于徘徊瞻望之余，忽然对我说：“有一天，如能置身其中，也就无负此生了。”仿佛有项羽“大丈夫不当如是耶”之概。

    一九四四年汪氏逝世以后，陈公博因代理汪政权的主席，势不能再兼任上海市市长，而在汪政权中，除周佛海外，也无人能当此重任，又以重庆方面，深望保全这全国精华所在之地，通过了蒋先生驻沪代表蒋伯诚的秘密电台，务必要佛海继任其职。而佛海当时最踌躇的问题以本身职务太多，且又常驻南京，事实上无暇亲自处理上海的事务，因此，最为难的就是秘书长的人选问题。最先，他属意于我，我自知材轻任重，力辞不就，十人组织中的周学昌也曾自告奋勇，而佛海又以学昌南京市市长的地位也很重要，不欲放弃，最后终于要君强由安徽调任此职。表面上好似君强由封疆之寄而屈居为僚属，但可以相信正为君强求之不得的事。因为名义上虽为幕僚地位的秘书长，事实上却掌握了市长的实权，所以佛海就职后，第一次招待全沪绅耆时，君强在席上的演讲，摆出一副要为佛海卖命的面孔，演讲中竟然自比于一头噬人的恶犬。我得知他的意思，自称为“犬”，是为了取悦于佛海，而“噬人”也者，则是向市民立威。我看到当时君强说话的神态，真也有些大丈夫不当如是耶之概了。

    佛海任上海市市长时期，还兼了警察局长，他之所以要兼理警政，主要还是为了那时升斗小民，盛行以走单帮为活，以上海的日用品来换取乡间的米粮，公路之上，男女老幼，络绎于途，警察乘机公开勒索，竟至毫不避人耳目，贪污盛行，形成处处关卡，警察风纪之坏，实为前所未有。佛海就任后，多半出于君强的意思，在跑马厅首先枪毙了两名警察，乱世用重典，此风才得稍戢。

    君强一到上海，也真想做一头恶狗！这是为了要表演他干练的人材，也是为了要显示出他的“廉明公正”，但又不免失之于专打苍蝇的苛细。他到任后的第一炮，就把跑马厅对面高乐歌场的经理胡佩之以偷税罪嫌，拘押在新成区警察分局，说要送到专为惩治贪污而设的特种刑庭重办。这确有被处死的可能。我本来并不知有此事，因胡佩之过去曾办过小报，虽为同业，但与他向无来往。一天我正在银行办公，我所主持的海报长期作者唐大郎忽然闯入，还偕同一名妇人同来，一进门未及开言，那人已涕泪交流，就直挺挺地跪在我面前，使我一头雾水，不知所措，以后经唐大郎说明原委，原来同来的妇人，正是佩之的太太，她定要我为她的丈夫设法营救。

    在尴尬的场面下，使我了无拒绝的余地。他们去后，我立刻写了一封信给君强，辞意写得十分委婉，信里说，不是我来阻挠他对市政的整顿，由于胡佩之是新闻界的同业，为了生活，不得不经营这种职业，其行虽有可议，其情亦觉可哀！如真有偷税情事，亦请从轻发落云云。不料去信以后，如石沉大海，毫无音讯，大郎不断来催问，如说我与君强的关系，而连回信也没有，朋友又如何能信？

    佛海出任上海市市长后，网罗了一批地方上有声望的人士，组成了一个市政咨询委员会，性质有类于一个市参议会，其中有颜惠庆、李思浩、冯炳南、闻兰亭、林康侯、周作民、唐寿民、郭顺等人，都属一时之选，我则因与佛海的私人关系，也滥竽其间。咨询会每月开会一两次，因佛海在南京时为多，常由君强代表主持。就在我写信给他之后不久，又值开会之期，我故意与他离得很远，不去睬他，他倒不时远远的望着我微笑，我背过身装作木然不觉。

    会议终了后，我匆匆地起身离座，他向我招招手，我还是一直跑出室外，他派了一名副官追了上来说：“秘书长有请。”我说：“我有事。”君强也真会做戏，自己上前来拉住了我，进了他的办公室，满脸笑容地说：“动气了？”我说：“言重了，对秘书长，哪里敢？”他又说：“老兄，何必管此闲事？”我说：“事关一个朋友的性命，岂能说是闲事！”他问我：“你要怎样？”我反问他：“你要怎样？”他倒笑起来了，说道：“既然你一定这样，现在我不能说定要怎样了。”经他那样一说，我倒反而有些不好意思起来，我说：“胡佩之即使真有偷税的事实，也不过是为了钱，何必定要人家的命？不过要张罗钱，就必须让他出去亲自料理，要保，不论怎样的铺保都找给你，这样，总不怕他会跑掉了吧！”君强说：“好！既然你要管，我就要你保。”说毕，把桌上的纸笔授给我，我毫不考虑写好了一张保证书交给了他，他拿起电话，打给新成分局的局长，立刻由我把胡佩之领了出来。这是第一次我与他在不愉快的气氛中，办好了一件愉快的闲事。

    心软，却不过情面而多管闲事，确是我一生的大弱点。一九四四年的秋冬之季，日军在太平洋作战，节节败退，上海不时举行防空的灯火管制，一切娱乐事业，本已受了很大的打击，而作为上海繁荣象征的大小舞厅，市政府又下令营业时间改为晚间九时半止。舞厅全靠夜市。这样就弄得门可罗雀。生意人的钻营门路，也不能不使我佩服。我有一个相识的舞女名叫唐湘英，有位朋友本与她有着特殊关系，因朋友远离而托我照顾。她早年曾经红极一时，与舞国总统王小妹隶于同一舞厅而且有同样声势，一度嫁给浙江省长杨善德的儿子，不久又脱辐下堂，重披舞衫。我认识她时，红颜不驻，已是垂老徐娘，可是舞跳得身轻如燕，也没有一般舞女的习气，因此到夜总会去，常邀她作舞伴。就在那一年的农历年关之前，她忽然以电话相抵，说因我不曾去过她的家，因此想亲自下厨，烧几味可口的菜请我一试。我以为也许她年关需要钱，借此名目，使我不能不稍解悭囊。在风月场中，既要买笑，手头就不能不松，出手也不能不阔，她既然来邀，在理也就不应推却。

    本来她约我先在霞飞路“提提斯”咖啡室见面，再一同到她的家里去的。我准时前往，她说；“居处湫隘，不便迎迓贵客，改借到一处小姊妹家中，共谋一日之欢。”地点就在离“提提斯”不远的华龙路，一所小洋房，布置得还很整洁。一进去，她为我介绍屋主是当时舞业公会的副主席孙洪元（现在台湾），还有舞业公会的主席郑炜显也在座，其他六位，都是上海第一流的红舞女，除了我与两个事实上的主人为男人之外，其他尽是群雌粥粥。

    那天，有丰盛的菜肴，殷勤的招待，使我置身在珠围翠绕之中。酒过三巡，话入正题，郑孙两人说：“因素未谋面，不得不请湘英冒昧代邀，想有一事恳求。现因市政府限令舞场营业时间至晚上九时半为止，已弄得舞客萧条，上万职工生计将绝，可否代求罗秘书长把营业时间放宽一小时，至十时半为止。”不料一餐晚饭，找来了如此麻烦，在席上的几个舞女中，有些本属相识，在她们你一言我一语连恳带逼之下，也就不容我不点头答应。

    几天后，我向君强谈到了这事，不料他板起了面孔说：“雄白，以你的身分，怎样竟然会为出卖色笑的场合说情？”当然我有些不高兴，但他说的也不是全无道理，使我不能再说什么。而舞业公会方面却以为我真有一言九鼎之力，为了配合我的暗中疏通，还送了一个呈文给市府，而君强批示下来，是照原来规定的时间再缩半小时，结果弄成求加得减。

    刚巧佛海听说亚尔培路二号我的宴客之所，地方还宽敞，布置也还不俗，而所雇的厨子，烹调得亦尚堪下箸，更主要的是他知道我“人不风流枉少年”的那副脾气。在抗战以前，他有空就溜来上海，目的就是为了玩，与他同来的，常是又一位好色成性的陈调元。我既是上海的半个土著，而且新闻记者的职业，需要深入到各个阶层，风月场所，处处熟识，因此，他们每次来上海，也总少不了有我一份。但当他一九三九年邀我参加“和平运动”时，我曾经说明不再参加他正事以外的其他活动。因为彼一时，此一时，地位与关系既有所改变，雅不愿以此受人批评，所以尽管他仍不免于怡情声色，在过去几年间，确实没有再来找我。这一次他要我请他吃饭，提出另外一个要求，则是希望约几个洋场尤物。

    那晚，我集女伶、明星、交际花、舞女、长三堂子的姑娘于一堂，四五十位宾客，倒有一半以上是女人，形成了阴盛阳衰之局，醇酒妇人，本是人生的一乐，佛海左顾右盼，更显得十分高兴。散席以后，他坐在一张长沙发上还流连忘返，左右是两个红舞女周丽娟与许爱娣，他越谈越起劲，忽然问到近来舞场的生意情形，周丽娟装着娇嗔说：“都是你不好，晚上营业时间那么短、那么早，连鬼也已不来上门了。”我正坐在他们的对面，想起了别人的请托，乘机对佛海说：“跳舞与和平运动和大东亚战事有什么关系？何不把时间就放长一些？”佛海毫不迟疑地立刻要他的随从打电话给警察局副局长卢英来，吩咐他道：“你去与日本方面联络一下，说是我的意思，要将全上海舞厅的营业时间，延至半夜十二时。”果然，一星期之后，就容易地获得了实现。佛海的为人，就是那样干脆、爽直，既不拖泥带水，也不矫揉造作。

    但是这一个小小宴会，却曾经给君强带来了一项小小的麻烦。那晚，佛海去后，君强仍留着未走，有了几分醉意，不免流露出轻狂的本性。他取出了一张名片，双手送给在座影星白光说：“我就是市政府的罗秘书长，不要以为我只是秘书长，事实上我就是市长，有事，尽管来找我。”这一份酒后狂言，以后竟使君强一度陷于狼狈。原来君强这时正在严行禁赌，雷厉风行。一个名叫王茂亭的，他虽是一个留法学生，却在马立师路设有一家规模很大的赌窟，君强命令警察局予以包围查抄，并把王茂亭拘押了。而白光那时与王茂亭的儿子杰美正在热恋时期，国际饭店中时常见到她们的双双俪影。事情一出，白光想到了君强，就去霞飞路他的寓所求见，君强当然知道来意，一再予以挡驾。好一个白光，竟效秦庭之哭，天天立在君强门前，等他出来，想拦车叫屈，君强有好几天竟至不得不避道而行，改由后门出入。

    君强有些官僚气，也不免仗势擅权，他开罪于人，人们也总以为是佛海所授意。佛海对君强的作风，不是全不知道，有时把君强叫去痛骂一场，君强也总是拭泪无言。尤其他开始与士群交恶时，佛海颇不以为然，面斥之不足，更贻书切戒。而事实上佛海还是事事委之。在怒斥之后，又生悔意，一次他叹口气对我说：“君强这家伙，脾气那样坏，为我得罪了不少人，我所以总加以原谅，正因为他操守尚称廉洁，而对我也还忠心。”佛海确是有着他“疑人不用”的那份天真。

    君强之所以对佛海百般恭顺，正因视佛海为赵孟所贵之人。记得他从边疆委员会委员长调任为司法行政部部长之翌日，我去向他道贺，他在得意中有些忘了形，对我说：“过去我唯周先生之命是从，今后，汪先生要我如何我就如何了。”但是君强错了，把他调任为司法行政部部长，固然由汪氏所提出，但汪先生亦只是对佛海作屋乌之爱耳。两个职位虽同为特任级，不过边疆委员会实在是无事可为的冷衙门。我们就常常笑着说，所谓汪政权的边疆，就在南京的城门口而已。最初，君强虽以能获得此特任缺而引为自傲，久而久之，自然也渐觉乏味，一旦得此可以大显威风的法曹首长，又安有不踌躇满志之理，而无心之言，不期流露出对佛海的真实感情。

    君强的不要钱，倒真是遐迩驰名，在任上海市政府秘书长时，人们称之为“罗青天”，即胜利以后，在首都高等法院受审时，依照当时内定量刑的标准，部长为无期徒刑，省长则为死刑，因此，梅思平、林柏生、傅式说、丁默邨、项子庄等，无一不处极刑，君强之终得末减而判处无期徒刑，在判决书中就记明因其廉洁而加以末减的。

    君强的是否真是一钱不要，我无从为其作证。但当其盛时，蚌埠、南京、上海三处公馆，仆从如云，开支浩大，我诚不知其将何以能谋其挹注。但若有人公然向其行贿，则不论至亲好友，君强真会大义灭亲，立时送往有关机关严办，这是千真万确的，周乐山的事，即其一例。但他的堂弟光煦，与他的心腹如蔡羹舜、唐建侯、葛伟昶之流，却又一一为他们谋到了税务上的优缺。

    抗战时期，上海曾经发生过三件刑事巨案，一件是我在前书中所写的华美药房胞弟弑兄案；另有一件是詹周氏支解亲夫案；尚有一件为集体谋杀继母疑案。其在除詹周氏一案与本书无涉，这里不拟追述外，第一、第三两案最后所以产生相反的结果，都为了君强与我的关系。华美药房胞弟杀兄案，第一审所以轻判徒刑十年，相信法院方面可能有些不干不净之处。初审判决后，法捕房当庭不服判决，声明上诉（上海两租界均称警察局为巡捕房，并代行检察官职权）。上诉在江苏高等法院第三分院（事实上为上海法租界内之高等法院，而以公共租界内之高等法院称为第二分院）审理时，君强正任司法行政部长，暗中已谕令经办人员严办，被告家属闻讯，曾挽知友不惜重金，要我进行辩护，他们认为可向君强疏解者，律师中仅我一人，而我则坚予拒却。因为该案既为我所主办的平报于无意之中所揭发，而最后反而由我来担任辩护律师，即使别人不说我故意制造案件，为敛财之计，自觉亦问心有愧。也有朋友问我是否因打不通君强这一关而未敢接手，我则但笑不言。知君强者无如我，要改变他的主意，非不能为，而我不欲为之也。

    第三案发生后，是由我经办的，而我之再度执行律师业务（本为律师不得担任公职），为避在这政治的是非圈中牵惹无谓的麻烦，原意并不想接办任何案件，但对谋杀继母疑案终于接办之故，就是为好奇心所驱使。

    案件发生的经过是这样的：上海丝业巨商朱静庵，除缫丝厂外，又在河南路开设朵云轩裱画店，家财巨富，娶一继室后，不久身故，继室无所出，而原配生有子女三四人，长次早已结婚成家。而那位继室，正值盛年，难安孤寂。与一无锡籍的律师名张桐的，有着不寻常的关系，且在家公然留宿，不避儿媳耳目。继室又向诸子诸多需索，稍不遂意，因为张桐是留日学生，与日本颇有勾结，几次向日本宪兵队诬告长子仲平等私通游击队，被拘后惨受榜掠。

    仲平等缺乏法律常识，怨忿之余，竟出以卤莽幼稚的举动。诸子合谋，将其继母的卧室之门，在外加以反锁，目的只在阻其与张桐往来。而这位继室也大有神通，在香烟空盒上写了求救的字句，从楼窗抛向街上，说儿媳把她禁闭，将遭杀害，请路人拾到这空盒的代报捕房，迅即营救。固然有人为她报案，法捕房认为是一件杀人巨案，派出警车抵现场，事实证明她确遭禁闭，从而推定也确会有被杀的可能。于是把儿媳一起带往捕房，以杀人未遂罪嫌向法租界的第二特区地方法庭提起公诉。

    这案刚发生在华美药房弑兄案不久，因之特别受人注意，因前一案曾经轰动上海，于是各报也把这一案当作最大的新闻，连篇累牍地还作了过分的渲染。又有朋友把这案介绍给我承办，说罗部长也受到宣传的影响，又已谕令法院郑重处理，因此非我就无人可以解救。既有司法部长要严办的授意，则不待审讯判决，其儿媳自己难逃无可避免的厄运；但正因为有君强的干预，引起了我的好奇心而接受办理。我想到主要关键既在君强身上，解铃系铃，首先应当向这方面进行，也是要对君强的一种考验。

    当天晚上，我就去看了他，幸而并无其他访客在座，可以从容长谈。我们天南地北东拉西扯地不断闲聊，我总是作洗耳恭听状，到他夸耀政绩，侈言廉洁的时候，我就乘机说：“廉洁当然是美德，也没有人应该劝你改变这一美德，但在政治舞台上总有一天会下台的，我一直在为你耽心，以你的排场与手面，真到那一天时，看你将如何过活，难道你还能仰面求人？”他说：“我对钱财既看得轻，而且也向没有求财的本领。”我说：“你做你的官，我经我的商，做官确应有为有守，经商则不得不操奇计赢，我们总算有过两度金兰之谊，最近我投了一笔资金，预计会颇有收获，日内就可结账，我会分赠一部份给你，以留作他日下台后的活命之需。”君强当时却并无推却之意，也或者他以为我不过是说说而已。

    我向当事人要求了一笔惊人数字的公费，于是进一步约见了法院院长陈秉钧，我与他过去毫无往来，而见面后一谈到这一案时，他却十分客气地说：“既是你承办的案件，一切我无不唯命是从，为了事实上的困难，希望你能做到三件事：第一、得到罗部长的谅解；第二、初审判决以后，捕房不再提上诉；第三、即日起各报停止刊载这一案的消息。”这样就作好了初步的安排。

    那时，上海各报编者，都与我有一些友谊关系，经分别去了一个电话，就把这一切消息完全封锁，首先祛除了陈秉钧对宣传上的恐惧心理。大约一星期之后，我又去看了君强，还带了一批为数不菲的金条。我告诉他：“前几天说的一笔投资，已经结束，幸而赚了些钱，我带来给你，你可以安心做事，但为了免得你随手送人，所以换成了金条，交给你太太代你保藏。”说完就将一条条灿烂的黄金双手奉上，君强于惊愕之余，终于欣然接受了。

    他对我说：“看不出你倒有偌大的本领，竟会赚到那么多的钱。”我说：“上海十里洋场，遍地黄金，可说俯拾即是，区区之数，哪里谈得上什么本领？赚钱的机会多的是，但是我有了你这个朋友，却反而阻碍了我许多的机会。”他愕然说：“怎样我会阻碍到你的事业？什么事我影响了你？”我说：“现在我又执行律师职务了，老实说，上海发生较大的案件时，也一定先来找我，但是有了你这一位部长大人的朋友，就使我不敢贸然接办。譬如最近一件谋杀继母疑案，愿出很大的公费，为了不愿办的案件都是败诉，因此也只好放弃了。”他问我这是怎样的案情，我就据实告诉他了，我又说：“这明明是一件妨害自由的案件，而捕房的起诉为杀人未遂，听说你又已谕令法院要重办，我是为被告辩护的，既有你的谕令，我又何能为力？”他说：“既然事实如此，你又何必有那么多的顾忌。”我说：“既然有你的同意，那我就去接洽承接如何？但至少我们不是冤家，希望你不要让我为难。”谈话也在他的笑声中结束。

    我再度与法院院长陈秉钧相见，告诉他本案已得罗部长的谅解，他迟疑了一阵说：“不是我不相信你的话，但对这案要重办是罗部长当面吩咐的。”我说：“好吧，那你就去再见罗部长，约定了时间之后，请先通知我，我会当面给你证实。”

    果然，几天之后，陈秉钧借了别的因由去见君强，到时我也去了，他们正在客室中谈话，我就闯了进去，一见面，我就对他说：“陈院长，我最近接受了一起谋杀继母案，为被告辩护，案属贵院管辖，请依法秉公处理。”陈秉钧听我说话，却不敢答复，回过头去望着君强，期期艾艾地只说出了：“部长……”两个字，我就接着说：“部长万无干涉审判之理。”君强笑着点点头，陈秉钧看见君强的表情，当然明白是怎样一回事了，才敢向我说：“我一定尊重金先生的意见。”到此就算内定了一个结局。当然，我另外也以一笔巨款疏通了法捕房的刑事处长范郎当与首席律师费席珍，同意了不论法院如何判决，捕房方面将当庭声明放弃上诉。

    案子开了三庭就终结了，在宣判的前夕，陈秉钧又来看我，提出了无罪或缓刑两点，请我选择。这样的判决，作为一个辩护律师的话，实在求之不得了，但我也不能不为陈秉钧着想，而且华美药房一案，就为了初审处刑太轻，才会造成严重后果，因此我说：“尽管这案所谓杀人未遂是毫无佐证的，但妨害自由，则是毫无疑问，也是无可抵赖的。一般人对继母而言，虽非法律上的直系尊亲属，人情上总重于一个普通的人，无罪是说不过去的，缓刑却嫌拖了一个尾巴，不如判处徒刑，准予易科罚金吧，你以为如何？”结果当然照我的意思办了，而君强事后也并未有何发言。我又送了一笔钱给陈秉钧，他却毅然坚拒，怎样也不肯接受，这样让我心理上欠下了一笔很大的人情。

    事有凑巧，大约一年之后，几乎成为君强心腹之一的陈秉钧，忽以贪污渎职罪嫌，为君强下令逮捕，并立即送往南京特种刑庭惩办。他的太太来找我帮忙，为了前一起案子，我觉得义不容辞，就一口应承为他设法营救。我明知道直接就去对君强说情，不特毫无用处，也许会得到相反的结果。特地为此事由上海赶往南京，去见司法行政部次长兼特种刑庭庭长的乔万选，等我一提到陈秉钧三字，他立刻就知道了来意，摇头说：“这是罗部长交办的案件，请原谅我无能为力。”我说：“我知道，也不想让你为难，只要请你帮我一个忙，就是在定谳宣判的先一日，无论如何能先通知我。”万选对此不费之惠，自然满口答应。几星期之后，我在上海接到万选从南京打来的长途电话，告诉我陈案将于后天判决。我就匆匆于翌日又赶赴南京。一见面，万选就对我说：“陈秉钧一案已经审结，从轻只判处了有期徒刑九年。明晚七时，已约定罗部长将判决书先呈他审核。”我称谢而退。

    第二晚的七时许，我也去了君强的京寓，乔万选正在楼下客室中谈话，我就上楼在他的书房中等候，不久君强上来了，手里拿着一个卷宗，我明知道这是什么东西，却故意问道：“是谁来看你？手里是什么重要的公事？”他漫不经心地说：“是陈秉钧案的判决书正本。”我问他：“陈秉钧犯了什么案，将判他什么刑？”君强当然不会察觉到我的意思，就说：“贪污罪，判九年。”我道：“陈秉钧为人还不错，过去你也曾对他另眼相看过，我为他求个情，可不可以略予减轻？”君强又是面孔一板，厉声说：“想不到你竟然来干涉到我的公事！”我说：“部长大人，不要生气，司法行政部长既然可以违法干涉审判，你总不在乎一个朋友来为人求情吧！”他说：“陈秉钧贪污证据确凿，你如再说，我还要加重。”

    他既然毫不讲理，我也就不客气了，大声道：“你说他贪污，我却知道他比别人还要廉洁。你还记得上海那起谋杀继母案吗？他帮了个大忙，我送去五十根十两的大金条，他还曾全部退回。为了这一事实，我相信他决不贪污，为了顾全你的面子，我希望最多也只能判他两年。”说到这里，我在书桌上抽起一枝笔，沾好了墨，送到他手上，又接着说：“你如坚持不肯减轻，我自不敢勉强，但我既干涉了你的职权，我会将前后经过，去报告周先生（佛海），自请处分的。”君强沉思了一下，也许他想到过去的经过了，终于拗不过我，居然把九字改成为二字。我那时年少气盛，做得有些太过分了，现在想来，君强会恨我，这恨也是应该的。

    事隔二三十年，我还是不明白当年君强的对我究竟是好是恶。有时他做得反面无情，而有时又把我竭力拉拢。喜怒无常是他的性格，而在政治圈里，就免不了尔虞我诈，此排彼挤，君强又沾染了很深的官僚习气。我也不得不承认有时失之冲动，过去在言辞上我是从不肯让人的。两个倔强的人，非但常常闹出不愉快的事件，有几次竟至当场发生冲突。

    在那个时期，我创办了一家南京兴业银行，除了部份南京商人投资外，其余都由我认股，并且在南京中华路盖了一所大厦，在当时，规模确然不能算小。我对银行本来是百分之百的外行，所以敢于尝试，无可讳言，为了有任财政部长的周佛海的奥援。我送了君强与杨惺华乾股各三万元，并推君强为第一任董事长，惺华与我及其它两名南京商人为常务董事，这样做，为了友谊，也希望把这一份事业能够做好。

    南京兴业银行开幕时，连中央储备银行也尚未成立，又因建起了战后在南京仅见的巍峨大厦，获得市民的信心，因此第一日就收到比之资本要多数十倍的存款，君强对这个不劳而获的董事长，自然踌躇满志了。可是他仅仅做了三个月，因政府下令公务员不得兼营商业，不能不辞去银行这一方面的名义，于是由我自己来继任。可是君强还是无法忘情于此，此后还常常很关心地盘问到业务情形，以后因在上海又开设了分行，规模与业务都不断飞跃进展。终于有一天他忍不住向我要求，希望我仅保留董事长名义，而以总经理兼职，让给他的湖南同乡唐建侯。唐是君强的心腹之一，过去已有过坐享其成的事实，当创刊“中报”时，我辛苦地建立了较为完备的印刷所，本来一个报社的大部份资产，都在印刷部份，君强忽然把印刷所与报社分开，而成立了“新中印刷所”，即以唐建侯任经理，这次重施故技，我自然一口加以拒绝，因此展开了一场针锋相对的舌战。

    君强因为我拒绝了他的要求，不免老羞成怒，大声对我说：“与你情商，不肯喝这一杯敬酒，你应当知道湖南人的脾气？”我说：“但你又何以不知道江苏人的骨头？”我懂得他所谓“湖南人的脾气”，意思是（硬），我回答他“江苏人的脾气”，也是硬，就是说：坚持而不受威胁。我们怒目相视了一会，也终于不了而了。

    但是我不了解为什么一有机会，他又总想拉我与他一起共事，也许是出于他的善意，不过也不会绝无其他的作用吧。在他出任司法行政部长时，显得最为志得意满，他一就职就约我担任他的政务次长，我表示不想担任行政工作而向他婉谢。有一次，我去司法部看他，他打开了次长室的门指着我说：“虚位以待久矣！”我还是但笑不言。

    他等待了几个月而我迄无改变初衷之意，竟向我下了最后通牒，他说：“你是学法律的，你与我的关系又是人所共知的，我担任司法部长而你不肯屈就次长，对我的面子太不好看了。今天我对你下最后忠告，就是非做不可。”而我的答复，虽然是由衷的实话，但不免失之于过分的率直。我说：“请原谅我向你说老实话，我知道你的性格，如我帮你而做不好，将受不了你的气；如我幸而能有些表演，你当然不会容我。因此，我如不做这个位置，我们还是弟兄，一旦做了，连朋友也就完了。我早有一份决意：你做部长，我不做你的次长；如果我做了部长，也决不要你这样一个次长。”

    这次伤害他太厉害了，也使我们之间，更加深了一道裂痕。但是，我越来越糊涂，他调任安徽省长后，却又一次要我与蔡洪田去分任省府的秘书长与民政厅长。真的，我对政治，在当时已经十分厌恶，而且自己也清楚知道，心不狠而手不辣，决不是搞政治的料，因此终汪政权之局，我始终做了一个闲角。

    胜利以后，君强的心境，也许陷于十分矛盾复杂的苦闷中，他不能不惴惴于未来不可知的命运，但他仍然陶醉于无限的幻想中。他曾亲口告诉我，他与顾祝同、戴笠、蒋经国之间，都有联络，他确信不会有问题。日本人一投降，他第一个向我追逼私产，军统在上海开始逮捕汪政权的大小人物时，他要他的亲信如蔡羹舜等人，去自投罗网。但是他最亲信的人罗光煦与唐建侯，却让他们及时远避，传说中，所有君强的私财，也一并被这两人挟之而去。最后在牢狱中的医药费用，还需要由他的太太来告贷张罗，几年的荣华富贵，也真不过是黄粱一梦！

    在君强随同佛海飞渝之前，也显出他的方寸已乱。他与熊剑东及袁殊两人，突然往来得十分亲密。熊剑东是与他共同鸩死李士群的人，而且佛海一手所建立有着最精良武器的税警团，以及上海市的保安部队，剑东尽管只担任副团长与参谋长的名义，而实际权力，则完全由他掌握，君强与他联络，有渊源，也因为有枪杆子，尚不足异。而与袁殊间的密切关系，不免使人疑讶。

    我与袁殊相识甚久，知道他的底细也较深。他是湖北人，曾留学日本，说得一口流利日语。他肥矮的身裁，毫不显得风流潇洒，但偏有许多女人自会对她投怀送抱。抗战前他刚到上海时，不过在严谔声主办的新声通信社当一名练习记者，事实上他以记者的名义，来便利他从事特务工作。搞情报，我还没有见过比他更出色的人。那时日本早已蓄心侵略我国，间谍遍布，以刺探我国的军政秘密。当时上海的日本总领事是重光葵，而副领事岩井英一则负责情报部份，袁殊就是岩井下面的一个谍报员。他同时又是军统与中统的份子，相信他也早已是一个共产党员，他以任何其他三个方面的情报，供给另一方面，以此挹彼，又以彼注此，因为他都是幕中人，因此他的情报既快速而又正确，竟获得了四个方面的赏识。

    我因朋友的介绍而与他相识。有一段时期内，不时在一起游宴。他与红影星王莹似正有秘密同居关系，因王莹与蓝苹为好友，常常相偕同来，因此，我与他们三人也屡共谈笑。那时蓝苹在电影界还不过是二三流的角色，而且还不曾与唐纳在杭州六和塔下结婚。假如今天她不是已成为一人之“下”的人物，也许我早已把她忘得一干二净了。在今天还能对她留有一些回忆的话，只是她与王次龙主演的那部“王老五”电影所引起。现在称未婚或失婚的男人叫作王老五，也就是由那部电影而来。

    “王老五”的影片，在上海中央大戏院首映，我即因他们的邀请而往观。剧情已记不清楚，大抵说一个工人最初因贫穷而失婚，并有所谓“衣裘破了没人补”的惨状；而结婚以后，又以家累之故，骈手胝足，尚难谋全家的一饱。有一幕在三十年前，已算是色情的表演，影片中映出蓝苹饰演的妻子，正横躺在陋室中的床上，而饰演丈夫的王次龙方工毕回家。看到妻子如海棠春睡，不禁意兴大动，正拟谋片刻之欢，而妻子却唠唠叨叨地不断数说柴米，饥饿的孩子们又在旁牵衣索饼。

    面对着这样的场面，自然雅兴全消，一变为垂头丧气。那时床前的破桌上，本有一支翘然直挺的蜡炬，忽尔也随着主人的意志消沉，倏地弯曲下垂。这一烘托，全场不禁作出了会心的大笑。中共在文化大革命中，全面清算三十年代的文艺毒草，独有“王老五”榜上无名，也许就是为了是蓝苹主演之故吧。

    袁殊在汪政权时代，不愧为搞风搞雨的能手，先与日人岩井英一搞“兴亚建国运动”，但因“军统”关系而为“七十六号”一度拘捕后，又与李士群搭上关系，在胜利之前，忽又成为罗君强家的常客。沦陷时期，他在上海创刊了一家“新中国报”，出版的第一天，封面正中印了日皇裕仁的照片，下面赫然是“天皇陛下”四字，谁都相信这是一张十足的亲日报纸，有谁知道这竟然是中共的地下机关。同时也永不改他的风流行径，电影明星英茵因受骗而为他自杀，交际花X妮一度与他试婚，因鼾声太高，扰侬清梦而告吹。君强的忽然与他契合，必有政治上的原因，但不知是为了要由他来勾通军统呢；还是与中共之间有何作用？听说袁殊现在还在中共外交部日本问题研究室工作中。

    但是，君强认为有办法的几个靠山，却并不曾产生任何有利的影响，也且终不免于智者之一失，在日军未投降前，与这些当代权要即使有过任何默契，也不过因为当时势力的不及而暂时作为利用的工具，佛海且不免于瘐死，更何况于他！日军投降以后，他一度在重庆任命周佛海为京沪行动总指挥部担任秘书长名义，似乎已不感兴趣而并未正式办公。不久，又结束自己的家，迁往湖南路周宅的一间客室中，还是谋托庇于佛海。其后，随同佛海飞渝，在重庆的土桥监狱羁押半年之后，解往南京老虎桥监狱受审，被判处无期徒刑，共军渡江之前，所有狱中一切无期徒刑以下的人犯，全部释放，而君强以终身监禁之故，又被移送上海提篮桥监狱继续监禁。一九五〇年我留在上海时，其家属还可定期探视，就证实了已患有严重的肺病，以后就被完全隔绝，消息杳然，再也无人知道他的生死存亡了。

    我与他的最后一面，是在一九四八年的秋季，他刚由南京解抵上海之后。本来依照提篮桥监狱的规定，探视人犯，只限家属于指定日期每月可以接见一次，还要隔着铁丝网才能谈话，而君强独邀例外，不论何人，不论何时，随时可见。我去了，一经通报，即刻在一间会客室中相晤，他穿了一袭蓝色的绸质长袍，当时完全看不出有一些病容。他问了我许多朋友的近况，还谈到他将来出狱后的计划，并不曾因为已经禁押了三年而消失他的坚强意旨。当他谈笑风生之时，我感觉到一阵心酸，他还在做他的清秋大梦，此时不放，是当局正把他们等待共党来接收，结果哪会有好的收场？况且他早年还加入过CY的组织，岂有不把他作为“叛徒、内奸”之理？我不忍再与他长谈下去，就匆匆握别。不论他现在还在挣扎地活着，或因受不了长期磨折而早已撒手尘寰，总之，当时的一面，竟成诀别，生死殊途，此生也再无见面之期了。

    我对君强这位六年中朝夕相见而又共富贵同患难的朋友，我怀念他，也感激他，尽管因为我太渺小了，因杀鸡不必用牛刀，虽有过不知多少次的龃龉冲突，他总没有以对付李士群的手段来对付我。过去的恩恩怨怨，经过了二十多年的两度世变，早已一笔勾消，一切现在也已只供回忆了。我认为他有时对人的任性忍心，也不过是政治害了他，应该是非其罪也。但是最后他所表现出对佛海的态度，无论如何，是无可宥恕的，也不是友道所应有的。他同押在南京监狱时，佛海先被判处死刑，以后虽特赦为无期徒刑，而心脏病复发，惨呼号叫，亘数昼夜，即使是路人，也应为之恻然心动，君强受恩深重，昔日且以曾左自况，而佛海当临命之际，非但不加慰问，反以讥刺之语加诸佛海，一若过去佛海所给他的荣华富贵，都是为了今天让他受缧绁之灾的预谋，使佛海受到人情上的刺激，更对人生增添了一层绝望，以至于加速其死。

    君强有一子一女，子伯伟，系元配所生，战时与周佛海、岑德广、梅思平之子一同遣送日本留学，今不知其所在。一女则君强于一九三九年到沪时，为其第四任太太孔慧明从难民营所抱养，因尚在襁褓，特雇一护士王小姐者加以抚领，兼为君强注射补剂，因近水楼台之故，两人似已早有情愫，迨与孔慧明仳离，即与王小姐结婚。孔慧明于共军南下前辗转来港，再嫁与人，夫妇间偶以细故诟谇，竟一怒仰药自尽，距今亦已多年。那位王小姐的近况，则久已不闻其消息。

    罗君强并不是怎样一个了不起的人物，虽在沦陷时期，一度是上海尽人皆知的人物，而在我笔下，却写的尽是我与他私人之间那些鸡毛蒜皮的小事。不过要了解一个人，正要观人于微。在细小处才能显出其真性情、真面目。君强不能不算是一个干才，能说能写，可屈可伸，做文像文，做武像武，而且有灵敏的脑筋，坚强的意旨，面白无须，仪表也是不弱，神态有时显得不怒而威，性情更难捉摸，正在谈笑风生之际，忽焉面罩重霜，凛然若不可犯，御下严，其部属无不趋承唯谨，常恐违忤。他与周佛海相较，显得两人截然不同，佛海的外型宛然一书生，对人诚恳，坦白而温厚，虽有时失之冲动，迨怒气稍平，即尽忘前事。佛海常自诩为“疑人不用，用人不疑。”我则笑他对好人固然不疑，但对坏人也复深信，佛海的长处，肯负责，肯代人受过。但佛海也因相信君强，而有时过分听信了君强的话，至与“公馆派”间有摩擦，君强诚难辞其咎。

    君强由于野心太大，自信太深，在政治圈中打滚了数十年，沾染了坏习气，有官迷，更有官僚气。对人总是板起了面孔，大打官腔，而且很会装腔作态，以显示他的无比尊严。常常我与他在书室中闲谈，谈的不过是不及于义的风花雪月，有人投刺请见，经他同意后延入客室，而他还是与我纵谈如故，我有时不禁天真地问他，不是某人已等待了很久吗？先去见了他再谈吧。我还以为他谈得忘记了这一件事，不料他意外地说：“谁教他来看我，我就是要他多等一些时间。”

    以君强之才，假如他从事别项职业，也不愁不出人头地，可惜他一出学校，就投身到政治漩涡中去，至耳濡目染而不自觉。有人说，政治像舞台，我以为政治是粪坑，一群粪蛆在臭坑内你挤我拥，人家正掩鼻而过，如粪蛆者，却正乐此不疲。汪政权如此，其他政权中又何独不然？于右任说得对：“江山代有才人出，各苦民生数十年！”所谓政治，也不过是如此一回事耳。

    记得君强与士群闹得最厉害的时候，士群手中掌握的实力，无疑超过君强，而君强对士群曾经说：“搞政治是看寿命的，谁活得长，谁将取得最后胜利。”士群虽在盛年被毒死，也尽管君强的寿命要长得多，但二十多年的囹圄生活，即使到今天他还偷息人间，长寿换来的却只是尝尝政治的最后苦果而已。写本文时，回忆君强的声容笑貌，我念斯人，为斯人惜！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

