二〇九、梁鸿志狱中遗书与遗诗

    关于梁众异（鸿志）系狱事，曾略述于前书中，挂漏太多，不足尽其万一。尤其感到遗憾的，则是像他那样的一代诗宗，除于其生前刊有《爰居阁诗集》而外，曾先后在上海“军统”优待所的“楚园”与移解至提篮桥监狱后的就鞠时期，续成两卷，命名为《入狱集》与《待死集》。我与他共戴南冠，隔室相处者一年有余，目击他在长廊中徘徊吟哦之状，也看到他趺坐在狱室的水泥地上，凭一小木箱为几，以洋铁桶盖为砚，俯首悬腕，以其所成诗，工楷誊录于白纸上，一一编其次第。每有惬意之作，则辗然微笑，若顿忘其身在何处，命在何时矣。

    梁鸿志字众异，以爰居阁名其诗集，福建省长乐人，生于光绪八年（一八八二年），为梁居实之子。梁氏名门之后，曾祖梁章钜，为嘉庆进士，道光间，累擢广西巡抚，调江苏，有政声。众异家学渊源，且又天资颖悟，弱冠成秀才，光绪二十九年，又中举人，时方二十一岁。入京会试，座师龚心钊激赏其文，荐而未中，感恩知己，毕生师事之。翌年科举废止，入京师大学堂（即北京大学前身），毕业后历任山东登莱高胶道尹公署科长，奉天优级师范学堂教员等职。旋受知于段祺瑞，罗致幕下，任法制局参事兼京畿卫戍司令部秘书处长，肃政使等职。民国七年，任参议院议员兼该院秘书长，成为安福系要人之一。民国九年八月，安福系失败，指为祸首之一而被下令通缉，逃匿北京东交民巷日本公使馆得免。民国十三年段祺瑞任临时执政，又为执政府秘书长。民国十五年，随段下台，此后十年之间，隐迹天津、上海、大连等处，以吟咏自遣。

    民国二十六年卢沟桥事变之后，日人在南北制造政权，华北为王克敏领导的临时政府，华中则为梁鸿志领导的维新政府。维新政府于民国二十七年三月二十八日成立，众异任行政院长兼交通部长。直至民国二十九年三月三十日汪政府成立，维新解体而改任新政权的监察院长。汪氏在日逝世后，原任立法院长的陈公博为代理主席，又由众异继任立法院长，直至日军投降为止。

    梁氏的诗，与其同乡郑孝胥、陈散原并称，为清末以来当代三诗伯，自光绪三十四年至民国二十六年的三十年间，先后刊有《爰居阁诗集》十卷，录存诗九五六首。民国三十四年十月二日被捕入狱，至翌年十一月九日毕命止，又成诗三百余首，分为《入狱》、《待死》两集。

    提篮桥狱室，长不过八尺，阔才五尺，三面是坚厚的围墙，前为铁栅，室西向而不通风，夏日苦热，众异体又肥硕，常挥汗如雨。室内又无灯，仅长廊中疏落高悬若干盏，作为禁卒窥视狱囚动作之用，光线黯弱，阴森可怖，众异常移几近铁窗前，偷一线之光，伏身握管作书。系狱已是人生的大不幸，况乎党锢？因此，到了深夜万籁俱寂时，狱囚们众声杂作，叹息声、梦魇声、呼叫声、啼哭声、狂笑声、咒骂声，此起彼落，声声相应，我总清楚听到众异犹未入睡，在这斗室中或绕室彷徨，或咿哦吟咏。有时，他以指叩壁作暗号，我们就贴面于铁栅之上，仅透一鼻与两唇，低声细语，各诉衷曲，但闻其声，一邻之隔，竟至各不能相睹。

    众异在任段合肥执政府秘书长时期，我生也晚，还在就读中学时期，自属无缘识荆，迨至抗战军兴，国军西撤，“维新政府”在南京成立，出任了等于首长的行政院长，我与他仍乏一面之缘。及汪政府成立，他贵为监察院长，而我则仅为摇旗呐喊的闲角，除在公开场合相见一颔首外，连一次谈话的机会也不曾有过，直到“楚园”时期，同羁一楼，我与唐寿民、闻兰亭、李闳菲、张连舫五人在二楼合住一室，而众异则在楼头独居一小室，像是优待，实际上当局早已把他另眼相看，敏锐的我早知道这情形绝对与他不利。

    楚园司炊事者即为梁宅的旧厨，煮闽菜极为出色，我们于前一晚书就菜单，自行出资，交其代办，因此虽为楚囚，饮食尚极丰腆。众异之新太太意真夫人，又许其每日来探一次，照料其起居，逗留室内，行动自由，不受任何干预。与盛老三（文颐）的特准吸食鸦片，为楚园的两大特客。似乎众异尚未觉察到当局对他的所以特加优待，未来的命运早已有所决定。而众异此时，心气和平，既绝口不谈政治；也且绝口不谈狱事。与我们相处，有时只研讨学问，或述民初故都风光。我不信他也会与我一样天真，安有不知政治上的只论成败而不问是非功罪，早成千古定律。在他以后就鞠中，当时渝府行政院长孔祥熙，且特派薛大可到庭为其作证，这说明了他之所以建立“维新政府”，曾得孔院长之同意，或竟为其所授意，然而这奥援又真可恃耶？

    直至主持所谓“肃奸”工作的军统局长戴笠撞山身死，于是上海被拘在楚园及南市看守所的汪政权中人，不问职位大小，也不问罪嫌轻重，一律移送江苏高等法院第二分院处理，从此再也无一人得以幸免于罪。众异在与我同乘十轮大卡车押解之时，始露不安之态，方抵狱门，即紧握我手，惶急而问曰：“此何地？”我方吐“提篮桥”三字，众异即仰天而吁。提篮桥监狱本为公共租界时代囚禁罪犯之所，一般人称之为西牢，我以过去曾执业律师之故，此处曾是常客，所不同的就是以往以辩护人的身分来探囚，今日竟一变而自为狱囚耳！

    古人往往以“帝德乾坤大，皇恩雨露深”来作春联，我于当局对我们这批“卖国叛徒”在狱中的优遇，无限感激之忱，亦只能以此十字报之。拘留在楚园时代，当我们从愚园路的吴四宝宅迁入时，堂堂拘留所长，竟亲自迎迓，指挥安排，还连声说“招待不周，多多原谅”的话。室内窗明几净，有床有桌，戴笠来视察的时候，也说：“这里只是一处供你们疗养之所。”在外表看来，也真绝不似什么囚室，这已使我们有受宠若惊之感。迨移解到提篮桥监狱，这是上海有名虐待犯人之地，管理的严厉，狱卒的凶恶，积弊重重，使人谈虎色变，而独对我们这一群，却又例外地放宽待遇，入狱时不必剃发，不必以冷水和臭药水沐浴，也不必换穿囚衣，狱室可在同一建筑内由我们自己选择，可以选择谈得来的朋友住在左邻右舍，而我们住的一所，却是“忠监”，不知这是对我们的讽刺，还是代替我们表白心境。

    因为本文与众异的遗书和遗诗有关，有两件狱中生活，值得先为说明的。第一，狱中虽禁与外间通信，甚至不许阅读书报，但是我们与家人鱼雁往返，几乎无日中断。交通的方法：我们分别与一狱卒约定，每日由家中取得来信，藏在他们的绑腿布或制帽的夹层中偷偷地交给我们。下班时，再付以覆信，即可当晚送达。如此日以为常，而我们也每月给以固定的报酬，因此乐于效力。本文的两封遗书，就是依靠这一办法而传递的。

    第二，狱中准许家属每周于星期二、五两天，携送食物，这对我们是一种恩赐，而对家属来说，则是一件惨事。在半夜时分，家人就得起身煮菜，还在晨光曦微的时候，各人的妻女已经在狱门外排队，等候检查交付，迨送到我们手里，饭和菜都还是热腾腾的，许多难友们睹物思人，想到她们的辛劳和受辱，呆呆地望着面前的大锅小壶，哽咽至不能下咽。因为每周只送食物两次，但要维持七天之久，到了夏季，家人固然对选择不易变坏的菜肴，煞费苦心，我们也必须精打细算，以免食尽中断，以我来说：在狱中前后九百一十二天，始终未食过一次囚粮，但狱中对这二十余人的伙食，当然如常报销，监狱当局对我们的放纵，也许多少有些知恩报德之意。

    沸水也是一项珍贵的物品，每天在晨间第一次开封（开封是开启狱室的铁门，让犯人们可以出室在长廊中散步半小时），服役的普通刑事囚犯扛来了一大铅皮桶的沸水，吆喝着让我们持杯汲取。尽管名为沸水，但因停沸已久，早已变成微温，要用以泡茶，这只是对茶叶的一种浪费。众异向有卢仝癖，其间曾二十日未得茶饮，因此家人送来了一热水瓶的沸水时，竟为之欣喜若狂，更且付之吟咏。

    我与众异在楚园时期，见到他的博闻强记，在我服务文化界数十年中，所遇的文人名士，不一而足，而渊博如他的，曾无一人可与颉颃，在衷心钦佩之余，就不时向他作学问上的请益，因此短短数月，如我那样的末学肤受，竟得备蒙青睞。他也一直鼓励我向其学诗，虽偶有新作，以自惭形秽，不敢向其请益，至坐失大好良机，迄今仍觉犹有余恨。

    众异在狱中的诗境，随着他心境的变幻而日趋于消沉，初在提篮桥时，他似尚寄以一线之生望，所以入狱之翌日，犹强颜欢笑，以宫体诗七律描绘狱中景象，与赵叔雍（名尊岳，以珍重阁名其诗集，为况蕙风之入室弟子，尤工于词。在汪政权时代曾任上海市政府秘书长、宣传部长等职。出狱后来港，转赴星洲曾执教于马来亚大学，前数年已病逝客中）唱和，叠韵至二十首以上。自被判处死刑后，作诗更勤，用以寄意，亦所以忘忧也。其《入狱》《待死》两集，共成诗三百余首。全部诗稿及留给其幼女公子的遗书、暨身与其事而又饶于历史价值，《直皖战争始末记》一文，在他临命之前，一并交我保藏。而我则以两经世变，生命之苟全且无计，仓皇避地，远走天涯，竟不克携以与俱。古人云：“言为心声”，又云：“诗以言志”，以众异在诗学上之戛戛独造，狱中诗两集，凄怆愤慨之情，跃然纸上，实为传世之作。当拙著在“春秋”杂志连载时，不少读者曾纷纷来函要求发表，而我既不克为其妥为保存，自更不能为其刊行，深觉愧对故人于地下。

    最近，于众异之女公子朱省斋夫人梁文若女士处，得读其遗书两函暨遗诗十六首，获其同意，亟为发表，所以稍赎我之愆尤也。众异遗诗，十九写于粗劣之纸上，若干且为拭秽用之厕纸，足见在狱中之惨状，除两函为制版以存其真外，兹并为添入注释，藉明真相，分别录之如下：

    遗书一 （）为笔者按 〔〕为原注

    有儿（笔者按，即文若女士）阅：去秋狱事将起，我避地吴阊（按为苏州）城外，惟慧（其第二姬人慧真）、意（第三姬人意真）两太太知之。吾家枭獍（按指其侄女星若，为黄秋岳之弟竹生之妇），误听人言，以为我不出头，则累其夫婿。于是勾结我旧部（按指任援道），意图破我秘居。适我令意来沪，晋（即星若）遂圈置其家，强迫同行，并有某人（按为任援道）及其副官偕往。吾秘居既已不密，只得归案。先在楚园〔军统羁人之所〕五阅月，移交法院者又已三阅月，至十五日前〔即六月二十一日〕已处死刑矣。〔顷已上诉，入狱后得诗甚多。〕先在楚园时得家报，如报载左笔（按指其令婿朱省斋）在平被拘。前一个月，珊侄（按即李珊尘，为其内侄）报知其诬。并谓得汝消息，心中稍慰。吾身将死，决不恐怖悲哀，惟三十余年父女之情，吾又特别喜汝聪敏，故狱中作此以诀汝也。〔狱中无几案，用小木几代桌子，洋铁桶盖作砚，其苦可知。〕

    汝生甫十月，革命事起，汝母奉祖母避津，汝随乳母寄居二姑家。乳母因乱辞雇，二姑又不肯管，我抱汝由京赴津，历五小时始到。汝沿途哭闹不已，吾抱汝未尝释手，此景如在目前。今汝幸得所归，家室雍睦，而老父含冤待尽，异时坟头麦饭，纵汝不忘祭扫，所谓一滴何曾到九泉也。人世空华，于兹益信。

    左笔诸友，在沪同羁者，为英（指戴英夫）、雄（指笔者）、曼（指汪曼云）三人。雄因本来认得，又因同居楚园之故，感情尤亲。雄与左笔为异性弟昆，辄欲以长者相待，我则以四海兄弟晓之，近日则吾与雄为亲家，此一段事实，不得不详细告汝也。先是，去年九月，枭獍既破吾秘居，余则决心就吏，当时已预料有今日之事。慧意二太誓言与我同死〔非必同日，俟我身后事了，相从地下也。〕吾谓意尚有稚女（即毛妹），似无死理，而意执意不回。故狱急时，商量毛妹将来保护教育问题，不可无人负责，遂令其拜雄夫人（指内人）为母。因雄夫人中西学问皆好，善于持家也。吾于狱中又珍重托雄，且将与毛遗书〔非遗嘱，皆言其年庚、家世、名字〕，交雄保管。而毛妹两母，遂于上月廿八，携毛亲往金家拜母矣。

    又数月以来，亲朋交绝，独龚怀老（按即龚心钊，为众异会试房师）全家，待我至厚，我在楚园时生日，尚在其家为我置酒，其他可知。安英（按为龚怀老之女公子）世姑，侍父不嫁，汝所认识，故春间已决定将毛与彼作义女，亦于上月底正式寄名。将来教之养之，有金龚两家，其父母可九泉含笑矣。毛妹性质如何，因不可知，而颖悟则超常儿数倍。余老得此女，不无爱怜少子之讥，然汝今见之，亦必深喜也。雄与左笔交亲，自是异姓兄弟〔此左笔事，与汝无涉〕。汝如念老父冤死，弱妹无依，恃雄夫人以教以养，又是一门患难亲眷，则推汝爱毛妹之意，必以长者事雄夫人，如一切平等观，则非吾之所望也。

    左笔社友陶柳（按指陶亢德与柳雨生）二人，亦同缧绁，渠对我亦相当亲切，吾之观察，柳之前途甚有希望也。二人风流罪过，已定东山零雨之期，至迟明春必可出狱。雄始受讯，看来亦无大问题。曼、英或以地位问题，较雄略重耳。〔今日新闻杨淑慧（按即周佛海夫人）及其婿（按为吴颂皋之子，名已忘）、女（按名慧海），皆拘于吾所居之楚园，不知何故来沪？〔来沪已一星期矣，真属不识环境〕。

    吾之薄产，损耗已尽，然慧意生活，渠如将首饰变卖，亦尚可生，所以不乐生者，正不关生计也。字画尚有数件，将来拟择两件以畀左笔〔我于诸婿中最爱左笔，汝当默喻〕。三年翁婿之情，常苦未能深谈。我之为人，自爱太过，及不合时宜二事，实为我之病根，〔此次狱事，则政治问题，与此无涉。〕即左笔亦恐知我不尽。

    去年初夏，周宅晤安英之姊〔即胖子〕（按即张燕卿夫人，盖龚安英女士之叔伯姊妹也），说汝有身，娩在何时？是男是女？至今未详，望来信告我，速来信或尚可亲见也。左笔沈室（按为省斋兄之前夫人，早逝），只有一男，汝必须视如己生，彼自能忘其失母。此事似难实易。万一存世人尔我之见，使人笑汝，兼及老翁矣。汝对左笔必力守礼让二字，设时时欲以口舌胜之，则所胜少而所失多矣。

    去年因飞机炸弹，将肇火灾，遂葬汝母于静安寺公墓。五圹之穴，与祖母伯父共占三圹，当时知汝有身，故未告汝，知不能来也。嗣后则时局骤变，亦不遑告汝矣。将来到沪，汝可一往祭奠。

    书尽三纸，吾力已惫，不多述。书由珊转。此或为汝父最后之函，已嘱其慎寄勿失。珊为去年乱后亲友中最有肝胆之人，不可轻视，将来将以遗嘱托之。

    丙戌（按为一九四六年）七月七日，父书。

    遗书二 杂诗之一 丙戌五月廿一日狱具论死旬月间得杂诗十章此其一也

    昨日诣讼庭，庭外见娇女，牙牙初学语，见爷呼不止，径前抚其颊，父女缘尽此，

    狱成人聚观，所恨不见尔，佛言别离苦，此苦缘爱始（内典爱别离苦为人生八苦之一），

    徒今断诸爱，心或先身死，期汝为缇萦、嗟汝未毁齿！

    那知汝爷冤，此冤真井底，他年汝长成，字与谁氏子？

    慎勿学汝爷，读书识道理！

    有儿阅：得书深慰，居然老眼得见覆笺，亦一快也。书上说到孝女缇萦，因忆及狱具之日，家人抱毛妹来，已九个月未见面，呼我不已，感怆作前诗，并说到缇萦事，汝读之，必坠泪也。暑尽凉来，尚羁缧绁，在沪儿女，无以一肴一饼相饷者，身后之坟头麦饭，何待言耶！佛经疏中有言：“痴是爱因，恼为爱果”，这八个字真真透澈。我平日视民如伤，舍身救世，何尝不是爱字驱使；何尝不是爱字种因？结果得今日之绝大烦恼，小之如妻子儿女之爱，又何尝不是痴耶？左笔宜息交绝游，过今年再说。文字之友，更不宜往来。至于汝之来札，随付丙丁，不必交珊火之，更多周折也，小纸两条，阅之当知为（按此处疑漏一“谁”字）氏之笔，因彼我近已相隔一楼，故以书代面。东原后人（按指戴英夫）刑期阑干之数，圣叹裔（按指笔者）尚无朕兆也。宝孙（按指省斋次子明）像肥硕可念，郑良斌（亦为提篮桥难友，现在港）谓与其两兄小时面貌相同。

    八月廿八迂叟字，写成半月始发

    这两封遗书，骨肉之情，真有因爱成痴之概，及今雒诵，虽外人亦觉荡气回肠。函中若干事，局外人不易明其真相，不嫌辞费，再为叙述其梗概：

    首先是众异被逮经过，在前书中所述，这是众异生前亲口为我言之，但遗书中“枭獍”云云，当时痛心之余，或不愿自泄于外人，故于我所记述的，于事实不免有所缺漏。

    当日本于一九四五年八月十五日（时为农历乙酉年七月初八日）无条件投降之后，相隔一月，至九月中，重庆特工人员已先在南京上海各地开始行动，占住房屋，追查财物，与汪政权稍有牵缠的大小人物，不问情节，悉加拘禁，人心惶惶，秩序大乱。众异在苏垣赁屋一楹，携意真夫人与毛妹俱，秘居以求苟全。他所以会选择苏州来作为避地之谋，我相信是为了他“维新政府”时代的旧部，时任汪政权的江苏省长，胜利后又奉重庆政府委任为京沪线行动指挥的任援道，手握大权，以为住在他的辖区，总会念到过去的一段渊源，即有什么风吹草动，或能阴为之庇。不料事实刚好适得其反，任援道为了要邀功，对众异这样一个地位的人物，自无怪其不肯轻轻放过也。

    正因为过去有过深切的关系，任援道自然容易获得线索。众异的侄女星若之夫黄竹生曾任苏州某一机关的处长，胜利以后，凡是与汪政权有过关系的人，虽然政府一再说宽大处理，但总不免怀有徬徨的心理。任援道认为黄竹生既与众异有姻娅之谊，自是最理想的工具，他以这样的理由来打动黄竹生，他说：“只要梁院长肯挺身自首，我敢保证他生命的安全。至于你，只要能供给情报，能使梁院长归案，自然更是一项最大的功勋。”黄竹生竟然相信了任援道的话而甘为鹰犬，而星若也以为是出于任援道对她丈夫的另眼相看，如其找不到众异，则办事不力，后果堪虞，于是便百计寻访众异的踪迹。刚巧众异令意真夫人赴上海，途次与星若相遇，即被邀往其家，不许离去，并立即密报任援道，强迫意真夫人同返苏，这样秘居既已败露，使众异再无法隐藏而不得不挺身投案，终且难逃于一死（众异殉难日为一九四六年十一月九日）。

    这位任援道先生，我是十分钦佩他的手段灵活，变幻无端，在政坛上手挥目送，确是一个玩弄政治的能手。他一生为政府立了不少奇功，但在“维新政府”以前，却似乎并不得志，虽对邓演达等几件大案，他都曾表演过他的一手，而始终不获重用。抗战胜利以后，政府虽颁有“惩治汉奸条例”，而事实上则是不问功罪，但问职位，即或枉或纵，亦爱憎随心，以任援道在沦陷时期之职位，似无脱身事外之理。而有汤恩伯为他庇护，又以拘捕梁众异立了大功，终于逍遥法外，安然先后为香港为加拿大的寓公，盖有由也。

    当任援道在国军复员接收前的一段时间内，左右逢源，确曾一度气焰高张，当年同事六载的汪政权中人，都不免要看他的颜色，但他住在香港一再向人表示，众异的系狱，完全不是他处心积虑的结果，他所以有此表示，盖以彼一时，此一时也。但依我的判断，众异遗书中所言，绝非出诸虚构。任援道想一网成擒的人物，也且不仅是梁众异一人。前上海“申报”社长陈彬龢，在港时曾欣然屡屡对我说：“日本投降以后，任援道曾一再坚邀我赴苏州暂避，自谓有力为我回护，而我鉴于任援道过去的作为，不能不疑其别有用心，因而婉言加以辞谢，始得保此残生。”是的，论政治上的地位，彬龢自还不如众异，当在沦陷时，因他与日人关系的密切，“申报”上对重庆方面攻击的猛烈，确为当局欲得而甘心者。我也不能不疑心到任援道的邀他，是有其友谊以外的其他目的的。

    陈公博在苏州高等法院囚禁时所写的自白书，名曰“八年来之回忆”，其中有一段是表白他所以赴日暂避的经过说：“国家能够统一，能够胜利，这是我数年来梦寐以求之事。蒋先生如果以我过去数年之罪为有罪，我应该束身归案；如果置数年之事于不问，而认为我终是统一的障碍，也请蒋先生定罪。因此我决定留京待罪，听候蒋先生命令。但任援道先生到京以后，告诉我许多消息，说：蒋先生是对我谅解的，因此我不宜留京。若滞留南京，反使蒋先生处置两难。任先生直接劝我两次，间接托人劝我两次。当时我无法能得蒋先生的真意，而能通电的，据说也只有任先生。任先生还说蒋先生要我离京是不会来电，而且不好来电的。”当时公博既鉴于南京秩序的极度混乱，又以任援道的一再劝告，终于在临行赴日之前，先呈蒋先生一函，函中有“钧座一有命令，公博当出而自首”之语。公博总不会无端端卸责于任援道吧！而任援道在香港时却又竭力否认其事。但是当去年我赴日本时，遇见旧时任部师长刘毅夫时，闲谈及于这一经过，毅夫说：“任老总的确力劝陈主席离京暂避的事，其中有一次，还是任老总要我面见陈主席代达的。”我不知任援道先生何以要事事隐饰？或亦有其难言之隐耶？

    众异遗书中的第二件事，是有关其幼女公子毛妹过寄给愚夫妇为义女的事。众异共有男女公子八人，其中长女公子现留大陆，存亡不知外，二女公子以腰病早逝，存年仅得十八。六女公子在战时以伤寒症转为肠出血不治而死，七女公子又早自戕。省斋夫人文若女士行三，现在港。公子两人，长渊芳，战前赴法，即不知所终，次公子秋若，又因肺病穷困而死，现所存者省斋夫人外，仅为羁身大陆之毛妹耳。

    爱怜少子，本是天下一般做父母者的常情，况毛妹出生未久，众异即陷身缧绁，想到她未来的教养，骨肉之情，自不能恝然置之。既自知决无生还之望，而要以愚夫妇为其义父母，无他，在入狱以前，我与众异可说毫无交情，但入狱以后，那时我还血气未衰，对狱中不合理的待遇，好抗争，也好为难友抱不平而出头干预，众异却颇赞许我的这一副傻劲。至于内人，众异却从未谋面，而在其遗书中溢美的盛赞，则以难友之间，已到了彼此间全无秘密的境地，通常即以秘密递入的万金家书交换阅读，他以内人尚能持家，遂要以毛妹相托。当时我曾力辞以为不可，最大的原因，即因我与其爱婿省斋，既有金兰之谊，行辈不称，再则，自问破产之后，更恐无力加以照料，而众异却正颜对我说：“这是在狱室中于临命前的托孤，任何藉词，即为推托。”这样才使我不得不惶恐从命。但是当我出狱后不久，即襥被南来，对毛妹也未曾负过一天的责任，及今思之，犹觉内愧于心也。

    遗书中提及陶亢德、柳雨生二人，实则他们与汪政权绝无关系，仅因他们在沪颇有文名，又均以家累不克舍之而远走内地，在沪共同主持太平书店时，笔下也绝无媚日言论。但以日人在东京召开大东亚作家大会，迫人参加，在日人枪刺之下，抗拒即杀身，于是一经出席，遂成罪证，终于同系提篮桥狱，又各被判处徒刑三年。亢德恢复自由后，家居闭门养晦，共军南下后，又被送往远地劳动改造。柳雨生在众异遗书中谓：“吾之观察，柳之前途，甚有希望。”今雨生以苦学成名，浸成为国际著名学者，可见众异之目光如炬，确有其知人之明。

    众异在狱中于绝望之余，俯仰兴悲，惟以吟诗来遣愁明志。同囚者虽泰半为知书之士，但真正能诗而堪与众异唱和者，又仅得叔雍一人，故其遗诗中，甚多为两人间次韵之作。众异在狱，又常为难友所窘，人人知其为诗学中当代的泰山北斗，乃纷纷向他请益，有些人文字且未达清通之境，居然也大胆写作，诗成，且丐众异为之润色。记得有一天，我正与他在狱室长廊中小谈，他忽然匆匆走避，我以为有事发生，他却附耳向我低言说：“检察官来了，我怕了他！”举目遥望，来者只是油粮商人陈子彝。我说：“这是子彝。”众异也不禁莞尔说：“是的，他又来与我谈诗，我怕他的与吾谈诗，或尤胜于检察官的问案。”自他判处死刑以后，人人都知道他命在旦夕，于是不论为难友，为狱卒，或为难友外间之亲友，向他索诗索书者应接不暇。众异又常为他们在黯淡的灯光下彻夜为之，狱居而又不能得一日之清闲，其可怜可悲又为何如耶！

    兹于省斋嫂处获得诵其尊人遗诗十六首，片羽吉光，弥足珍贵，亟为誊正录刊，以作为本文之殿：

    梁鸿志狱中诗

    狱述

    賸有宜州数卷书（箧中惟山谷集），铁棂疏处任咿唔，

    窥天未肯呼苍昊，席地浑疑返古初。

    妇饁泪凝方寸肉，家书形似脍残鱼，

    平生饮水今知味，便与卢同碗盏疏（久不茗饮）。

    次和狱居春暮

    不见朝曦见夕晖（狱室西向），人间春不到圜扉，

    诛求更比追逋急，罗织从知漏网稀。

    岂有茶汤供晚食，断无风浴厌春衣，

    无差别定吾能入，穷子何须更念归。

    落晖 次叔雍韵

    又见遥灯送落晖，旋凭高枕对窗扉，

    渐空尘障冤亲尽，回念朋尊故旧稀。

    洗面细君惟有泪，忍寒声叟不求衣，

    一房久作无家客，已信春归客未归（室人书来言以泪洗面与李后主语暗合）。

    狱中送春索叔雍同作

    春在江南何处春，晓钟才动便无痕，

    乱红作态连玄圃，新绿骄人点白门。

    一客坠鞭瞻马首，千家啼血怨鹃魂，

    危困何与南冠事，烟柳斜阳懒更论。

    入狱日叔雍有诗奉和

    壶觞难赏不赀春，缧绁犹留未死身，

    孤负清明连上巳，本来无著是天亲，

    无灯暗坐星窥客，引被酣眠梦趁人，

    却笑南冠珍重阁，强持宫体遣芳辰（叔雍同日入狱有移居宫体之作）。

    狱圃闲步

    眼底芳春似晚秋，意行聊用散幽忧，

    雁行何限范兴话，鸢站今忍马少游。

    垂老英雄宜种菜，已衰筋力怯登楼，

    妻孥莫问眠和食，自有丹心照白头。

    无题

    早是元龙豪气尽，云表空谈百尺楼，

    砌阴初长三年放，新词忍谱扫花游。

    旧梦渐散随水逝，底事行吟集百忧，

    不关春恨不悲秋，漫劳恩怨在心头。

    四月一日雨中午睡叠前韵

    细雨斑斑入远村，高楼惘惘惜春痕，

    尊前岸帻知无地，花底支节别有门。

    余沈尚堪书牍背，小眠聊与慰诗魂，

    风波屡试身犹健，一霎阴晴不待论。

    狱中骤热三次前韵

    骄阳未夏已晖晖，便想藤床倚竹扉，

    我自弃材天亦妒，世皆疑狱古应稀。

    招凉正待髠霜髩，作健犹堪试赭衣，

    初闻生还等闲死，算来无往亦无归。

    晨起四次前韵

    蜂房处处见晨晖，诇卒迟迟为启扉，

    沃盥持匜成惯习，旗枪试茗久疏稀。

    朝饥自瀹前宵饭，老懒谁更卧内衣，

    昔为众生今入狱，此心禅定算知归。

    雨中五叠韵

    弥天阴翳失朝晖，云气垂檐雨打扉，

    不为鹏来伤运蹇，转因麟获悟知稀。

    然多囊篋供群盗，有限缁尘点素衣，

    依旧年时闵农意，课晴占雨憺忘归。

    狱述寄内六叠韵

    了无夕月与晨晖，以地为床铁作扉，

    杂报传观公论少，故交弥望尺书稀。

    势如潮涌囚争饭，静待风生客浣衣，

    举室饥寒莫关白，无家我已不思归。

    闺人饷沸水一瓶始得茗饮盖二十日未尝此味矣九叠前韵

    自挈军持犯晓晖，相携来叩讼庭扉，

    煎成定觉羊肠绕，瀹后稍怜蟹眼稀。

    与子同心指瓶水，不须门茗溅春衣，

    兼旬磊块浇难尽，累汝衔愁缓缓归。

    楼居十叠前韵

    楼居无地赏林晖，狱户何人更款扉，

    补睡光阴春梦浅，食贫风味晚餐稀。

    讼冤自奋哀时笔，忍辱先裁盖瘿衣，

    世议万端身一笑，余生焉用苦思归。

    赠陶柳二生意有未尽再赠一绝句

    东坡二友共南迁（东坡渡岭上携陶靖节柳子厚二集谓之南迁二友），

    与古为徒意凛然，

    伴我幽囚得陶柳，

    故应一笑傲前贤。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

