二一〇、在上海主持地下工作的蒋伯诚

    现在居留在海外的侨胞们，也许已很少人知道蒋伯诚这个名字了，但是距今二十六年以前，在对日抗战后的中国第一大都市——上海，他曾经无愧为一时的风云人物，尽管他以一个病废之身，也并不曾真正建树过什么丰功伟绩，但因为他是国民政府军事委员会委员长的驻沪代表，就凭着这一个头衔，自然而然的就引起了人们对他的重视。

    上海是特工战最激烈的地方，抗战初期，两个对立的政权，都在全力活动。自一九三九年以至一九四一年期间，每隔几天，就有一桩暗杀事件发生，大街小巷，到处有枪声，到处有伏尸，上至军事委员会政治人物，下至新闻、经济界的人士，稍涉嫌疑，不问是为了抗战或者是为了和平，都不能免。汪政权因得地理之便，在特工战中渐占优势，重庆政府派在上海的各种组织，军统、中统、三青团等，投降的投降，破获的破获了。过去有一个时期曾经潜伏在上海的，如吴开先被捕后，以半投降形式换取了遣回重庆的特殊待遇，主管三青团的吴绍澍，主管教育的蒋建白等等，都以无法立足而纷纷远离了。唯有军事委员会委员长的驻沪代表蒋伯诚，却能一直留驻在上海，这就算得是一个奇迹了。

    本来，我与蒋伯诚绝不相识，而且在与他第一次见面之前，连他过去的经历也所知甚少。在我的印象中，仅知他一度曾代理过浙江省主席，在韩复榘主鲁时代，他代表国民政府在济南负起联络与监视的任务。抗战以后，又奉命到上海主持地下活动。

    像他这样一个人物，而又留在沦陷区内，是不会不受日本宪兵的注意的，迟早也总将逃不过被捕的厄运，而这事也终于发生了。事发以后经过了相当的日子，我才于无意中获得这个消息。事情的经过是这样的：在一九四一年的初春，一次周佛海上海居尔典路（后改称湖南路）的住宅中，举行一个电影晚会，放映一部刚拍好而尚未正式公映的歌舞片——中日合作的“华影”公司出品，而由李丽华主演的“万紫千红”。那天的晚会，是为了张善琨在不久以前，因为私通重庆嫌疑而被日本宪兵所拘捕，得周佛海的营救而获得保释，他为表示谢意，以这一部影片送至周宅献映。

    善琨是太懂得一切世故人情的人，他知道佛海不一定欢喜看电影，但一定高兴欣赏影星们的丰姿与演技。那天的场面，因所有“华影”的影星，几乎空群而往，倒真称得上“万紫千红”。周宅的大厅上设了四席酒，影片的放映地点，是在大厅前绿茵一片的草地上，善琨悠闲地立在草地一角，因为我与他也是朋友，为了他的脱险，不免上前去向他道喜。说来惭愧，我对善琨的“捉放”，事前也是一无所知。由于我当时在南京与上海办有两张报纸，就不免要向他探问在宪兵队中的遭遇，他偷偷地告诉了我两项秘密消息，一件是新闻报以“小记者”为笔名的严谔声与他同囚在一处，这意外的消息使我感到非常惊愕。

    严谔声与我是新闻界的老朋友，但由于个性相距得很多，他是稳重而又严谨的人，刚与我的放荡冲动相反，因此尽管是同业，而且多年来又同是上海记者公会的执行理事，但以性格上的格格不入，很少有友谊上的来往。他不但主编新闻报的副刊“茶话”，而且还兼任了上海市总商会与公共租界纳税华人会的秘书。国军从上海撤退以后，主持该两会的负责人，如王晓籁、杜月笙等都相继离沪，而私章却都交在谔声之手。因此日本宪兵队就处心积虑地要把他拘捕。

    早在一九四〇年汪政权建立不久，严谔声的太太就被汪政权的上海特务机关“七十六号”所拘押过了。关于这事，倒有一段有趣的插曲。谔声太太被捕之日，我正在南京。第二天的傍晚，我在夫子庙的太平洋菜馆与朋友们共进晚餐，谔声的一位表弟由上海赶来看我，说是受谔声之托，要我对他的太太加以营救。谔声夫人是一位笃信基督教的纯粹家庭主妇，患有很深的胃病，身体十分孱弱；决不能抵受长期羁禁。而她之所以被捕，是因为“七十六号”捉不到谔声，遂以他的夫人来作为人质。

    当年我的基本态度，还不懂什么是“忠贞”、“爱国”等一类自装门面的高调，我对特工的行径，心理上一向深痛疾恶，我以为不问中国历史上的东厂或西厂，外国的盖世太保或格别乌，他们的残忍卑劣，都是一丘之貉。尤其当对外战争时，尽可以不同的见解，各行其是，又何必箕豆相煎，自相残杀，这是因政治而埋没了人性。因此，我对谔声的请托，就一口应承。

    因为李士群也是周佛海左右十人组织之一，我与他也算有着金兰之谊，于是毫不考虑地就在菜馆中打了个电话给士群，我在电话中刚说了一句“七十六号为什么要把严谔声夫人拘押”，士群就抢着说：“雄白！你真是糊涂，这种事岂可在电话中商量的？有什么问题，可立刻来我处面谈。”我一想不错，于是放下话筒，就立刻赶去。到得那里，士群京寓的起坐室中，除士群外，正坐着苏成德（首都警察厅长）与唐生明（唐生智之四弟）两人，见我赶到，同时发出了笑声。士群说：“我明早将搭七点钟的京沪快车回上海，在火车上正好休息，今晚就不拟睡觉了，想打一晚通宵麻将来消磨时光，正苦三缺一，而你却来了电话，恰好自投罗网。现在赌意正浓，无心听你讲别家人的闲事，什么话等打完了牌再说。”他也不等我的同意，拉开牌桌，这样就一起打到了清晨六时，我败了，而且败得很惨。

    在士群起身搭车之前，笑着对我说：“看在你陪我打了一场通宵麻将的份上，又输给了我们那么多钱，不是你来要为严谔声太太说情吗？那么，你可以打电话到上海去，要他们来‘七十六号’把她领回好了！”想不到这事就轻轻松松的如此解决了。士群虽然是一个特务工作人员，外表瘦削斯文，对人也很有一些人情味，决不像外面对他那样的种种传说。既然张善琨说谔声是与他同囚在一处，事实当然完全可信。

    善琨告诉我第二个消息，是蒋伯诚也被日本宪兵所拘捕了。蒋伯诚怎样被捕与关在何处，他都不知道，但事情是千真万确的，而且他之被捕，就是受到蒋伯诚的牵累。原来蒋伯诚的太太，是名坤伶杜丽云，凡是老夫少妻，家庭中总不免有些难言之隐，杜丽云一度曾弃家出走，最后仗善琨之力，才把她追寻回来，始得重圆破镜。因此，他与蒋伯诚之间有着相当密切的关系，而蒋伯诚被捕后，在他家里却搜出了善琨的去信，于是也一并株连。

    事有凑巧，两三天后，为“海报”长期撰稿的唐大郎也来看我，告诉我他的好友毛子佩与蒋伯诚一同被日本宪兵拘禁了，他要我设法营救。毛子佩在战前曾办过一张小报，但我与他并不相识。子佩不知以何渊源，抗战后攀附上了上海市党部主任委员吴绍澍，而竟然也荣任为委员，留在上海从事地下工作。说来可怜，虽然我参加了汪政权，但除公开场合以外，向不与任何一个日本人来往，一无门路，试问我有什么力量帮忙。但由于大郎的苦求不已，而且他还告诉了一个秘密，就是毛子佩等虽然失去了自由，但在押所还可以看报，因此大郎就在他“海报”所写的稿件中，与他暗通消息。大郎说：“你自己不留意，我在‘海报’上已通知他将由你设法营救，份属同业，只有请你勉为其难了。”

    我是绝无办法的，唯一可以进言之处，只有转求周佛海。我去见他，一述来意之后，佛海就说：“毛子佩虽情节较轻，但因他与蒋伯诚同案，不便单独为他说项。关于伯诚的问题，我与他是老友，论公论私，都应为他出一些力。我已奔走了多时，请川本（当时日军驻沪“登部队”的陆军部长）与冈田酉次两人向东京军部疏通，已经有了眉目；现在只候日军部的最后决定。一旦如能实现，我还想请你出面，完成保释手续。”这一席话，颇出乎我意料之外，不但不费吹灰之力，使我可以对朋友有个交代，而且像堂堂军事委员会委员长代表如蒋伯诚这样的一个人物，要由我来担保，这自然是出于佛海对我的好意了。

    大约至一九四一年的仲春，佛海通知我蒋伯诚等于翌日觅保释放，但日期已经记不起了。那天的下午二时左右，约会了另一保人徐采丞（徐是杜月笙在上海的代表，但他有办法同时获得日军的信任，不但与川本好，而且与日军特务机关“松机关”的阪田也有密切关系。在抗战中，后方物资缺乏，由孔祥熙、杜月笙、戴笠、顾祝同等办了一个通济隆公司，专向沦陷区搜购物资济急。采丞竟然说动了阪田，拨出巨资，也成立一个民华公司作为联系，曾将大批纱布、橡胶、药物等源源由沦陷区运往抗战区）会齐，先往上海静安寺路原前清邮传部大臣盛宣怀私宅的川本公馆，由他派出了一名联络参谋，同赴贝当路宪兵队会见杉原队长。杉原取出了一纸保状，要我们签字盖章，而担保人的责任，又是异常吃重：一、今后被保人不再作任何政治活动；二、如需离开上海，应先取得日本宪兵的同意。对皇军是没有讨价还价的，我们只有硬着头皮把名字照签在保状之上。

    写好保状，才一起驱车赴西蒲石路本为万墨林住宅的软禁之处。那时蒋伯诚还偃卧在床上，其余几人，是他的太太杜丽云，他的儿子宇钧，上海市党部委员王先清、毛子佩以及杜月笙的亲信万墨林夫妇。杉原要他们在室内整整地一字排列好，肃立听他的训话，然后再要他们向我和采丞深深一鞠躬致谢，才命令监视他们的便衣宪兵全部撤退，完成了保释手续。

    全部七个人看到保释他们的竟然是一个绝不相识的我，那时脸上所露出感激与欣喜的表情，以及蒋伯诚的连声称谢，现在回想起来，此情此景，还如在目前。但是政治就是政治，所有参加汪政权的人，都天真得可笑，往往把友情放在政治之上，就以这事而论，在营救方面，我虽未出力，担保却要负起很大的责任，而以后他们对我的报酬，将使我永难忘却。

    在一九四九年时，抗战胜利所获得的成果，短短于四年之间，又全部断送了。他们也与我一样，仓皇辞庙，远走海外。一次，我与朋友去九龙五芳斋进餐，旁桌上坐着王委员，见到我竟然若不相识，朋友是知道过去这一段经过的而又与他相熟的，就上前去轻轻问他：“雄白不是曾经救过你，怎样你连招呼也不打一个？”他回答得很干脆：“没有这回事”，朋友回座告诉了我王委员的话，我感到一阵莫大的追悔。

    其中的万墨林与杜月笙为上海浦东同乡，两人的关系，介乎主仆、师生之间。杜月笙离沪以后，他仍然留在上海供奔走之役。他的两次被捕，都是我营救脱险的。除了我受他夫妇一鞠躬之外，此后即不曾再见过面。他前年在台湾的某刊物上写过一篇两次被捕的经过，笔下大义凛然，我是心知内情的人，读后就不免为之哑然失笑了。

    毛子佩的钻营本领，我十分钦佩。他在保释以后，当然仍照常工作，也承他不避嫌疑，常来看我，多半是为了经济上的通融。一次日宪又要把他拘捕时，他乘夜来我寓所，要求为他掩护，我临时给他一张我所主持的“平报”职员证，填上假姓名，才得避过日军耳目，登上火车，从容自杭州逃往内地，非但我没有履行担保的责任，反而协助了他的逃亡。

    日本投降以后，毛子佩就急急赶回上海，一到就来看我，提出了两项要求，第一：今后要展开工作，身分不同，应有一所像样的房子居住；第二，想接收“平报”，改名继续出版。我很清楚自己已不再有利用价值，生命且难保，况乎身外之物的财产？当场就痛快地答应为他安排。

    在旧法租界的福履理路，我有两所连在一起的花园洋房，同一大门出入，中间仅隔着一个花园，买来以后，重加改造装修后，即不曾有人居住过，我就贡献出来作为新的毛公馆，他自然欣然迁入，与他两位夫人一同居住。不幸妻妾之间，偶因诟谇，他的如夫人竟跳楼自戕身死于此。他住的是前面一所，后一所他代我送给了章士钊居住。记得一九五〇年时，这位章行老为了某家析产的事来港出任调停，当他住在香港利群道时，我因受某家长兄之托，也参加为鲁仲连，与他相见。虽然我与他是当年的上海律师同业，而且曾经办过几起对手案子，不知他是身价自高呢，还是年老健忘？通名报姓以后，他竟表示从不相识。在谈话中却忽然若有所悟，问我道：“现在我上海所住的房子，是否就是你的？”不错，房子本是我的，但既由毛子佩慷我之慨，更何况成王败寇，敝产早成“逆产”，教我怎样好意思还以房东自居？我只有惶恐答道“招待不周！招待不周”！

    关于第二问题，我劝毛子佩，“平报”是一张大报，不易经营，不如接收我另一张小型报的“海报”，因在东南地区有着良好的基础，倒不失为生财之道，他虚怀若谷，当场决定，就将“海报”改称为“铁报”而继续发行。在中共南下以前，四年之间，仍行销如旧。对毛子佩而言，这是他一生际遇上的回光返照。至于“平报”，由他送给了吴绍澍，改名“正言报”，应了我那句话，始终没有经营好。

    言归正传，蒋伯诚经我保释以后，自由虽然恢复，而身体仍未复原，一直到他逝世为止，长年睡在床上。但因为除他本身工作以外，他与吴绍澍公私上均有联系，上海风声紧，吴绍澍远避在安徽的屯溪，所有吴绍澍所主持的上海市党部与上海市三民主义青年团，事实上均由蒋伯诚就近直接指挥，但他以瘫痪之身，试问尚有何事可为？这一时期我不但成为他家的常客，而且是他家的特客。也不但是他与佛海之间的联络人，也且是他工作上的助手。

    他在保释以后，即迁住到静安寺路愚园路口的百乐门公寓，名义上虽然已恢复自由，而在他寓所的四周，仍有日本宪兵队的密探在暗中监视，因此真正的抗战工作分子，反而明哲保身，裹足不前了。我因系保证人之故，且负有他们不得擅离上海的责任，故由佛海通知日军，为了需要经常前往探察，反而可以公然出入。每当我去时，总先由杜丽云殷勤招待，再陪同进入伯诚的卧室，立时摒退左右，就坐在他床前与他倾耳密谈。直至抗战胜利为止，他们对我的优礼，始终不衰。凡是他对我提出的任何要求，我也总是奉命唯谨，如上海市党部与三青团的经费，从此都由我一人负担，被日宪拘禁在镇江监狱的重庆工作分子，数达一二百人，由我奔走释放。当我每完成一件任务，他总恳切的对我说：你如此为国家出力，我已代你向军委会呈报备案，将来有关你的问题，也将由我完全负责。我也照例对他以微笑来代替道谢。

    周佛海对蒋伯诚可说关顾备至，日常生活费用都交我送去，有事商量，总使他如愿以偿，而伯诚对佛海说，确然也有过一些真心，如一九四四年佛海兼任上海市长时，还是由他去电重庆请示的。一九四五年的初春，因不放心佛海与戴笠之间的关系，要佛海写好亲笔信后由他辗转带渝呈给极峰，以窥探真意。日本投降之后，他又托我转言佛海，力阻他随戴笠飞渝。以上各种经过，已详前书中，兹不再赘。

    蒋伯诚尽管以病废之身，做不了什么事，但他的处境无疑是危险的，无日不可以被日宪逮捕，也无时不可以送命。一次他在闲谈中向我叹息着说：“人家是发的国难财，而我在沪为国家辛苦了几年，却换来了一身的病，连上海一所住宅，也忍痛卖掉了。你是知道的，这里四周都为敌人所监视，如其有一天需要逃难的时候，将连一个藏身之处也没有。”那时我自问只是对一个为国家出力的人同情，三天之后，就在旧法租界一处隐僻的所在，用了一个化名，为他买进了一所不算太小的洋房，还立即重加装修，并加添各种安全设备。等一切布置就绪之后，我把产权凭证与印鉴一并送给了他，他不但欣然接受，而且还命杜丽云亲往察看，表示出十分满意。

    其实汪政权中的人冒险帮忙，只是一时利用的工具而已，不要说我，连地位与关系如蒋伯诚者，最后也逃不过鸟尽弓藏的命运。日本宣布投降后的第二三晚，我又去看他。杜丽云告诉我，他受了一些刺激，血压剧升，情势危殆，我走到他床前，看到他满面通红，正呻吟不已，一问原因，原来是听到广播中重庆任命了钱大钧为上海市市长之故。他一直以为在上海冒险工作，如一旦胜利，上海市长一席，自然无人可以与之争衡，势将非他莫属了。这一消息，使他失望，也使他冲动。我与他谈话时，在他低微断续的谈吐中，充满了愤激牢骚之语。

    以后虽然曾在大西路成立了“军事委员会委员长驻沪代表公署”，一时臣门如市，当年的蒋委员长又曾亲笔写给他一封全文二十九字的慰问信，可称慰情聊胜，但依照常理而论，这一公署应该是上海的最高指挥机关，而他无疑是最高的负责人，但等到天上飞下来的，地下钻出来的卷土重来之后，他却反而处处受制于人。某一天，他的儿子宇钧，因帮人交涉误被查封接收的房屋时，军统认为干涉了他们的行使权力，到门向他指责，他在气愤之下，一记耳光就把他的儿子宇钧一边的耳朵震聋了好几天。

    不知怎样，连我送给他的那一所房子，也给军统查出来了，派人去向他询问。这一来，却急坏了杜丽云，连夜把内人找去，将房契与印鉴强行退回。我那时已置身缧绁，本来不知有此事，而追查财产的检察官忽然将我提审，专门审问我那所房屋的事，我当时竭力否认，检察官却妙想天开，厉声说：“你说不是你的，有什么证明？”我战战兢兢的作供说：“大老爷明鉴，如其你以为连跑马厅也是我的，试问我又怎样能提得出证明？”一次审问就在尴尬场面中不了而了。

    胜利以后，我被安上了一顶帽子，抄了家，也入了狱，在法庭宣告判决以前，连生死都不知道。我自己反因既然插翅难飞，就抱着听天由命的态度，倒是把家人急坏了。照理最应该帮我忙的是这位蒋伯老了，但今非昔比，情形既已大变，一切交谊，早成过去，今天我仍然不能怪他的食言而肥，因为我知道他胜利后的环境，也许比之秘密工作时更坏，于是心境影响了情绪，环境也影响了他的出力。在审判中，内子曾去求他证明，他说：“你丈夫之所以有今天，就是你丈夫当年太红之故！”内子向来有遗传性的神经衰弱症，怎样也料不到他会说出这样的话来，勉强说了一句“伯老！当年是不是你都曾经唯恐我丈夫不够红的？”说完，就昏倒在他床前的沙发椅上。

    大约由于内子的这一举动，激发了他对我的同情心，终于由“委员长驻沪代表公署”以正式公文送交了法院，按事列举，证明我当年曾经做过些狗捉老鼠的闲事，并派他的儿子宇钧为我到庭作证。我感激他的成全，也因为他的证明，帽子减小了，一再末减结果，渡过了九百十二天的牢狱生涯，使我今天还得优游海外。

    一九四八年，当我出狱以后，我去向他道谢，那时他又搬到了王家沙的一处小公寓中，早已门庭冷落，不再有一些风云人物的迹象，只有杜丽云还陪伴着他，他也仍然斜卧在病榻上，病况毫无起色。我表达了几句谢意之后，彼此就默默的相对着。因为我正在想：过去的事，像是一场大梦！相信他也是在想吧！过去的事，真像是一场大梦！这是我与他最后的一次见面了。因为我来港以后不久，就由大陆来人，传来了蒋伯诚逝世的噩耗。此后数年，又有人说：连杜丽云都也因病而追随她丈夫于地下了！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

