二一一、“黑白大王”盛老三

    在不寻常的时代中，往往会出现些不寻常的人物，所谓时势造“英雄”也。一般乱世英雄，固不必定有什么济世匡时的能耐；吹得了牛，狠得起心，依靠一些凭藉，拼着一条穷命，不难际会风云，出人头地，特别在战乱之际，这情形就更为显著。历史上本来就不乏其例：如一个微不足道的泗上亭长，一个皇觉寺里的酒肉和尚，也且能称王称帝，则章士钊所谓“居然吾郡成丰沛”，适见其少见多怪。所以，等而下之，不论哪一次易代，许多鸡犬同升的新贵们，也尽多是些名不见经传的屠沽之辈而已。

    即以本刊所写汪政权一代而论，其中人物，除了极少数有些学识，有些抱负，尚不失为有志想创造时势者以外，其他都不过是依违其间，夤缘谋食，尽管有些人侥幸得志，而好梦易醒，竟是黄粱未熟！我一生所目击的芸芸众生之中，都逃不出“眼看他起高楼，眼看他楼塌了”的命运。其中，使我想到了盛老三这个人。

    在抗战时期沦陷后的上海，几乎人人都知道有一个手握鸦片与食盐两大利薮，被称为“黑白大王”的盛老三，很少人知道他本来的名号。而别人却并不如此，如同一时期，同样受日人卵翼而红极一时的“苏浙皖统税局”局长邵式军，人们且绝不知他的排行为第几。

    盛老三名文颐，字幼盦，是前清邮传部大臣盛宣怀的胞侄。盛宣怀的几个儿子，藉了先人的余荫，又当宋子文初自美国返抵上海，曾一度进入盛家事业圈的汉冶萍煤矿公司任事，因此渊源，在抗战以前，盛氏诸子，有些得在国民政府财政部所属的税收机关中出任肥缺。而以排行被人所称，又似是盛家的特征。如盛老四、盛老五、盛老七等人，都曾经是上海“上流社会”中的一时知名人物。可是好景不常，战后情形大变，老七于一九五一年去了日本，不久逝世，身后萧条，他的一位由如夫人扶正的妻子，还是在香港时期补行了一次简单的婚礼，而由我证婚的，听说现在在东京竟屈为一家中国菜馆的女仆。老五前数年还住在香港英皇道，已是贫病交迫，连医药费也至无法张罗。我与他本不相熟，因他自知将不久人世，由朋友约我去为他写一张遗嘱。有一天，方告落坐，刚好他家里叫来了几斤白米，一罐火油，总计不过十余元港币，而戔戔之数，竟讪讪要向我告贷。老五死了以后，他的那一位遗孀，情形之惨，更甚于老七的那一位，她最近的遭遇，就不忍言了。

    现在比较得意的是老四的儿子毓度，十余年前他在香港时，同样一筹莫展，结果迁地为良，去了日本。因他祖父的关系，得到了日本人的帮助，在东京开设了一家规模不小的“留园”中国菜馆，名宦之后，卒以吃上海人所谓“油炒饭”为生。每次我去东京，有时也往那里进食，看到他对主顾们卑躬迎送。口中还不断喃喃地多谢连声，见此情景，心中自有说不出的一种滋味。“留园”原是盛宣怀生前在苏州所置的一所颇有亭台花木之胜的花园，而其令孙却移作为食肆的招牌，而且在大门口处还悬上了一幅他令祖巨大的遗影，朝服辉煌，仪容肃穆，尽管这地位有些像是司阍模样，但总是出于这位贤孙的光辉门庭，孝思不匮之意。

    我并不知道盛老三过去的经历，在交往以后，才在他口中告诉我曾经在民初出任过京汉（？）路局的局长，因此，熟识了不少华北方面的日人。数十年的时间很快过去，他相识的日本人，到了抗战时期，都已跻身高位。盛老三正值穷愁潦倒的时候，日人想到了他，而要他办的却又是一件专卖鸦片的发财事业，这对他当时的处境而言，自是求之不得之事。

    战时，日本人在军事占领地区，不但搜括物资，以战养战，而且大开赌禁，贩卖鸦片，以毒害中国人民来筹措特务经费。被人称为“歹土”的上海沪西区外人越界筑路地带，以及南市的华界，日人发动许多“白相人”开设赌馆，规模宏大，无数市民为之倾家荡产。至于鸦片，则委由盛老三组织了一个机构，而名字怪得很，销售害人的毒品，反而叫作“宏济善堂”。那时因为交通中断，云土、川土来源不继，日军负责自古北口及安徽亳州出产的烟土，源源南运，向华中各地倾销。街头巷尾，吸食鸦片的所谓“谈话所”，到处都是。

    “宏济善堂”是沦陷区中早期唯一专营鸦片的机构，除总堂设在上海之外，各省各县，下至各乡各镇，无不有分支机构来经营其事。鸦片这一项生意，向来就是一大财源，尽管中山先生在他的遗教中指出：要靠鸦片来筹一文钱的，就是卖国贼！但“特货”一向成为国家除正当税收以外的一项最大收入。过去数十年中，秘密经费以至内战费用，无可讳言，都仰此挹注。各省的武人们更视此为生财大道，甚至战前上海几个所谓“大亨”也者，也以此起家发迹，居然由草莽而成为庙堂中的人物。盛老三一旦获得专营，财源滚滚，利润之高，自可想而知。

    盛老三对鸦片原是一个外行，但在上海租界内鸦片公开时代，经营此业者以潮州帮为最具实力，郑家木桥一带，鳞次栉比，挂满了金字招牌的鸦片字号，都掌握在潮州帮手里。盛老三在经营鸦片方面，也以潮州帮中的蓝芑蓀为他手下的第一大将。但日本人总想利用中国人来为他们的傀儡的，对盛老三也并不例外。一个名叫萨多米，而有着“李剑父”中国姓名的日本浪人，才是真正的“宏济善堂”的主持人，盛老三完全受他的指挥监督。

    “宏济善堂”固然以筹措日军在华的特务经费为主要目的，但因收入过于庞大，于是由李剑父经手，在华的军部以外，连日本国内的大臣及国会议员，都按月获得分润。太平洋战争以后，日本又成立了一个“兴亚院”，事实上等于过去英国的殖民部，而院长铃木，又是盛老三在华北时代相识的朋友，有此奥援，声势更是不凡。

    他家住在上海法租界金神父路，是一处占地二三十亩的大花园洋房，论气派之大，是那时中国人中的第一，连汪精卫、陈公博、周佛海等的住宅，也还不足与比拟。房屋四周一带高崇的围墙，两扇乌黑的大铁门又常年紧闭，防范严密，有人往访，汽车开到门前，喇叭一响，大门上一个小洞开启了，因为门后的右侧，就是传达处，不但有司阍，而且有四名日本宪兵经常驻守。来客取出名刺，日本宪兵记下了汽车号码，用目光向来客仔细端详，认为并无可疑之处，才以电话通报。准许进见的，大铁门开启，汽车缓缓驶入，两个日本宪兵紧握手枪，立时分左右跳上汽车两旁的脚踏板上，像押解犯人似的，通过长长的花园通道，在花木扶疏中，直送至大厅阶前，那时早有屋内的佣仆接应，送入楼下的大会客厅，恭坐等待。

    盛老三预约的普通宾客或宏济善堂的职员们，往往许多人约在同一时间接见，他居中上坐，放言高谈，来客们屏息而听，连声喏喏。有特殊身分的人，才被延至楼上他的烟榻畔相见，他一面抽烟，一面谈话，房中也只有一个姓罗的心腹长随随侍在侧。前见近人在报上所写的记述中，说看到周佛海的大厅上，竟然放的是金质痰盂，这才是天大的笑话。姑不论周佛海的政治立场如何，他到底还是个读书种子，又何至庸俗一至于此？况且，即使是一个金质痰盂，试问又所值几何？如要以金痰盂来炫耀他的财富，不但显得庸俗，亦见得十分愚蠢。倒是盛老三的鸦片盘中，确然放着一个金痰盂，也不过高两三寸的小小一具而已。

    我认识盛老三时，他已经六十七八岁的年纪，大约由于染有太深的烟瘾，清癯瘦削，体重不会超过一百磅，望之俨然一头猴子模样。但当他过足烟瘾之后，发音清朗，精神健旺，谈数小时而娓娓不倦。他家中只有一位如夫人，本出身于长三堂子，一个弱冠的儿子，又是螟蛉而来的。如此简单的家庭，不但房屋宽敞，而且陈设豪华。一九四四年前后，上海因煤斤缺乏，实行节电，而盛家却自置发电机发电，整日灯光灿烂，全上海不知有多少巨绅富贾，能够有如此排场的，也恐只此一家而已。

    我与盛老三从相识而合作的经过，说来话长。原来当周佛海随汪精卫氏由渝辗转来沪，发动“和平运动”，进而组织政权的准备时，他邀我参加。他告诉我，他的职位，虽是财政部长，但他将协助汪氏展开全面的政治工作。意思很明显，他所负的责任与所处的地位，是仅次于汪氏。我忽然心血来潮，以为搞政治，第一就是要钱，没有钱，则一切无从谈起，基于他将出任财政部长这一点上，我作出了两个计划：第一、创办一家银行，让他可以有所运用而放手干去。以后我所主持的南京兴业银行，不但开办还远在“中央储备银行”之前，而且领到了财政部的第一号银行执照。第二、我想到食盐非但一向为大利所在，而且在沦陷地区中，中国的盐政与盐业，早已被日军所攫夺，他们不但控制了产盐最多的华北长芦盐场，也占有了淮北盐场。过去经营盐业的场商、运商与销商，分得很严格，不得兼营，而这时早已紊乱不清。在东南地区，由日军直接卵翼下，成立了一个通源盐公司，主其事的为丁剑桥（伯雄）与周吉甫两人，为华中地区的唯一销商。

    佛海这个人，确是有些气度的，他也决不斤斤于细节，只要你能言之成理，无不坦然采纳。我的两项建议，一经得他的同意，在汪政权建立之前，即已着手准备。此后，银行业务依赖他的支持，办得很有成绩，南京总行，在中华路自建了一所战后最具规模的大厦（胜利后被接收而成为中央信托局局址），以后在上海又开设了分行。迨佛海兼任上海市长后，事实上成为上海的市库。佛海为重庆工作，从未领过一分经费，这银行多少给了佛海一些政治上运用的便利。

    对银行我已经是门外汉了，而对盐业，更是一窍不通。我先收买了一些还是前清遗留下来的运盐凭证的引票，就开始筹备。佛海同意将来淮南、松江、余姚三个产盐区域的食盐，因日人尚未染指，交给我一家收买。这应该是一个最优惠的条件，无如我本身已是外行，而延聘来的专职人员，又了无经验，如此，岂非是盲人又骑瞎马？因此，一直等到汪政权的建立，虽然分在三个盐产区成立了三个公司，而业务仍然无法开展。名义上我是个三个公司的董事长，但事实上却又一直无暇过问。

    事有凑巧，不知怎样，周吉甫走通了佛海的门路，又时常出入于佛海的私宅，而佛海对他，也有着不坏的印象。有一天，佛海突然问我盐公司的情形，我只有据实答覆。佛海迟疑了一阵对我说：“通源公司几年来已办得有些成绩，周吉甫为人尚还干练，他也想摆脱日人的羁绊，重新改组，我以为你不如和他合作，较之另起炉灶要有利得多。”既然佛海的意思很坚决，于是事情就决定了下来。

    我开始与周吉甫商谈进行合作的事，在我这一方面，参加谈判的还有担任常务董事的杨惺华。惺华的参加，因为我想到如盐公司办得好，将会有庞大的利润，佛海虽信任我，但我觉得总也应该有所交代，因此拉了他的妻舅杨惺华担任常务董事，以示清白。更因为惺华与周吉甫为上海交通大学的同学，在谈判时也许可以格外方便。吉甫表面上是一个十分圆滑的人，而实际却见风使舵，无孔不入。初次的商谈，就在吉甫跑马厅畔的卡尔登公寓他的私寓中。他认为惺华与佛海的关系，远较我为亲，拉得住惺华，就可以抓得住一切。因此入座未久，他就拉了惺华进他的卧室中闭门密谈，反而把我这个名义上的董事长冷清清地搁在客室中，尽管我感到他的做法过分浅显，还是不露声色，独自枯坐了达一小时有余。吉甫给我第一个印象，就引起了我对他的警惕。

    以后，合作虽然还是勉强谈成了，并签了合约，由双方各半出资。我这一部份的资本，全由南京兴业银行拨付。改组后的业务尚未开始，而吉甫忽然向佛海献策，他说：湖北方面盐价很高，那里虽也在汪政权的管辖之下，但对于盐政，向由当地的日本军人包办而政府无权过问。吉甫向佛海担保，已疏通好日本军人，今后的运销，可以改由通源公司承办，只要经过再度形式上的接洽，即可实现，这是他对新公司的一项献礼。

    佛海是性格极端冲动的人，对吉甫的话，也就深信不疑，他立刻找我去，欣然对我说：“吉甫确有办法，我正为湖北方面的盐政而头痛，他居然能轻轻易易地办好，这机会就不容错过。他要求双方各派一个代表同往武汉，向日军作最后接洽，你就物色一个人与他派出的代表一同启程。”佛海的话，不无使我有怀疑之处，因为通源公司虽然完全以日军为后台，而力量也仅在苏浙皖地区，我不以为吉甫真会有此办法，或许有钱好使鬼推磨，他向日本人答应了一笔很大的代价，来换取这项权利，若真是如此，就不能不考虑到条件的内容。

    吉甫的代表是芜湖分公司的经理，姓名已记不起了。我则派了一位向无人知的李正兆同去。正兆是一个日本留学生，外表看来十分拘谨而老实。我给他的指示，要他装成完全不懂日语，任何与日人交涉，他只要静坐倾听而不必参加任何意见。但要把每天的工作情形与谈话内容，详细纪录。半月以后，他们从武汉回到了上海，正式向我报告，在与当地的日本驻军与特务机关谈话中，证明了吉甫事前与日军方面并无任何接触，他向佛海说的话，不但是一种买空卖空的手段，而且完全是投机取巧。他派去的代表向日本方面的说辞，明言通源公司最近改组了，由周部长参加了一半资本，因此希望日本方面看在佛海的面上，让出经营食盐的权利。而这次接洽的结果，事实上也并未获得任何进展。

    我不清楚吉甫是怎样向佛海搪塞的，因为他们由武汉回来以后不久，佛海又找了我去，我知道定然是为了湖北销盐的事，就携带了李正兆的一份武汉之行的谈话纪录。佛海似乎还并不曾知道此事已经失败，自然更不知道与日人谈话的内容，他表示出吉甫的报告，仅为尚未获得预期的结果。我笑笑说，这一件事，在我表示意见之前，我想先请你看一份在武汉与日军部等谈话的纪录。他取来看了几页，脸上就表露出非常愤怒的神色，把这份纪录一掷说：“周吉甫这家伙真是岂有此理，不但把我来招摇，又岂能向日本人说我一个财政部长而可以参加投资经营食盐之理？”佛海说完，立刻呼唤他的副官厉声说：“今后不准周吉甫到我家来。”经此一幕，我不必再有所说明，与通源公司的合作，自然就此完结。

    以后，通源公司也终于结束了，照理，通源在东南地区的统营食盐，还在汪政权建立之前，不论从历史上及日人的关系上说，都已根深蒂固，这是否受了佛海的影响，我不得而知。但继起经营盐业的，就是盛老三，这却给予佛海以更多更大的麻烦。

    由盛老三主办的、叫作裕华盐公司，也许由于他办理宏济善堂，为日军开辟了一大财源，因此取得了进一步的发展。正因为他有这样的靠山，于是就不把汪政府看在眼里。形式上，盐政应由汪政权的财政部管理，一切业务，都要经由财政部批准。但裕华常有不合理不合法的事向财政部呈请，佛海就予以批驳，而批驳之后，日军驻华司令部却又以种种军事上的理由，行文财部，为盛老三支援。这样，常使佛海陷于非常狼狈之境。这种磨擦，而且在逐渐加深，竟形成了一个私营公司与一个政权对立的状态。盛老三又常于得意之余，公开对佛海加以口头上的攻击。尽管如此，在他的内心上，为了财政部到底是他的一个主管部门，他不能事事向日军声诉，也不能事事仰仗日军出头，军部更未必能使佛海件件屈服。这情形的延续，使双方都感到了无比的困扰。

    佛海曾经派人向盛老三那里暗中斡旋，但数易其人，而迄未能有何改善。一天，佛海向我赤裸裸地谈到了这一件事，而且希望我能打入盛老三的圈子，使他能够就范，我也觉得不容推辞。

    在有意无意间，我终于结识了裕华公司的两位大将周旭初与恽艺超。他们当然知道我与佛海的私人关系，而他们在平时，总也听到盛老三谈起财政部所加给裕华公司的掣肘，因此，相识未久，就深入地谈到了这种种问题，终于有一天他们为我介见了盛老三。盛老三平时架子很大，平常人轻易莫想见他，这次主动约我，我已知道对这一任务有了几成希望。初次在金神父路与他见面时，在我面前，他还故意恭维了佛海一阵，但又明显地表示出他与日人间密切的关系。但既然他约我是有目的的，也就不能不透露出办理盐务上的困难，而希望我能向佛海有所解释。

    到了这关键所在时，我就老实不客气地单刀直入说：我知道你和周部长之间，过去不免有些误会，这只是由于双方隔膜之故，我以为只要有人能从中解释，那什么事不可解决？但中国的内政，如盐务那样由你经办的事，而要事事由日本人来出面代向当局进言，即使成功了，也将使日人怀疑到你的力量，我以为这与你的面子，多少有些不太好看。他听了我的话，倒并未老羞成怒，反而表示出一副诚恳的态度说：“那末，你肯不肯作为今后我与周部长之间的桥梁呢？”我自然答应将尽力而为。

    果然，此后盛老三与佛海之间，由我从中奔走之后，居然在表面上化敌为友了，这发展而且是出乎意料之外的快。因为盛老三知道我也在淮南、松江与浙东地区办有三家盐公司，他也明知道这与佛海有些关系。因此他建议三公司与裕华合作，统一办理，以收事半功倍之效。我转告佛海，取得他的同意之后，就实现了这一计划，我在裕华公司又投下了该公司百分之五十的资本。

    裕华不仅资本额大，而且每当盐泛，就得向盐民大量收购，流动资金的需要尤多。投资裕华是由银行筹付的，但我这家银行也并非力量雄厚得可以经受得起任何风浪的。因此我与佛海有个约定，投资由我负责，如有盈余，全部移作为佛海政治工作上的运用，特别因为他所负起重庆政府的工作，总不能开支到南京政府的账上。但如一旦我银行因投资而出现现金不敷时，不能不请他全力支持。因而他曾经写给我一张给中央储备银行各局处长的手谕，要无限制供应我这家银行的头寸。这事无疑会使中央储备银行的人感到惊诧，但谁也不知道他的动机与真正的内幕。

    佛海的作风也确是可爱！他绝不拖泥带水。自从我与盛老三在盐业方面合作之后，他告诉了财政部的盐务署长阮毓祺，任何盐政要先与我商酌，各地的盐务管理局长，也几乎全由我保荐，这样使我取得了无限便利。裕华最重要的问题，就是食盐的加价，过去争执得最厉害的，也是为此。自从由我居中联络，每一次要加价，均由裕华先于事前提出一个数字，经我与阮毓祺商酌后，依实际情形加以核减，再报告佛海而定案，裕华等候我的通知，才正式备文向财部呈请。说来可笑，佛海大刀阔斧，不避嫌疑的作风，又往往使我受到了若干不虞之“毁”。因为裕华的正式呈文，是先由我迳交佛海，由他核批后，再送财政部收发室，等主办人员看到，部长却早已在上面批示决定了。为此，财政部方面，又对我作出了种种的猜测。

    事情已过了将近三十年，到今天已再无将内情掩饰的必要了。在裕华每一次加价中，是暗中约定了每担提出若干数额交予佛海的。因为我是经手人，不能不在手续上搞得清清楚楚。办法是这样的：裕华在我银行中开了一个化名的户口，解款簿在裕华，支票簿交佛海。每月再由裕华交给我一张销售清单，盐务署也凭各地管理局的报告，制成销实数的表格，用以作为两者的核对，我再将银行的月结单一并送交佛海，这样做，数额不会错，经手人自也无从中饱了。

    胜利以后，各方对佛海不断有聚敛的传说，这因为他主管了汪政权的财政、金融两大部门，就不免有想当然的成份在内。即以我所清楚知道的在我银行中的这一户而论，却时常会出现赤字。我行里的职员不知道是谁的户口，记得签字是写的一个“飞”字，竟有过因存款不足而退票的笑话。佛海并非是一个圣人，白骨早枯，我也不必定要为他掩饰，但到底他还有一些书生的气息，又自恃与蒋先生的关系，又正在为重庆冒险工作，他一直对未来存有天真的幻想，又何必于此时搜括以自毁其前途？

    说来惭愧，合作以后的裕华盐公司，无可讳言，曾经赚过不少钱，但对我来说，结果却遭到了巨大的损失。参加的资本当然不能半途收回，而收盐时的流动资金，又需要各半筹垫。一九四五年胜利的那一年，余姚场食盐增产，裕华一口气就收了上千万担，以战时交通关系，都搁在当地盐场。而两颗原子弹迫使日本投降了，这许多收来的食盐，也自不及抢运。使我代佛海投入的资金，以及临时垫付的款项，全部血本无归。

    盛老三这个“黑白大王”，在当年的上海，真是无人不知，无人不晓。记得胜利上一年的冬季，他刚逢七十生辰，就在他金神父路的寓所大张寿筵，邀来了南北名伶，日以继夜地整整唱了三日三夜的堂会，满院笙歌，人头簇拥，好一派的荣华景象也！但这只是他一生中回光返照的一刹那。

    胜利以后，他的住宅不久即为中统所接收，那年的十月中旬，也被拘捕后羁押在上海军统拘留所的楚园，百足之虫，死而不僵，军统对他也另眼相看，知道他烟瘾深，特许他在内公然吸食，依然一榻烟霞，横陈笑傲。但数月之后，又与杨揆一、罗洪义、沈长赓等四人，解往南京，最后判处了无期徒刑，终至瘐死狱中。

    一九四八年当我出狱以后，一天收到他托人转来的一页纸条，上面仅写了六个字：“雄兄，请来救命！”我特地去了南京，往老虎桥监狱探望。见到他更老、更瘦、更憔悴了，以当时的健康情形而论，即使恢复自由，也将活不了多久？他要我为他向当局疏通，早谋出狱。试问我这劫后余生，还会有什么力量？说了几句空言慰藉之后，就匆匆告别，这是我与他的最后一面了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

