二一二、倚病榻，悼亡友

    飘泊在天南的海角，不知不觉已渡过了二十多个年头。在过去的岁月里，每天晨起读报，不时会看到有相熟的人或至好朋友们的讣告，出现在眼前。他们为了苟全偷生而来，但终于受尽了煎熬之后，长辞人世去了。在悼惜之余，我总为自己庆幸，尽管旅中生活，偃蹇了无善状；也尽管势易时移，受尽人间白眼，而我却能浑浑噩噩地忘记过去，不计将来，只求得存一息。因能忘我，于是能在过去二十多年中从未病倒过一天，常常还以自己六十八岁的高年，仍能有四十八岁的健康，而且还保持着一颗二十八岁年青的心，也一直以此自慰而自豪。

    可是这种聊以自娱的仅有心情，在一九七〇年两场大病以后，就完全幻灭了。还记得去年七月二十三日，“大人”杂志编者沈苇窗兄约我在大人饭店晚餐，那晚菜肴既丰盛而又精致，不禁频频下箸，已觉食得有些过量，不料最后又端来了一个大“一品锅”，这本是家乡卒岁时的珍肴，不尝此味者亦已二十年，乃有如遇故人之感，于是又恣情大嚼，饭后虽微觉饱胀，而越宿就已无事。到第三天的七月二十五日，方在办公室洽事，苇窗兄来电话说有事见访，我还说一定等他相见。讵放下听筒后不久，忽觉胸口作呕，周身发冷，一按额角，竟已火烫，于是不及等他的光降，就匆匆返家。

    当晚寒热高至摄氏三十九度，不时呕吐，因为第二天是星期，不克就医诊治，以后接连四日，经针药兼施之后，体温虽已回复正常，而精神却日趋萎顿。三十一日晨起如厕，发觉大便乌黑而有光彩，宛如印刷用之油墨，急持赴医生处查验，断为胃出血，一量血压，最高已仅得八十度，自觉已陷于半昏迷状态。医生以失血过多，要我立即入医院输血，那时身体渐觉不支，连说话亦已无力，回到家去，就倒卧在床上，懨懨待毙。刚有朋友来探我，他认识一位可以输血的医生，立刻扶我起身，赶去诊治，原意本为输血，而一经测量血压，竟又剧降至最高仅得五十度，一探肛门，全是黑色的瘀血，他认为输血已无补于事。因已濒于休克状态，如再迟两小时，因失血过多，势将不治，除非立即一面输血，一面施行手术，尚有万一之望。我那时已完全丧失了思考能力，只是呆呆地望着医生，朋友代我决定了，立刻送往九龙圣德肋撒医院，先作一切必要的准备。到当晚八时二十五分施行手术，至九时十五分毕事，把胃部割除了五分之三，发觉上面已穿了四个小孔，还幸而将割下的患部送去检验后，证实仅是溃疡，尚非癌症。

    在施行手术时，因全身麻醉、一任摆布，虽有切肤之痛，却能了无感觉，但苏醒以后，臂上因输送血液、盐水以及葡萄糖水，吊着一条橡皮管，数十小时中不能移动，鼻孔中又插入了另一根橡皮管直通胃部，不时抽出黑色的瘀血。创伤部份，稍有转侧，即痛楚难当，真有如被凌迟处死之状。人也迷迷糊糊地时醒时睡，面部表情又忽笑忽啼。一只可以移动的手，食指更不停地在被单上钩划，作爬格子状。护士们注意着我莫名其妙的动作，她们哪里知道，这个垂死的病人，这十余年来，正以衰残之岁，日夜以此作为疗饥的职业，不意习惯竟成自然，病中犹且不忘其本职，是诚大可哀矣！

    留医了十天，先后输血达五磅、刀口也缝合了，总算又把残喘苟延了下去。但是体重减了二十磅，偃卧起床时，就会一阵昏眩，摇摇欲坠，形销骨立，变得真有“扶上雕鞍马不知”那一份弱不禁风之概。不料祸不单行，十一月十三日起又患了另一场大病，忽然小便作黄褐色，大便作蓝色，肤色泛黄，高热又作，一验血，才知是又患了传染性肝炎症。医生说：肝炎症虽无大碍，但如不节劳，一旦变成肝硬化，就成绝症。他要我终日睡在床上，不起身，不操作，严禁油质，而要食大量的糖份。无如我在上一年四月赴日本时，刚应允再为他们写一本新书，约定字数达二十五万字，迁延已久，乃不得不力疾舍命赶写，因此复原较迟，缠绵又达三月。对我来说，一九七〇年真是太不幸的一年。

    活了这一把年纪，可以算得已是百劫余生，一生所遭遇的坎坷，不一而足。一九四五年，在一场政治运动中失败了，蚕室腐刑而外，更有破家之痛；一九五一年投笔从贾，全军尽墨，又不意会尝到饥寒之苦！一九七〇年这两度大病，在进入手术室的时候，自维衰弱至此，也许将不复回生，真觉生死只是一间耳！因一生历尽了艰苦，也就洞澈了人生，在飘泊的二十年中，意志本已极度消沉，自经疾患，益觉万念皆空，所不能恝然忘怀者，则以过去多得朋友的奖掖扶持，始能混迹于社会，因此在病榻上，无时不在追念故人。尤以一九七〇年中，在香港的寥寥朋好中，胡叙五、陈彬龢、朱省斋三兄先后淹化，回念半生交游之往迹，自不能稍已于悲怆。

    上海是一个奇特的地方，五方杂处，伏虎藏龙，其间最特出的人物，无疑是杜月笙。我既是记者，又为律师，但与杜氏却无丝毫渊源，自更不会认识在杜左右有胡叙五这样一枝健笔了。

    这还是十余年前的事，我方为天文台报及春秋杂志写稿，有人介绍叙五以“拾遗”笔名写的那部“杜月笙外传”投刊春秋，编者姚立夫兄以原稿见示，想取决于我。读了开始的几行，就觉得意外的好，我一向认为为杜月笙这样的一个人，自然不失为极佳题材，但任何人有他的长处，也会有他的缺点，更何况于他。所以为杜氏立传，褒贬之处，下笔颇难得当，而叙五以与他多年宾主之情，知道得多而翔实，评论得生动而中肯，文字的优美，反成余事。在春秋连续刊载中，他不时亲自送稿，而此时彼此仅目逆而未交一语。

    直至他那册单行本问世，因印刷与发行上的种种问题，使他煞费踌躇，我忍不住将我经验上所知道的告诉了他。而一经交谈，此后的十余年中，就时相过从。叙五状貌如三家村学究，木讷又如一谦谦君子，对同文中稍有一得的人，即服膺勿替，说话带有浓重的安徽土音，虽讷讷不出于口，但嫉恶如仇，极富正义感。他因曾为杜月笙佐笔政，过去时与侠林中人交游，最难得的就是他能不沾此中习气。叙五下笔轻灵，辞意茂博，如以貌取人，会不信是出于其手。

    在最近数年间，他孑身客寄，仅持笔耕为活，人情冷暖，时遭拂逆，尤以眷属困居大陆，备受摧残，由于处境的不佳，流露出性情的急躁，每以小故，辄发盛怒，又常因稿件上的问题，大起纷争，而颇承不弃，总由我出面片言解纷，这种反常的现象，我早为他的健康耽忧。还记得去年春，有一天与他同饭，匝月不见，叙五显得憔悴而萎顿，他本豪于饮，那天竟涓滴不入口，而咳呛频频，咳声亦有异于寻常，我更确信他的病况已到了严重的阶段。

    至去年四月初，我因受邀赴日演讲，正摒挡准备启程的前数天，忽得“春秋”杂志伍爰嫂的电话，谓叙五已因病亟送入玛丽医院。翌日，我们就约了省斋、憨珠、陈孝威夫人、爰嫂与韦窗兄等同往探视。他偃卧在三等病房的一张病榻上，上面高悬着的一瓶血浆正在为他输血，他发音虽较微弱，但神志仍极清明，完全看不出是已危在旦夕的人！我还以为稍加疗养，他年事不算太高，总还能霍然全愈。我们略加慰问，却即珍重道别，不料这竟然是与他最后的一面了。

    第二天，知道他病况已有转机，正为他庆幸间，不意到第三天的清晨，他自行起身漱洗，因无人扶持，稍一倾跌，就此一瞑不视。他在客中，没有一个家属，也没有一个亲戚，寥寥十余朋友，为他在殡仪馆草草办妥了饰终之典，就送往火葬场火化安葬。从此，宿儒又弱一个，在客中，谈得来的朋友又少一个！

    在赴日的飞机上，叙五的声容笑貌，还时萦脑中，念到朝露人生之句，不禁无限低徊。又哪里想到，抵达东京之后，又与一个数十年老友的陈彬龢再演出了诀别的一幕。

    人们对于彬龢有着种种不同的看法，也因此有着种种不同的评论，我自以为在数十年的交往中，知道得他很多，但知道得越多，却越是觉得了解他得越少。他是尘海中的妙人，尤其是文化界中的奇人。且不要看他肥胖秃发，貌不惊人，一口苏州官话也且语不惊人，而行动十分飘忽，说话每流于高调，但先后却能受知于陈济棠，在港创办“港报”，以黄炎培的汲引，于战前史量才革新“申报”时，人材济济中，竟延其参加笔政，太平洋战争突发，他由港抵沪，在日人接收上海两大报“申报”与“新闻报”时，逐鹿者不知有多少人，而“申报”社长一席，却为他轻易取得。

    他并没有受过高深的教育，甚至我不知道他的学历，但他在教育界先后担任过上海启秀女校，有名哈同花园附设的仓圣明智大学的教席，又做过澄衷中学的校长。我没有读到过他亲笔撰写的洋洋大文，而他批评别人的写作，不能不说有他的一种见地。甚至他写给朋友的信札中，文言与白话杂出，决不类是此中高手，但，他在战前，商务、中华两大书局中，就出版过不少他有关文艺等的著作。在他为“申报”写社论时，家中就延聘了不少有名的文士，由他口授大意，而由别人为他执笔，胡风就是其中的一人。在港时，他说为日本与美国写稿，而从未看到过报刊上发表他的文章。他不事生产而举止豪阔，在他过去的早期半生中，总有人为他作经济上的后盾。

    在他一九六七年赴日定居之前数年，忽然又于极度潦倒中否极泰来，酬酢宴客，几无虚夕，一方面他确是好交游；也不能不说有些不脱苏州人爱好空场面的积习，所有朋友都惊讶他不必要的挥霍，但所有朋友，谁也不知道他经济的来源。在宗教信仰方面也是如此，在上海，他是佛教会的副会长，在胜利后的逃亡时期，他以天主教徒的身份获得掩护，来港以后，又成为一个基督徒，改名为“陈约翰”而长时期出版基督教刊物。十余年前，他于战后第一次去日本，而且还以代表身份参加基督教的一次大集会。

    在私生活上也是如此。还记得战前上海有过“上海市民节约会”，由上海“三老”之一闻兰亭任会长，我与他分别担任副会长，我自问是一个浪费无度的人，内愧于心，从不敢出席一次，他却十分热心提倡，在“申报”的社论上也常常发表劝勉市民节约的鸿文，他以身作则，家中且以杂粮作主食为市民之表率。不过说来可笑，那时上海最豪华最昂贵的西菜，首推跑马厅畔国际饭店十八、十九两楼的“云楼”，我与他几乎每天携艳侣，恣笑谑，以此处为最多饮宴之处。我创刊的“海报”上，唐大郎写了一篇“云楼两豪客”，备加讥刺，所谓“两豪客”，指的就是我与彬龢。

    尽管我与彬龢是上海新闻界的同业，但在战前，相见仅一颔首而不交一语。太平洋战争以后，他已由香港来到上海，有时在公开场合相遇，因为他总是与日本人一起，说来也许读者认为难以置信，我与许多朋友们虽然参加了似是“亲日”的政权，但见到真与日人沆瀣一气的人，却总是侧目相看，因此，与他还是保持着相当距离。与他的订交，是在他担任“申报”社长之后，那时我在上海也创刊了一张“平报”，业务上就未可避免地常有接洽。上海那时不时举行市民大会，绝大多数由我和彬龢轮流担任主席，因此，见面的机会也就越来越多。从周佛海兼任上海市长以后，网罗了当地所有的名流如李思浩、颜惠庆、冯耿光、周作民、唐寿民、朱博泉、吴蕴斋以及三老的闻兰亭、林康侯、袁履登等，组织了一个性质等于市参议会的上海市政咨询委员会，虽由李思浩担任主席，而事实上一切对内的接洽，对外的活动，都以彬龢和我为中心。太平洋战争后期，日本的失败已成定局，佛海正奉了重庆的密令，着手准备一切策应反攻的敌后工作，对十分活跃而与日人有较深关系的陈彬龢就特别加以注意。

    从彬龢一切的表现来看，他不但亲日，而且是媚日，“申报”上对日军的作战，有过分夸张的渲染，他不但对重庆政府，而且以有日人为靠山之故，对汪政权中人，也同样指名攻击。彬龢的性格，有时十分冲动，在报上，集会上发表的言论，但求一时之快，不问后果，时时提出激烈的主张。又因他与日人之间，海军、陆军，外交方面，似乎都有一些关系，而外人又莫能测其底蕴，那时所有东南地区的人，也都以他为一名道地的亲日汉奸（前数年，他在“春秋”杂志发表过一篇“一个汉奸的自述”一文，他既不自讳，因此我也只好如此写了）。佛海深恐有这样一个中国人，会使他的工作受到阻扰，因此给了我一项严密监视他的任务。从此，是他参加的团体，我也一定参加，是他活动的目标，我更份外注意。每天报上，总见到他与我一搭一档地把名字相连在一起，因此也有人误会我与他是一狼一狈。

    但是彬龢在这方面却成功了，他对朋友，不能不说是有着一份热情的，那时我住在法租界的福开森路，他住在赵主教路，相距咫尺，每天清晨七时前后，他由家里出门，第一个就来看我，同我商量当天的工作，以及征询我的意见，而且他也总屈从我的主张。我为他的诚挚所感动，原来奉命监视他的，反而在佛海前为他解释而渐渐获得了佛海的谅解，如其不是原子弹促使日本投降，汪政权曾经有过使他出任粮食部长的拟议。现在想来，彬龢之所以发出似乎不避嫌怨的议论，他的目的就是为了吸引当局的注意而自显其地位，这是高明而又冒险的一着，他一生行径，大抵类此，也不断有过若干收获。

    彬龢常常自承为“汉奸”，我曾与他有过好多次的争论。我说：“如果是‘汉奸’，即是出卖了国家民族的败类，一旦自己觉悟了，就应当自杀以谢国人。但如认为当时的所以如此，还有真正为了国家或民族的其他原因，乃不惜自毁其声名而从事一项不为人所谅解的任务，则别人加给他的一顶帽子，即万无自承的理由。”而他则以我为迂腐，处于危险边缘而不自知，贻祸人民而不自觉。我对他政治上的作为，外表的行动与内心的反映，大异其趣，因此同样也难以了解。因为在大战结束的前夕，有一次他曾经对我这样说：“你们不要太自作聪明，以亲日为幌子，而与重庆暗通款曲。你们以为日本人真是傻瓜而对你们的秘密毫无所知吗？果然这次战争，日本已是败定了的！但他们还有几百万军队在这里，随时收拾你们是太容易了，你们的牺牲将是无可避免的，但如日军迁怒而在投降前大肆杀掠，这是你们害了地方，也害了百姓。那时，也只有我陈彬龢可以挺身而出，日本人相信中国人中尚有如我那样真正是日本朋友的人，我的说话，就有了分量，到了这最后的关头，也只有我可以发生一些阻止他们的作用了。”彬龢的话不能不说自有其相当理由，于是对他一直留下了很深刻的印象。

    彬龢性格上的冲动，特别表现在用钱方面，这十年来，他过着十分优裕的生活，开支的庞大，谁也不知道如何挹注，而使朋友们都为他耽心。他可以把艰难告贷而来的钱，于一日之间，浪费净尽。有时邀人饮宴，已到了酒楼，而身边仍不名一文，他会临时以电话请朋友送来应付。到了一九六七年，香港正在大骚动时期，他经济上已到了山穷水尽之境，不幸又患上了老人常有的摄护腺症，一度进入医院施行手术，出院以后，就悄然买棹前往日本。迁地为良，他原想改换一个环境，以图重振旗鼓，哪里知道从此与世长辞，终至葬身异国。

    我每年为了卖文之故，照例去日本两次，在彬龢抵日的最初一年多的时间内，他依然酬酢频繁，举止豪阔。前年十月，我到东京的第二天，他就来逆旅看我。已患了风湿症，眼疾，且有血管硬化现象，他告诉我他的经济来源已告中断，正在另谋出路。由于健康的衰退、经济的艰窘，流露出无限伤感，最后且潸然下泪了。

    一九七〇年四月，我又去了日本，因朋友告诉了我他的情况，我急急的约他见面。本来由他的住所到我所住的旅馆，汽车的行程，仅需十五分钟，而我等待他一小时有余，始见他蹣跚而来，形容的消瘦，又使我几乎不认识他了。在卧室中落座以后，我首先发觉他手部颤抖，竟至无力端起一个茶杯。语音含糊，发言无条理而不相连续，神志已在若明若昧之间，记忆力也濒于丧失。

    在短短的半小时谈话中，他提到了日本一个知好朋友对他的势利刻薄的情形，大哭了一次；再提到一个日本小姐当他有钱时曾呵护备至，一旦艰窘，就反面若不相识，且有逐客之意，再大哭一次。最后又说到留在大陆他所最钟爱的幼女即将结婚，但男方提出的条件，必须与他断绝关系，到伤心处，再大哭了一次。他一向是极端乐观的人，在最困难的时候，总说“天无绝人之路”，那天的情形，已显出他有了绝望的感想。他一面说，一面又从他带来的一个大纸包中，取出了侨日的身分证，向各医院诊病的门诊证，还有张季直的年谱，说要把它重印，最后还送给了我一帧他的近影。我与他相交数十年，过去从未送过我照相，这一切，都显示出不祥之兆，而终于这次的晤谈，成为诀别，也是香港他的无数友好中成为最后见到他的人。

    竟然从那天起，他完全陷于精神错误状态中，那天与我握别以后，即未曾回到寓所，流浪在街头，有时竟闯入不相识者的家内。在我留日期的不到一个月中，曾三次进入警局而由朋友们代他保出，最后就把他送入了医院，缠绵四个月，终于在一九七〇年八月卅日午后五时五分，逝世于日本茨城县水海道市的厚生病院。古人说：盖棺论定，但我与彬龢，当他盖棺之后，对他仍然无法作一定论。

    一九七〇年的十二月九日，朱省斋兄又突然逝世了，在报上看到他的讣告以后，使我十分震动！那时我正在患肝炎症，卧病不起，竟不克赴灵前一吊，尤其感到了无限的歉憾。

    省斋兄在留学英伦时，很早就在巴黎遇见了汪精卫氏，从此就注定了他前半生的命运，他一直被目为国民党改组派的少壮人物。我的与他相识，还在东北事变发生后，汪氏由法赶回共赴国难之时，他为汪氏主持宣传工作，我因服务在上海的新闻界，就不时与他接触。到了抗战，他由港到沪，一起参加了汪氏领导的和平运动。他不但与我同为复业后中国银行的董事，又同为周佛海左右十人组织的一员，因此，我们更有着金兰之谊。那时他虽先后担任过组织部副副长、交通部次长等职，但他志不在此，也从不在此中热衷奔竞。他为人诙谐风趣，是典型的名士作风，因此他最大的兴趣，还在一手创刊的“古今”杂志。他网罗了当代所有的文豪，为“古今”撰稿，一时成为东南地区最畅销也最有分量的定期刊物，而“古今”的社址就设在我上海亚尔培路二号的一处地方。因此不但五年之间，我们朝夕相见，有空时非去饮宴，即同雀战，可是他正在春风得意之时，忽然骤萌退志，远离这政治漩涡，在一九四四年，悄悄地举家远去北平，闭门谢客，以读书看画为乐。

    在香港二十余年中，他已成为中国古代文物的赏鉴专家。以他的天赋聪明，兼得他丈人峰长乐梁众异氏之指点，又因先后与吴湖帆、张大千交游，耳濡目染之余，又寝馈于此，乃卓然有成。近来他的著作中，也十九属于谈论古今的书画人物，远至美国，每遇珍品，辄先央其作最后的鉴定，以为取舍之标准。

    最近两三年来，因为他与我都是到下午才去上班的，几乎每天就会在轮渡上相遇，相遇也必然先同往附近咖啡室中小坐，从此习以为常。前数年，他曾经患过严重的心脏病，有时在途次看到他憔悴瘦弱，行动迟缓的情状，一直为他耽忧，但他以乐观的心情，又以书画陶冶，身体竟然逐渐转好，面部的痛容也已消失，又恢复了青壮年时代谈笑风生的常态，我为他庆幸而他自己也以此为慰。一次他与我谈到了往时的朋好，他说：“当年我们义结金兰的十人，现在犹偷生人世的，也只有我与你了。”我看得出他谈话时的表情，有着复杂的感想，为朋友的逝世而悼惜，又为自己的健康而欣慰。我真以为他吉人天相，期颐有望。

    去年四月，也在他吊过叙五的丧后，与我在同一时期去了日本，我是为了一些俗务，而他是去欣赏一些流传在那里的中国古代名画。闲来无事，每天总相约在帝国饭店的咖啡室中见面，由于此行他有些超过预期的收获，因此精神就显得特别愉快。大家事务办完了，又相约同机返港。在飞机上，我首先发现了他的宿恙并未全愈。飞机遇到云层，不免有些震动，他搭机不是第一次，应该不会有什么特别的影响，而他竟然惊惶失措，连面色也有些变了，与他并坐的我，觉察到他心脏仍有病态而深为之感到不安。

    说来似乎是迷信，当“大人”杂志创刊之前，苇窗兄拉他写稿，第一篇他写的是以往半生中的若干赏心乐事，而安上的题目竟然是“人生几何”，发表时偏为他改易了，他还为此而有些不怿，且一再为我言之。他对“人生几何”这一句成语，不知何以偏好得会有些流于固执，终于他为另一杂志写了另一篇“人生几何”，出版以后，又欣然指给我看。言为心声，现在想来，也许省斋那时的心理上，早有此不祥之感了。

    当我胃部施行手术时，因为不愿惊动亲友，事实上在入院以前，早已陷于半昏迷状态，也已无力通知亲友了，但在我病中，他多方探问，表示出异常的关切。大约是一九七〇年的十一月十一日，是我与他最后的一面了，我们又在常去的咖啡室中会面，他看见我病骨支离的样子，殷殷嘱咐我还要加以调养。我想到他已是六十有九岁，我说：“明年是你的七十大庆了，以你早几年的病况而能霍然全愈，更值得祝贺了。”他竟然说：“真是人生几何！明岁的贱降，拟约少数的亲友，欢聚一天。”又哪里料到，这一天就永远不会来到了。

    他逝世那一天，晨起还偕同夫人同出早餐，回家以后，坐在客室中的沙发椅上，忽然觉得胸口有异常的痛闷，神色又转而大异，他夫人知道情况严重，立即延医诊治，迨医生来到，早已返魂无术。那时我又患着肝炎症，在病榻上看到了报上的噩耗，使我无限震悼，相别还不及一月，而从此人天永隔，使我也更有了“人生几何”之慨！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

