二一三、“海报”的创刊与停刊

    提起“海报”，它是汪政权时期在上海地区风行的一张小型报纸，其事距今，已将近三十年之久，过去种种，早成陈迹，但是这张小报，不辞自我标榜之嫌，尚有其不同凡响之处。它在东南地区的行销，曾创过新纪录，内容的活泼生动，在在能引人入胜。记得创刊两周年纪念之日。我在上海金门饭店广宴同文，一堂济济，朱凤蔚在签到簿的封面上题上了“宾主尽东南之美”七个字，除了我这个主人庸碌无能，愧不敢当之外，而为“海报”撰稿的同文，妙笔生花，的确都是一时之选。其实“海报所能引以为荣的，也正止此而已。”

    报纸是历史的纪录，关涉到某一时代的政治、社会与文物，尤其“海报”创刊在历史上一个不寻常的时代，而行销的区域，又是在胡骑纵横下的沦陷地区，尽管“海报”极力避免谈论政治，也总脱离不了受政治的影响，今天来追述过去的艰危，依然足以反映出当时的情景。在香港及东南亚各地现在还有着不少曾为“海报”长期撰稿的朋友；更有着无数爱看“海报”的读者，拉杂写来，好一起去追寻旧时的梦境。

    “海报”这一名词，本来是专指戏院在街头张贴开演剧码的招贴而言。我与梨园行向无渊源，“海报”又非专谈戏剧的刊物，所以抄袭这一名词，说来可笑，因“海报”不仅是在上海创刊的报纸，当年上海的许多朋友，往往说成我是一个充满海派作风的人物，我无从否认，而且也不想否认。事实上，我想创办的一张小型报纸，内容也希望十足表现优良一面的海派作风，那末，叫它做“海报”，不是十分贴切吗？

    我之所以创刊这一张“海报”，虽然只凭一时的心血来潮，但也有其复杂的内幕。当我于一九二四年投身报坛之时，上海尽管有申报、新闻报、时报、时事新报、民国日报与商报六张大型日报，而最受读者欢迎的却是三日一出版的小型“晶报”。“晶报”原为“神州日报”的副刊，“神州日报”停刊了，而“副刊”却单独发行，由余大雄主办，而为该报撰写的有张丹斧、袁寒云、毕倚虹、钱芥尘等人。“晶报”臧否人物，指桑骂槐，内容多姿多采，文字的尖酸刻薄，为板起面孔专发高论的大报纸所万万不及，我对此早有效颦之意。

    大约在一九三四年前后，由于友人张恂子的怂恿，就曾办过一张“今报”，体例虽大致与“晶报”相仿，但问心却并无影射之意。但“今报”的“今”字依上海的读音，确与“晶”字相近，当定名的时候，只顾字义而疏忽了字音，“晶”报却指为鱼目混珠，张丹斧在“晶报”上撰文大肆讥评，当然我也不甘示弱，立予反唇相讥，因为丹斧的笔名是丹翁，因此在我反击的文字中说：有人骂赤佬（赤佬是上海通常骂人之语，意谓鬼），丹翁是否就以为骂的是他？但是“今报”办了十期就停刊了，那时我因执行律师职务，无暇兼顾，内容也确然不如理想，而我对这一次的失败，数年之后，还是耿耿于心。

    而最主要的原因，还是由于我放浪不羁的性格，更其因为做久了新闻记者，洞悉政治的黑暗与齷齪，一直对于所谓政治，十分厌恶，却偏偏为了友情关系，无意中卷入了那次的政治漩涡，一九三九年起先后在南京与上海，创办了两张半官性的大报——“中报”与“平报”，半官性的报纸，就不能不打些官话，每天愁眉蹙额地要看要写那些言不由衷的官腔，内心上的反感，早已与日俱增。忽然想到有着“平报”现在的基础，一切人力物力都不必外求，办一张只谈风月的小型报，大可用以自娱娱人，于是“海报”就在我这样的心理状态下问世了。

    “海报”也并非顺利产生，因为办报，就得向当局申请登记，也尽管我与当时的主管人员有些交谊，但在战时，白报纸早已实行配给制度，为了核准登记，就得配给纸张，这一关就很难打破。我特地去南京访问了宣传部部长林柏生，等我陈述了来意之后，他说：“你手上已掌握了两张报纸，何苦另起炉灶，再办第三张？”我说：“性质完全不同，南京的‘中报’与上海的‘平报’谈的是国家大事，而未来的‘海报’则是专谈风花雪月的。”柏生说：“在这个非常时期，是否需要那种软性的刊物？”我幸而执行过几年律师职务，习于诡辩，装成理直气壮的样子对柏生说：“报刊称为精神食粮，那末，大报有如米饭或面包，有了米饭或面包，是否还应当有些副食，因之，连大报在言论与报导之外，也还有副刊。我理想中的那张‘海报’，即使连称为副食也不配；那末，就算它是副食以外的香烟吧，战时既给米粮，供应副食，也并不禁止香烟的制造，如此是否还可援例批准呢？”说到这里，我见他有些迟疑，索性针对他的苦衷，单刀直入地对他说：“我知道现在纸张供应较难，‘海报’如能邀准出版，将永不要求白报纸的配给。”谈话至此，柏生也只好点头应允，而“海报”也终于得以问世了。

    尽管“海报”在形式上是附属与“平报”，但除了利用设备上的房屋与排字，业务上的庶务与发行而外，其他还是完全另行建立。由于没有配给的报纸，市面上那时又无法买到卷筒纸，先后就添购了四架对开平版机；也为了“平报”编访人员各有专职无法兼顾，就得另外物色编辑人员专司其事。于是延聘了汤修梅主持辑务，吴崇文编电影版，请名书家马公愚写了“海报”的报眉。为“海报”长期撰稿的，可谓人才鼎盛，几乎网罗了上海所有的健笔，计有王小逸、平襟亚、唐大郎、陈定山、徐卓呆、郑过宜、蔡夷白、吴绮缘、范烟桥、谢啼红、朱凤蔚、陈蝶衣、卢一方、冯蘅、柳絮、沈苇窗诸兄，连以后贵为中共华东地区宣传部部长兼“解放日报”社长的恽逸群，也在因风阁上于烟霞笑傲之余，为中共作地下工作以外，兼为“海报”撰稿。女作家则有周鍊霞、陈小翠、潘柳黛等。

    汤修梅这个人，到今天我还在怀念他。他显得有些迂谨、固执，而且蓬首垢面，不修边幅，又染有很深的烟癖，但不能否认他是编辑小型报的能手，版面编得既活泼而又美观，一扫过去呆滞的编排方法，“海报”能有那么多作家，他们不以一张小型报而有所鄙弃，也应该完全归功于他的拉拢之力。但他也不是没有弱点的，因为有嗜好，经济方面就常常陷于左支右绌之境，而不时来向我有所要索，虽然我已尽量设法使他满足，但无厌之求，当然有时也会使他失望，也许烟瘾发作时会变得歇斯底里，他会用不逊的语言来与我争吵，但一吵完，又回上他的桌子，像完全忘记了刚才不愉快的争论，伏案埋头，一字一句地如常继续工作。我相信他的爱护“海报”，还远在我之上，前后五年之间，我们之间，始终精诚合作，从未有过真正的芥蒂。

    为“海报”撰稿的同文，每一位都有他的才华，有他特出的笔调，使“海报”的内容，愈来愈精彩生动，从上海起，沿京沪、沪杭两路的各大城市，销路飞跃进展，因为那时非但限用电力，销路超过了四架印刷机所能负荷的能力，“平报”地位局促，已无余地安装新机，对各地的需要，只有以限制份数来作为应付。在许多同文中，有几位的作品，特别受到欢迎。如王小逸，他的外表，俨然是一位三家村的学究，而上笔之轻灵，尤其写男女之私，生香活色，而且他的才华又是多方面的，有一次我点题请他写四个中篇小说，每一篇要分别仿效中国著名小说“三国”、“红楼”、“水浒”及“西厢”的笔法，竟然写得相当神似，这就不能不令人折服了。

    假如一份刊物的内容，因要表示风格而过分严肃，即会流于枯燥，变成懨懨无生气，尤其在小品文字中，要力求俏皮、轻松或尖刻，毫无顾忌地言所欲言，才会吸引读者。在过去的国内，关于言论的法网，远较任何地区为宽，对某一人肆意评谴，或报导某事，即偶有失实，一经涉讼，充其量也不过罚款为止。这给予报社以较少的约束。在海报的作者中，骂人最厉害的是平襟亚唐大郎与蔡夷白三人。

    襟亚在“海报”上以秋翁为笔名，他在上海，原本开设有一家中央书店，专门翻印旧书，以廉价出售。因他本身是律师，当然就是一枝刀笔，过去他以“网蛛生”的笔名，写过不少长篇小说，如《人心大变》、《人海潮》等，把上海的“洋场人物”尽情挖苦。他与以“百花同日生”为笔名的张秋虫，同负盛名。襟亚笔下，骂尽了上海所有的人，包括我也在内。他讥讽我挥霍浪费，也调侃我若干荒唐行径，他都不假情面，秉笔直书，而修梅则全稿照发，朋友们常常惊讶于在我自己的报章上竟会出现骂我的文章，而我则以为这许多风流罪过，说说何妨？总也一笑置之，而“海报”也的确一直保持着不避嫌怨的这一份风格。

    唐大郎骂人是另一种形式，他会直指姓名；可以写出“我×你的祖宗”那样的粗言秽语，但我欢喜与他做朋友，因为他正是写小报的第一长才，且自称为“江南第一枝笔”，一段很平凡的细节经他一写，就变得趣味盎然。他无疑是个玩世不恭的“真小人”，譬如说，他没有唱戏的喉咙，也没有演戏的训练，而居然常常上台票戏，情不自禁时会搂着合演的女伶不放，穷形怪相，引得全场大笑，他会站到台口，用上海话向观众大声说“×伊拉起来，有啥好笑？”尤其他的打油诗真是一绝，捧女人更为擅长，他会借了钱去舞场捧舞女，第二天做出“穷极书生奢亦极，与人挥手斗黄金！”的诗句来。前几年他以刘郎笔名为香港某报写“唱江南”，为政治所束缚，江郎才尽，早已面目全非，不再有丝毫当年唐大郎的韵味了。

    他明明知道某人是我知好的朋友，而又故意在“海报”上对他大骂。我还没有去找他，而他却先找我来了。一进门就说：“某人是你的朋友，我在你的报上骂了他，你知道为什么？我需要钱，他有，我穷，我又知道你一定会帮穷朋友的，所以请你告诉他，要我不再骂，就得请他高抬贵手。”我一面要向朋友打躬赔礼，一面只得自解悭囊，以满足大郎的愿望，虽然我吃了两面耳光，仍旧以为他的真小人行径，觉得可爱。

    不要看大郎一副真小人面孔，但他有他的办法。在沦陷时期，他为上海市复兴银行的孙曜东赏识，而要他办了一张小型“光化日报”，胜利以后，又与一班军统人员搞在一起，迨中共南下，又以夏衍的关系而再办“亦报”，以后一直在“新民晚报”任职，文化革命以后，久不闻其消息，我为故人忧！

    蔡夷白也是一个奇人，他是一个富家子，有豪华的宅第，而偏肯为“海报”长期写稿，他正如别的同文一样，是为了兴趣，也为了“海报”有较多读者，而决不是为了稿费。他的文字深入而有含蓄，且富于幽默感，但他的题材是讽世而不是骂人，不满于当时的现实，但以游戏的笔墨来表达他心中的愤怒，他骂户口米，骂防空演习等若干作品，曾传诵一时。

    在沦陷时期，上海产生过不少女作家，其中以自称“有贵族血液”的张爱玲，人称“宁波娘姨”的苏青，“航空母舰”的潘柳黛，与“练师娘”的周鍊霞为最知名。张爱玲和苏青与“海报”无关系，潘柳黛在嫁给她的第一任丈夫“热带蛇”之前，是“平报”的记者，她在香港出版的《退职夫人自传》中的白社长，指的就是我。练师娘不能不说有些才气，书画诗词都有相当造诣，姿容也在女作家中最为艳丽。她在一首词中写出过“但使两心相照，无灯无月何妨”的名句，与苏青把论语中“饮食男女，人之大欲存焉”，改了一个标点，变成为“饮食男，女人之大欲存焉”同样为人激赏，蕙质兰心，真所谓妙手偶得之了。

    电影界中，总不免有些不足为外人道的丑事，若干明星，在私生活中，也总会有些男女不正当的关系，“海报”在这方面却与“平报”一样，作了无情的揭发。因之当时的电影界中人，提起这两张报都恨得牙痒痒地。曾经发生过这样一件趣事：忘记了是哪一年，汪政权在南京举行一个庆祝还都几周年纪念的盛典，所有上海著名的电影明星，包括编导人员在内，都踊跃参加、空群而往。就我的记忆中，不论现在有些已是“前进”的，有些是“忠贞”的，而在那时对汪政权的效忠，也一样不肯后人，宣传部借了我在南京设立的一家银行，宴请众星，我自然被介绍为这家银行的主持人。

    说来惭愧，那时我还不到四十的年纪，银行的大厦，又是新盖的宫殿式的建筑，金钱是最具吸引力的，那天我在明星们的心理上，至少会当我是与香港看外埠片商同等的人物，因此多蒙她们与我特别笑语相亲。而我却做了一件大煞风景的事，我向她们自我介绍说：“除了这里以外，我还担任着一件最不讨你们欢喜的职务，就是‘平报’与‘海报’的社长。”话未说完，全场竟是一片“呀！呀”声。有些还向我说：“你太缺德了！‘平报’、‘海报’上登载的消息，不知让我们哭了多少次。”今天，我还以当年的焚琴煮鹤为荣，因为我居然曾经赢得过不少美人的情泪！

    有些人以明星们为崇拜的偶像；也有些人以明星们为取乐的玩具，越是大红大紫，越能颠倒众生，而值得报纸上记载的，更当然是大红大紫的明星。在那时有两位丽质天生，曼妙芳华的美人儿，虽然她们都已明花有主，但依然游戏人间。“海报”就乐于常常登载她们的风流韵事。“海报”是我独力创办的，但因我私人与周佛海有较深的友谊关系，朝夕相见，一天清晨，他来电话要我立刻去看他，意甚急迫，我不知发生了什么事，一见面他就说：“为什么‘海报’今天又登了×××与×××的事”，实际上我早已知道他为什么对这两位明星如此关心，而且我又深知他是一个心直口快的人，但我还想他亲口说出个中的秘密，因此，明知故问道：“为什么你这样回护她们？”他哈哈一笑道：“×××与公博有关系，×××则与我有关系，一大早，她已经来电话向我诉苦了，你又何必使我为难。”但是佛海却并未说出另一个秘密，与公博有关系的×××，同时还与佛海的儿子幼海有过嫁娶之约呢。

    另一位粤籍大明星，却用另一种方法来对付“海报”。她刚刚获得了很好的归宿，与一位有专门技术的名家结了婚。“海报”登了一段消息，说她婚后已怀孕了。本来，结了婚就得行周公之礼，行了周公之礼就得怀孕，更何况她的丈夫是一位专家，这样一段消息，论理并不影响她的名誉，但因为她曾经拜了当时的“第一夫人”陈璧君为义母，以为有势可仗，于是小题大做，在上海各报刊登广告，要“海报”登报道歉，我自然置之不理。不料，她竟然挽出了上海市警察局长苏成德来向我施加压力，说如我不登报道歉，将采取法律行动。

    我与老苏本是朋友，很奇怪他何至为了一个女人而对我作出伤害友情的事来？我相信在他的背后，一定还有别人支持。当时轻描淡写地答覆老苏说，容我考虑三天后再作答覆。事实上在这三天中，我请朋友另外写了七八篇有关那位影星的稿，当然揭露的事实，比怀孕要严重得多。我取了全部的稿件约老苏见面，我说：“我在新闻界混了数十年，还不曾有过向人道歉的事，局长大人的吩咐，恕难遵命。而且我也总算做过几年律师，懂得一切法律，依照法律规定：基于一个意思的连续犯，仅从一重取断，既然对方如此嚣张强硬，我也只好一不做，二不休，另外写了有关于她的几篇稿件，预备再行连续发表。诽谤罪最多是罚款，官司即使打输了，不论要罚多少，你也相信我是负担得起的。现在我等待你三天内给我答覆。”老苏怎样也想不到我会有这样的态度，幸而三天后没有得到回音，这事终于不了而了。

    当年的电影界，所有几间大公司如明星、天一、艺华之类，都先后合并消灭了，唯一存在的是“华影”，而由张善琨主其事。我与善琨时有往来，也觉得他很够朋友，论我与他的交谊，在“海报”上万无骂他之理，而且我还数度嘱咐过编者，避免对善琨有不利的记载。不料有一次我去了南京，半夜接到内人的长途电话，说善琨与他太太童月娟女士去看她，指出“海报”发表了一篇长篇小说，小说中的男主角就是影射善琨的，我仔细一读，果然如此，虽然我立刻以长途电话通知修梅把稿件腰斩了，但相信当时在善琨心中，仍多少会存有嫌怨。这类的事太多了，对朋友而言，为了“海报”，真称得上我是罪孽深重。

    当年我对影星做过唯有一件好事，是作了一次护花使者。日军驻上海“登部队”的陆军部长川木，那时正势焰熏天，有一天，我在上海静安寺路一幢大洋房中宴请所谓海上名流，我忝居末座，团团四桌，每一桌上还请了两名影星作陪，说老实话，影星们的对我，见了面，因为我手上有一张“海报”，不得不做出敬鬼神而“亲”之的那份演技。偶一相遇，也总是刻意周旋。譬如白光那时与李香兰是窜得最红的明星，她在国际饭店摩天楼一度献唱，而如有我在座，她手中的一撮鲜花，总是送来我桌上的。

    日本军人的性格，在平时装腔作势，显出无限威风，但三杯落肚，就兽性暴露。那天的宴会，开始时很正经，很严肃，我不理他们说些什么，尽与同桌的女星们闲谈。不料酒过数巡，在座的日本军人先则得意高歌，继之狂呼乱叫，一个陆军报道部长站在四桌中间表演歌唱，一手持着一双筷，一手擒着一面盆，一面击，一面唱，越唱越疯狂，就像舞娘们表演脱衣舞那样，把身上的衣服逐件卸除，终至一丝不挂。须眉毕现，羞得在座的影星们个个抬不起头来，急得要哭。哪里知道“皇军”自有他们无限的威严，八个兵士上来，一人一个把四个桌上影星们的头扶起，硬要她们注视这一头剥皮的野兽。到此时，我真认为这对中国女性侮辱太甚，已到了忍无可忍的地步。我霍然起身，拉了座旁的两位影星，离座退席。一走到门口，两个日军却上前来伸手阻止，我出手一推，昂然而去。才算把她们救离了尴尬的局面。也许我这一个当年的“海报”主人，做了唯一讨影星们欢喜的事。

    “海报”获得东南地区广大读者的欢迎，给了我精神上无限的鼓励，但因同文的笔下无情，又不知开罪了多少朋友，也给我添了无数麻烦。朋友还容易取得谅解，但一旦关涉到政治上的牵缠，就不免要焦头烂额。“海报”在创刊之初，就决定了绝不刊载有关政治的文章，纵谈风花雪月，宁顾其卑之无甚高论，意在让沦陷区的同胞们，于水深火热之中，苦中作乐，破涕为笑。

    但是一切的统治者，在他们的治下，希望事事都成利用的工具，尤其“海报”销路大，内容又常有讥刺的文章出现，于是引起了日军的注意。“海报”的第一版，原来专载较有趣味性的社会新闻，内幕新闻与特写，而日军当局一再通知我要改登为政治服务的宣传文章。正因为沦陷区的读者与我一样鄙弃政治，才创刊了“海报”，如一有政治性的文章，岂非完全违反了创刊的本旨？但在政治势力下，更其在生死由人的环境中，一再的迁延，已招致了日军的愈来愈大的压力。更不幸的刚于此时在“海报”第四版的一篇“清宫藏宝记”中，登出了“伪满傀儡溥仪”字样，在那时，这自然成为天大的罪状。我知道日本宪兵队将采取行动，如其没有大力斡旋，将有不测之祸。我把这一件事告诉了周佛海，佛海虽然是政治上的人物，不过他还处处不脱书生的本色，对“海报”也向来有所偏爱。他听到了我的话，皱皱眉，沉思了一下说：事不宜迟，今晚你到我家来吃饭，我设法替你疏解。

    当晚来客虽不多，除我与主人外，尽是日本军人，有宪兵队长与报道部长等人物。席间，佛海在表面上像是一味闲谈，他于有意无意谈到了他与我的关系，也谈到了“海报”的特殊风格，尽管没有一句请托的话，日本人当然明白了这一次宴客的真意所在。碍于佛海的面子轻易地化险为夷，安然渡过。

    “海报”仅有一次出了事，连主编的汤修梅也被日宪所拘捕了，那次却出尽了我的全力，才不至影响全局。论理，问题却远不如前一事的那么严重，而日军则居然遽施毒手。太平洋战争以后，日军因搜括物资，在沦陷区内收购纱布，有一个纱布商人从跑马厅边的国际饭店跳楼毙命，“海报”就据实登载。而日军却认为这是破坏收购政策，扰乱民心。日宪直接到跑马厅路修梅家里把他拘捕了。这样不但危及修梅的生命，尤其重要的是他弱不禁风而又有烟癖，将抵受不住长期的羁禁。

    我运用了一切办法，通过佛海，命上海市保安副司令熊剑东向日本宪兵队疏解，剑东是日本留学生而又与宪兵有着密切关系，形势才告缓和而终于获释，在释放之前，又请托盛老三把鸦片烟泡公然送给修梅抵瘾。

    “海报”前后发行了四五年，人们但看到毫无顾忌的笑骂由我，而且销路惊人，哪里知道所遭逢外来的打击，有时使我坐卧不安，也不是在这短短的篇幅中所能尽述。一九四五年日军投降之后，我知道“海报”万难保存。就把它送给了毛子佩，他借尸还魂改名为“铁报”，仍以“海报”原来的作家与原有的发行网继续出版，依然又一纸风行了三年之久，直至国民党退出大陆为止，才算真正的寿终正寝。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

