余言

    经过四年时间，前后写了五十多万字。我感谢读者对我的同情，鼓励和原谅；而更难得的是承蒙读者能相信我笔下所写的都还不离乎事实。当年汪政权时代的许多旧侣，他们对于那一幕历史的悲剧，同样曾身亲目击，虽然每个人所站的角度不同，毕竟对本书也由怀疑而趋于谅解了。

    有人说：我这本书只是要为汪先生翻案，也是为了发泄我个人的私念，结果徒然成为讨好了死人而得罪了活人。我不承认这点；我也不管这些。人微言轻的我，没有力量，而且也不敢妄想对几乎盖棺已成定论的汪先生等诸人翻案；甚至在他们生前，恐就不曾有过求谅于后世的意思吧。

    当然，本书中有些太率直的内容，或许会使有些人不高兴的，而我却相信他们也终于会对我谅解的。已经抄了家，吃了官司，又戴定了一顶汉奸帽子的人，在劫后余生的十多年后，再渡着飘零的余年，才诉出了满腔哀怨中的一点一滴，书中只提供了事实，而且更尽量地为贤者讳，为活着的人讳，更为位尊者讳，这已经尽了我最大的可能。尽管人们仍会指斥我是满纸荒唐言的，而在我，则无疑是一把辛酸泪也。有些人也应该回想当年，前尘历历，我不是在向壁虚构吧！既曾经逞过一时之快，今天，事过境迁，虽不喜也总应有些哀矜之意吧！

    至于在国家存亡绝续之交，牺牲几个小我，这已是微不足道的事。我认为只要牺牲得值得，也且乐于坦然承受。往事早已成烟，白骨何能复肉？更有何私忿之可言？

    那末，我为什么要写这一本书呢？既然我生长在这一个时代；而又躬历了这一幕变局，我应该为历史作证，我应该向时代交代。无论我的见闻怎样狭陋；我的文笔怎样拙劣，既留此未死之身，让它在挂一漏万鸡零狗碎中把这一段往事留传下去，供后人的惋惜也罢！供后人的唾骂也罢！

    我写本书的另一目的，我要告诉所有炎黄的子孙，让他们知道这一群被指为“汉奸”者们，并不如宣传中想像中那样地丑恶。陈公博说：“抗战是对的，和平是不得已。”周佛海也说：“抗战是为了救国；和平也是为了救国。”所以，我全书中绝没有非议过抗战，而且我也不至于为了小我，而昧着良心以左袒“汉奸”。我要以事实来告诉所有炎黄的子孙，假如一国而真有那么多卖国“汉奸”的话，自将成为中华民族史上永远洗不清的耻辱；尽管你不曾做过“汉奸”，而民族中会出现数十百万“汉奸”的话，也就是整个民族的耻辱，任何一个人都不会有例外。现在，读者们于读完本书之后，是不是对汪政权中人会感到有些惊奇呢？所有汪政权重要诸人，在生之日，何以敢与敌抗争？临命之前，又为什么会那样地从容赴死呢？

    同时，我更要让当年与我们作战的日本人知道，汪政权的这一幕，应该足够给他们一个很大的教训了。稍有良心的中国人，不会在威胁利诱下被收买，被压服的；民族大义，也不会在中国人的心理上轻易消除的。日本有日本的霸道；而中国人自有中国人的权变。他们尝到过坚韧不屈武装抗战的味道，也该尝够了曲线的和平抗战的味道了吧？到今天，日本人是不是已憬然于有五千年文化的中华民族，并不太容易能加以欺凌收买吧？

    此外，我迄今还有一个无法解开的疑点：究竟在对外战争时，如不幸有部份国土沦陷了，应该只是为了所谓“纪纲”也者而让人民被残杀，元气被蹂躏呢？还是应该有几个不知死活的人，在人民生死不得之际出来担当一下？汪政权这一幕过去了，这疑问，还是让当年处身在沦陷区的人来解答吧！

    一九六一年三月 著者金雄白序于香港旅次

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

