附录一：陈璧君狱中诗词残稿

    怀四儿

    映雪囊萤愿已赊，

    书生本色漫堪夸。

    情深太傅过秦论，

    志切留侯博浪沙。

    动静久乖禅定味，

    推敲难得隔年花。

    相逢何事悲摇落，

    如此良宵浣月华。（末句一作万里长空浣物华）

    戊子十一月二十三灯下一时半。

    戊子孟冬和品伯先生出狱留别病后四十余日初次试笔

    推窗零露正瀼瀼，久病支离断客肠，

    放鹤岂期闻碧落，风波未雪又离觞。

    人情轻薄秋云厚，世态崎岖蜀道康。

    寄语行人好珍重，躬耕随处是南阳。

    中秋

    玉宇无垠限太虚，无端风雨打阶除。

    窥窗偏有团圆月，旋照愁人夜读书。

    满耳笙歌听未真，思君此夜倍相亲。

    嫦娥底事多娇懒，才拨重帷又隐身。

    高阳台 中秋却寄诸儿

    玉宇昏昏，银河郁郁，夜阑微语高墙。

    砌影蛩声，隔帘人自相望。

    姮娥不恨听风雨，恨哀鸿遍野痍伤。

    最难禁，山软梅花，泉冷蒲梁。

    吴宫历历经行处，痛雁行摧折，

    血满江乡。一瓣心香，伶俜聊拜空王。

    清吟不绝中秋谱，晕星眸，襟袖淋琅。

    愿儿曹，恻隐冲和，蕴抱深长。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

