附录三：汪政权大事编年表

    一九三七年

    七月七日：芦沟桥事变发生。
    七月廿七日：北京失陷。
    八月一日：国军退出天津。
    八月十三日：上海开辟第二战场，全面抗战开始，日军进犯上海、吴淞、江湾等地区。
    八月廿一日：中苏签订互不侵犯条约。
    九月廿二日：日机开始轰炸南京。
    十月廿六日：蒋氏下令撤退上海地区作战军队。
    十月廿七日：国军退出上海市的闸北、江湾。
    十月廿八日：国军再退出大场、真如。
    十月三十日：德国驻华大使陶德曼访外交陈介，调停中日战事。
    十一月三日：德国驻日大使狄克逊访日外相广田调停战事，广田提出停战五条件。
    十一月五日：陶德曼将日方停战条件，面呈蒋氏。
    十一月五日：日军在江苏境的金山卫登陆。
    十一月六日：德义日签订反共公约。
    十一月九日：蒋氏下全军撤退命令。
    十一月十二日：大上海全市陷敌。
    十一月廿八日：陶德曼在上海建议，努力进行中日和平。
    十一月三十日：谢晋元部国军一团，退守上海公共租界内光复路四行仓库，即有名之“四行孤军”。
    十二月二日：外次徐谟陪送陶德曼由沪至京，谒见蒋氏，续谈中日和平。蒋氏提出三点：
                （一）以日本的建议，作为和谈的基础；
                （二）保持华北领土主权的完整；
                （三）和谈中不得涉及中国与第三国的已成协定。
    十二月五日：蒋氏离京飞往汉口。
    十二月五日：苏锡文在上海市浦东区成立傀儡组织“大道市政府”。
    十二月六日：蒋氏在汉召开最高国防会议，讨论德使调停经过与日方所提停战条件。会议内容，即汪氏所发表的“举一个例”。
    十二月七日：南京攻防战开始。
    十二月十二日：南京守军突围西撤，首都陷落。
    十二月十三日：日军在南京大屠杀，三十万人殉难。
    十二月十四日：北京成立以王克敏为首的“临时政府”。
    十二月十四日：日首相近卫发表中日和平三原则：
                  一、中国承认伪满；
                  二、中日共同防共；
                  三、中日经济提携。
    十二月廿六日：陶德曼再谒蒋氏，蒋派宋美龄、孔祥熙代见，调停失败。
    十二月三十日：附日的上海“市民协会”主要份子南市水电公司经理陆伯鸿被暗杀。
    十二月卅一日：上海“市民协会”又一主要份子米业领袖顾馨一寓所被投掷手榴弹。

    一九三八年

    一月十六日：日近卫内阁发表宣言，永不以国民政府为中日和谈的对象。
    二月六日：上海社会日报主笔蔡钓徒之首级，发现高悬在法租界薛华立路之电竿木上。
    二月二十日：上海商会会长虞洽卿接到附有子弹的恐吓信。
    三月十八日：南京成立以梁鸿志为首的“维新政府”。
    五月一日：上海南京路有人投掷炸弹，伤十人。
    五月二十日：日军攻占徐州。
    五月廿六日：日外相宇垣发表声明，希望早日结束中日战争。
    六月廿一日：李鸿章之孙李国杰被杀殒命。
    九月十九日：“维新政府”外交部长陈箓在沪寓被杀。
    十月廿一日：日军攻占广州。
    十月廿五日：日军又攻占武汉。
    十一月三日：日近卫内阁发表第二次对华声明，提出建立“东亚新秩序”口号。
    十一月十三日：长沙实行焦土政策。
    十二月六日：国民政府代理宣传部长周佛海离渝飞往昆明。
    十二月十八日：汪氏由重庆飞往昆明。
    十二月十九日：汪氏由昆明飞往河内。
    十二月廿二日：日首相近卫第三次发表“调整中日邦交根本方针之声明”，提出善邻友好、共同防共、经济提携三原则。
    十二月廿六日：蒋氏在纪念周上宣布说：“汪先生请假四个月，出国养病，希望早日回来，共商大计。”
    十二月廿九日：汪氏在河内发表“艳电”，响应近卫声明。
    同年(日期待考)：前内阁总理唐绍仪、“维新政府”绥靖部长周凤岐、上海沪江大学校长刘湛恩先后被暗杀。

    一九三九年

    一月一日：重庆中央党部宣布开除汪氏党籍。
    一月八日：汪氏发表以“举一个例”为题的国防最高会议第五十四次常务委员会议纪录。会议中显示当局对和战之真意所在。
    一月廿六日：吴佩孚发表“和平救国通电”。
    二月十一日：吴佩孚在开封成立绥靖委员会，自任委员长。
    二月廿一日：高宗武抵日，在长崎登陆，与日接洽和平条件。
    三月十八日：香港日本总领事田尻将日方停战条件交高宗武。
    三月廿一日：军统特务在河内高朗街二十七号向汪氏行刺，曾仲鸣遇难，其夫人方君璧重伤。
    四月廿五日：汪氏由河南转赴海防，乘日轮“北光丸”由越赴沪。
    五月六日：汪氏抵沪，暂住虹口重光堂。
    六月二日：汪氏飞赴日与日首相平沼会谈。渝府下令通缉汪精卫氏。
    六月廿四日：汪氏赴天津分别与王克敏、吴佩孚会见。
    八月九日：汪氏由上海飞广州，陈公博由港往见，力劝汪氏以发表国是主张为止，勿另组政府，贻人口实。
    八月廿八日：汪氏在上海极司斐尔路七十六号召开国民党第六次全国代表大会，通过改组国民党，选举中央委员，并以“和平、反共、建国”为政治纲领。
    九月一日：欧战正式爆发。
    九月十九日：汪氏飞南京，与梁鸿志、王克敏会见。
    九月廿一日：“维新”、“临时”两组织发表联合宣言，愿在汪氏领导下，成立新中央政府。
    十月一日：日本在华派遣军总司令西尾发表宣言，赞成汪氏领导之和平运动。
    十一月廿三日：上海高等法院第二分院刑庭庭长郁达夫之兄郁华被刺殒命。
    十二月四日：吴佩孚病逝。

    一九四〇年

    一月廿二日：汪氏等一行赴青岛，与“临时”、“维新”两组织及蒙古代表，举行联席会议，会期五天。
    三月十三日：陈公博由港抵沪。
    三月二十日：南京召开中央政治会议，通过青岛会议议案。
    三月三十日：汪政权以国民政府还都名义正式成立，“临时”、“维新”两组织宣告结束，日政府发表“回应国民政府还都”声明。
    七月十八日：英首相邱吉尔声明封锁抗战区唯一国际通道的滇缅公路。
    八月一日：上海英国驻军开始撤退，租界防务交美军接管。
    八月十四日：上海“三大亨”之一的张啸林，被其私人保镖开枪击毙。
    十月十一日：“上海市长”傅筱庵被其家仆以菜刀杀死。
    十一月廿六日：日政府发表宣言，承认汪政权。
    十一月三十日：汪政权与日签订“中日调整国交条约”。

    一九四一年

    二月廿二日：军统特务人员向上海“中央储备银行”投掷炸弹，有一人被炸死。
    三月廿二日：汪政权特务组织“七十六号”为实施报复，将极司斐尔路中行别业之中国银行住宿职员一百廿八人全部拘走，后其中三人被处死。同时赴白赛仲路中国农民银行宿舍，将行员十二人全数枪杀。
    三月二十五日：“七十六号”又分别在逸园跑狗场及爱文义路之中央银行办事处与中国农民银行内，放置定时炸弹，中央银行死伤多人。
    四月十三日：苏日缔结中立条约。
    四月廿四日：羁留在上海胶州路的“四行孤军”营，团长谢晋元被部下士兵刺死。
    六月十四日：汪氏率周佛海飞东京，与日首相近卫会谈，并发表联合公报。
    七月一日：德意两国宣布承认汪政权。
    十二月八日：太平洋战争爆发。

    一九四二年

    二月二日：汪政权接收上海租界内法院。
    二月四日：日军在大亚湾登陆。
    二月四日：“七十六号”行动队者之一的吴四宝被毒毙。
    三月一日：伪满庆祝成立十周年纪念。
    四月一日：汪氏派陈公博为访日特使。
    五月二日：汪氏飞长春与溥仪作历史性会见。
    五月七日：日派军用机送吴开先至广州湾，日小林少将送行。
    五月廿七日：汪政权宣布法币对“中储券”之兑换率为二对一。
    九月一日：中国、交通两国家银行，在沪复业。
    十月十日：英美宣布废止在华治外法权。
    十一月廿五日：日驻华派遣军总司令部作战课长辻政信，赴奉化祭蒋母墓。
    十二月十九日：汪氏飞东京与日商参战问题。汪氏提出
                （一）收回各地租界；
                （二）统一华北政权；
                （三）恢复国旗原状的三项条件。

    一九四三年

    一月五日：汪政权发布声明，不限制人民向银行提取存款。陈公博、周佛海，褚民谊广播，决不抽取壮丁。
    一月九日：南京中央政治会议通过参战案。
    一月十八日：意大利声明放弃在华租界。
    二月五日：汪政权宣布取消附于国旗上的黄色三角标记。
    二月八日：统一华北政权，改组华北政务委员会，并任命朱深继王揖唐为该会委员长。
    二月九日：华北地区废五色旗重悬青天白日旗。
    二月九日：汪政权宣布参战。
    二月十三日：法国声明放弃在华租界。
    二月十三日：日首相东条来华，抵达南京，作亲善访问。
    三月十四日：汪政权与日本签订“日本交还专管租界条款”，定期将苏州、杭州、天津、汉口、沙市、福州、厦门、重庆之日租界交还中国。
    三月三十日：日本交还在华租界，苏州、杭州、北平等地举行盛大庆祝。
    四月一日：日本宣布停止使用军用票。
    四月十三日：苏日签订中立友好条约。
    七月十日：同盟军在西西里岛登陆。
    七月廿五日：意大利独裁者墨索里尼下台。
    七月三十日：法国交还上海租界。
    八月一日：林森逝世。
    八月一日：收回上海公共租界。
    八月九日：汪政权宣布以黄金强制收买纱布。
    九月八日：意大利投降。
    九月九日：李士群被毒杀。
    十月廿二日：汪氏飞东京。
    十月三十日：汪政权与日政府发表联合宣言，废弃以前所订的“中日基本条约”，改订“中日同盟条约”，声明全面和平实现之日，日本分期撤兵，并愿放弃北京条约中的在华驻兵权。
    十一月五日：日本召开“大东亚会议”，参加的除汪氏外，有缅、泰、菲、印，各国首长。
    十一月廿七日：林柏生主持之青少年运动，在上海等地发动“烟、赌、舞”之除三害运动。
    十二月十九日：汪氏在南京日本陆军病院将留存在体内之子弹取出。

    一九四四年

    二月七日：耿嘉基以不愿受日人凌辱、吞枪自杀。
    三月三日：汪氏飞名古屋帝大附属病院就医，职务交陈公博、周佛海代理。
    三月十五日：因米粮贪污案的江苏粮食管理局长后大椿、粮食部水产局长胡政因贪污罪被枪决。
    四月二十日：日军占领郑州，继占新郑、汜水、荥阳各地。
    五月一日：许昌失守。
    五月廿五日：洛阳陷落。
    六月六日：盟军在诺曼第登陆。
    六月十日：长沙又失守。
    七月十八日：东条内阁倒台，小矶国昭组阁。
    八月八日：衡阳被陷，第十军军长方先觉被俘。
    十一月十日：汪氏于下午四时二十分逝世。
    十一月十二日：汪氏遗体由“海鹣号”专机运回南京。
    十一月廿二日：蒋介石、罗斯福、邱吉尔在开罗举行会议。
    十一月廿七日：开罗会议发表公告，声明日本必须无条件投降。
    十二月二日：日军进至贵州独山。
    十二月廿七日：陈公博继任汪政权代理主席，周佛海兼任上海市长。

    一九四五年

    二月八日：王荫泰继任华北政务委员会委员长。
    三月九日：日军解除上海法军及警察武装。
    四月一日：美军在冲绳登陆。
    四月五日：苏联宣布中止“苏日中立条约”。同日小矶内阁倒台，由铃木贯太郎继任。
    四月十二日：美总统罗斯福逝世。
    五月八日：德国无条件投降，经五年八个月零六天的欧战，乃结束。
    七月廿七日：中、英、美三国发表波茨坦宣言。
    八月六日：美机向日本广岛投掷第一枚原子弹。
    八月八日：苏联向日本宣战。
    八月九日：美机向日本长崎投掷第二枚原子弹。
    八月十日：日广播接受波茨坦宣言。
    八月十五日：日皇下诏，无条件投降。
    八月十六日：陈公博下令正式解散政权，并电蒋氏，日军决在南京、上海、杭州、徐州四地集中，待命缴械。
    八月十七日：萧叔宣被特工周镐部枪杀，陈群仰毒自尽。陈公博、周佛海间发生误会，一度有武装对峙局面。
    八月廿一日：日派遣军副参谋长今井武夫飞芷江洽降。
    八月廿五日：陈公博留函呈蒋氏，在混乱局面下，暂时赴日待命。偕林柏生、陈君慧等一行八人，飞往日本京都。
    八月廿八日：首批美军降落东京近郊厚木机场，实行占领。
    九月二日：日政府在横滨附近海面美舰“密苏里号”上签立投降书。
    九月九日：日本在南京签立投降书。
    十月三日：陈公博被递解回京。

    一九四六年

    四月十五日：陈璧君在苏州高等法院就鞫。
    六月三日：陈公博在苏州殉义。
    六月廿一日：梁鸿志被判死刑。
    八月廿三日：褚民谊在苏州监狱执行枪决。
    九月廿八日：重庆公布以中储券二百作一，兑换法币。
    十一月九日：梁鸿志在沪狱殉难。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

