从上海到海上

　　1948年冬天，我和三姐、四姐，先由北京到天津，准备搭船去上海。我们在天津住在旅馆里等船，三个都是初中学生，由五叔陪我们。天津的街道很干净，这个城给我的印象是清凉的。在这城里，我记忆不出任何一张面孔。记忆中，我好像住入一个没有人烟的死城。

    不过那时候，局面很乱，说天津是死城也差不多。为补办一些事，必须回一次北京，我就只身搭火车回去。在廊坊附近，火车开得奇慢，铁路是刚刚抢修好的，旧有的铁路被共产党给扒了，铁路两边，到处是劫后疮痍，一片战乱的景象。

　　在天津，最后等到了一班船——锡麟轮。在码头上，已经是一片乱局。许多伤兵聚集在那里，五叔和一位伤兵谈战局，敬了伤兵一支烟，伤兵感谢得溢于言表。那是我唯一一次看到战乱下的苦难百姓。伤兵口中的国共之争是内战、是兄弟之战。其实，要说内战、说兄弟之战，可有比这更具体的。当时河北省东边有两个兄弟，哥哥被国民党拉去当兵了，弟弟被共产党拉去当兵了，结果竟在战场上相对开枪，互相把对方打死了。梁秋水老人当时写了《冀东兄弟行》，有“兄弹弟腹穿，弟弹兄脑裂”的描述，原诗凄惨，我至今不能忘记。

　　锡麟轮很小，我生平第一次坐轮船，不断地在甲板上张望。船开出渤海，经过山东，远远的一片大陆，引起我一番对比：半个世纪前，爷爷那一代从山东北上，出发到东北；半个世纪后，我们这一代却绕山东南下，出发到江南。好像爷爷那一代的努力，都完全作废了，陶渊明“根株浮沧海”的诗句，正是准确的预言。

    爸爸在上海码头上接我们。爸爸、妈妈和大妹、小妹、弟弟、老佣人老吴是坐飞机来上海的，为了省钱，我和三姐、四姐坐的是船。到上海后，我们全家住在工地附近，准备迁入新居。新居是一排小公寓中的一、二、三楼。三楼是六叔订下的，一、二楼是爸爸订下的。爸爸判断国民党的军队不会垮得连江南都保不住，认为至少国共可以隔长江而治，所以就在上海做久居之计。爸爸在营城煤矿照顾过的一位台湾朋友翁震，曾力劝他不要去上海，干脆直去台湾，但爸爸对国民党能守江南有信心，并且因为台湾发生了“二二八事变”，也不太敢去，所以就谢绝了。

    新居的地点在上海虹口提篮桥附近，对面就是上海监狱，当然是个很烂的地点，但这一小房子，却已占掉爸爸全部积蓄的大部分，所以不得不严事紧缩。因为六叔和我们两家十九口人中，谁都没有职业，这当然是很令人担心的。当时物价又波动得大，所以爸爸就买了可供几个月吃的面粉，堆在家里，买来美国救济品（大多数是大罐牛肉酱式罐头）做为主食，准备长期苦撑待变。

　　虽然严事紧缩，但是有一笔钱，爸爸却一定要花，那就是我的学费。爸爸坚持我的学业不可中辍，于是我就在姐妹们都没钱念书的时候，独自上学了。那时缉椝中学正好有春季班，我在1949年1月25日考取，又从初一上念起。

　　缉椝中学原名华童公学，是第三个成立中国童子军的学校，历史悠久。胡适在上海落魄的时候，就曾在这个学校教过书，后来因为喝醉了酒，打了警察，才自动辞职。这个学校后来为纪念清朝在上海的头儿聂缉椝（曾国藩的女婿），就改名缉椝中学。我第一次走进这学校的时候，它漂亮的建筑大大吸引了我，因为它比起北京四中我的母校来，的确太贵族了。它的建筑既优雅又精致，十里洋场的学校，与文化古都的学校，风格完全不同，贫富也完全不同。 

　　注册以后，2月15日开学，一上课我就傻了，因为老师学生多讲上海话，我不懂上海话，使我非常不方便。尤其英文课，上海地区小学就念英文，英文课本是沿用几十年的“英文津逮”，内容比北京四中的“正中英语”深，我简直跟不上。英文老师是女的，讲的一口又快又阿拉的上海话，这下子我英文不懂上海话也不懂，上课时候简直受罪。幸亏每天回家爸爸为我恶补，过了一阵，总算稳住局面。在班上我的国文、历史成绩突出，使老师对我另眼看待，同学也不敢低估我，所以还勉强不受上海佬的气。

    不料好景不长，一天中午休息时间，我正在教室刻图章，马面班长过来说侮辱我的话，我说你给我停住，再说我就不客气了。可是他还说，我就随手举起刻印刀来，他边退边说，我就来个“小李飞刀”，他一跑，刀正好扎进他的脚心，他立刻疼得大哭大叫起来。大家赶忙把他抬到医务室，我也跟在后面，只觉得脑里昏昏的，心想这下子可闯了大祸。训导主任长得人高马大，过来问我：“是侬干的？”我点点头，他哼了一声，掉头而去。后来马面班长给送到医院，住了好几天，费用全由我负担。学校方面，说我行为粗暴，以刀伤人，记大过一次。

　　在上海那段日子，我专心念书，没有任何游乐，我没去过电影院，除了因去看王家桢家大弟、小弟而参观了全国最高的国际大厦、金门大厦外，唯一常去的地方，就是商务印书馆等几家书店。我早在北平时候，就对商务印书馆等几家书店向往不已，到了上海，亲自去看，十分过瘾。商务印书馆楼上有风渍书大廉价，每本书后面盖个蝴蝶图章，证明为廉价品，我买了不少，大部分是“现代问题丛书”和“新时代史地丛书”。去这几家书店，我必须过桥进入黄浦滩，有一天早上，我在黄浦滩边目击了抢购黄金的热潮，那幕镜头令我终生难忘，它的来龙去脉，值得特别写在下面。

    一九四八年五月三十一日，王云五做了《中华民国宪法》后的第一届行政院财政部长。8月19日，突然公布了“财政经济紧急处分令”，发行了“金圆券”，规定金圆券一元，折合旧法币300万元。相当美金0.25元，同时限期收兑金、银、法币。老百姓不准私存黄金，抓到了要要命，于是全国黄金，尽入公有。中国老百姓真好欺负，1935年，实行法币那一次，首先领教了蒋介石政府的厉害。抗战以后，蒋介石政府不能保护人民，老百姓沦为敌伪遗民，日本鬼子为贬低币值，将法币兑换日本军用票或伪钞，兑换率从军用票1比法币2.1，滚成1比10.4，最后禁用法币，全用伪钞。不料抗战胜利后，蒋介石政府又将伪钞以伪钞200比法币1的显然不公道的兑换率，回吃老百姓一口。到了金圆券1元比法币300万元出现，前后几年，老百姓的私有积蓄全给一一兑光。金圆券最初发行的四十天内，蒋介石政府以纸易金，兑换到黄金美钞逾三亿美金，这是全国老百姓多年战乱的最后劫余，等于大家掏空腰包，都爱国了。

    金圆券发行同时，又实行限价，物价限以8月19日为准，为保限价成功，蒋介石政府分在上海、天津、广州派经济管制大员督导，检举或查抄投机居奇，扣押或枪决奸商巨贾，雷厉风行，耸动中外；但是，正如美国驻华大使司徒雷登所说的，这是想用警察力量推翻经济定律，必无成功之理。很快的，全国就发生了抢购物资的风潮。上海的四大公司——先施、永安、新新、大新被抢购一空，人心惶惶，天下大乱。金圆券高速贬值，贬值得物价不但早晚不同，甚至一小时内都不同。市面商店本来挂上牌子，上写“目下一言为定，早晚市价不同”，后来变动太大，价目表要随时改贴。我在饭店吃碗面，进门的价钱和出门就不一样。前一次价目表上的墨汁还没干，新的价目又贴上去了。这种目睹怪现状，真二千年所未有也！ 

　　金圆券发行不到三个月，11月11日，蒋介石政府全无办法了，出尔反尔，又准人民持有金银外币了，并同意以金圆券兑回，但是比率却高于三个月前政府买进的五倍！用的是抗战期间黄金储蓄和美金公债的老套，失信于民，自不消说。但是老百姓即使大吃亏特吃亏，也宁要黄金，不敢再领教金圆券。于是，向黄浦滩中央银行挤兑黄金的大浪潮，就立刻展开。

    上海那时戒严宵禁，老百姓只好在头天晚上，藏身在黄浦滩四周，或在陋巷里，或在舢板内，等待清早5点的解除宵禁。清早5点一过，黑压压的人山人海，就从四面八方蜂拥中央银行，争取优先兑换。顿时万头攒动，水泄不通。上海警察局派出精锐部队——“飞行太保”，骑在马上，挥动皮鞭打人，可是都无济于事，每天被挤死踩死挤伤踩伤的，随处可见。我去买书，经过黄浦滩，已无法在马路上通过，只有踩着舢板，绕水而行。这种目睹怪现状，也真二千年所未有也！

    从货币学观点看，金圆券的发行，根本是违背金融基本原理的。政府在根本没有现金银准备金的情况下，大事发行，是典型的卖空；收兑黄金美钞，又是典型的买空。买空卖空于先，自然出尔反尔于后。最后中央银行库存的黄金，以“取之于民，用之于民，用作戡乱，以慰民望”的大道理，抢运到台湾，做为新台币发行的准备金了。国民党说这些黄金安定了台湾人事，但却不说这些黄金丢掉了大陆民心，真会说话啊！ 

　　由于战乱遍地，一群群最教人痛苦的受害者出现了，那就是难民中的难童。难民们在大江南北逃难，许多难童在逃难中丢掉了，流落在都市街头。据1949年上海《大公报》统计，慈善团体光在1月9日那天，就收到小孩尸体155具！10日那天，又收到166具！这真是惨绝人寰！当时漫画家张乐平以难童为主题，画了《三毛流浪记》，引起大众的重视。宋庆龄在4月4日以“中国福利基金会”名义，为张乐平举行“三毛原作义卖展览会”，又举办“三毛乐园会”，以收入所得，救济难童。（谁想得到二三十年以后，居然有人以三毛之名出现，整天做的竟是带领病态的群众，走入逃避现实、风花雪月的世界，这对苦难的真三毛说来，实在是一种侮辱。）

　　1949年1月10日，历时66天的淮海战役（国民党叫“徐蚌会战”）结束，国民党大将黄维、杜聿明等先后被俘。整个江北已经全部失守。局势的突变，使爸爸对国民党能守江南的信心，大为动摇，国民党欲求隔江而治皆不可得了。那时候人人逃难、家家逃难，爸爸的北大老学弟张松涵全家，也搬到我家楼下。张松涵是兴安省政府教育厅长、太太戴树仁是国大代表，跟国民党渊源都深，准备逃到台湾。临走前劝我们也去台湾，爸爸同意了。张松涵到台湾后，立刻代我们领了入境证寄来。于是爸爸和我立刻到市区买船票。

　　当时上海已经是用银元的天下，银元有袁世凯像和孙中山像之分，叫“袁大头”“孙小头”，民间自动变成了银本位，金圆券没人要了。市面上的情形是“大头小头，叮叮当当”。爸爸和我在市面上加入客串银元黄牛，兑到船票票价，到船公司抢购，居然买到中兴轮的甲板上船票，非常高兴。上海的房子，以买价的十分之一大廉售，居然也卖掉了。于是一切准备停当，准备再逃难。

    缉椝中学的壁报上，已经有漫画讽刺大官巨商朝台湾跑的现象，我家临离上海前，储存的面粉留给了六叔，又送了六叔一两黄金，所剩全部财产，只有几两黄金，全家九人，每人分不到一两，也就追随大官巨商，朝台湾逃难了。

　　上船那天晚上，中兴轮全轮上下，已经挤得颇有黄浦滩挤兑黄金的密度，我背着我的藏书，终于挤上了船。当晚就睡在甲板的行李上。第二天清早，船开了，六叔赶来挥泪招手，就这样的，船慢慢开出崇明岛，远处已经依稀有炮声可闻。从上海到海上，我们又逃难了。

    1981年狱中作

    （附录一）1949年剪报二则

    一、人海战术挤兑黄金（罗雅谷）

　　据说打仗有所谓“人海战术”，我没有看见过，也不能想象。用人海战术挤兑黄金，包围中中交农的四行堡垒，击溃政府的金圆券无限制兑换黄金政策，我却亲眼看到了。

　　伟大的场面！在上海的黄浦江边，交通完全阻塞了，各种车辆浸没在人的海里。每家国家银行门前，成千上万的人民，紧紧地挨挤着；有普通人，男的女的，有穿制服的军警，还有爬在窗上的，践踏在人群的肩头，向前窜去的。紧挤得大家不能动颤，要喘口气，得先把旁人推一下。白的水蒸气，是汗水的蒸发，从人堆中冉冉上升，好像在蒸馒头或煮米饭。有人昏过去了，仍给前后左右的人群挤着向前去，倒不下来，也就淹死在人海中了。12月24日那一天，这样死的人一共有九个。受了伤的，有的给医院的救护车载去了，有的坐在路旁休息一下，又挤进人海去了。

　　上海的夜现在并不属于上海人的。戒严令规定夜11点到明晨5点，是宵禁的时刻，禁止在路上通行。谁违反禁令，就要受军法的制裁。但是挤兑黄金的人，却甘心冒这样的危险。午夜2时，埋伏在各处的“袭击者”，纷纷出动，向四行堡垒进军，好像和巷战一样。深夜3时许，四周“伏兵”已布满了：江边的船上有人，路旁停的汽车里也有人；还有臂上缠着通行证的，公然在附近的街上徘徊，这是伪装的“伏兵”。海关的大钟打3点半，水陆两路伏兵，一齐冲向四行堡垒，占据最优先的地位。于是，防守的军警挥动鞭子，把他们打散；散了又聚拢来，就像这样一直闹到天明。

　　政府想用少数黄金，维持金圆券不跌价的政策，就给这样的人海战术打垮了。政府开始时明白宣布，金圆券可以无限制兑换黄金，以后是每人限兑十两，再是只限一两，最后，在挤死了九个伤了几十以后，就另订办法：停兑了。官员们说，挤购黄金的人民中，多的是“黄牛”，兑取了金子，再高价转卖出去赚钱的人，上海话叫做“黄牛”。说实话，倘然不会挤死人，谁都要去做黄牛的。你想吧，一两黄金是金圆券二千圆，黑市是三千圆，挤到十两，一天就有一万圆的收入。这是笔多好的买卖！以后跟着政府的宣布的限制，每人十两——一两，黑市也就上涨。今年1月5日，宣布另加“平衡费”后，每两是六千五百圆，后来涨到九千圆（9日），黑市就跟着要一万三四千圆。

　　有人说，政府可以多增加几十处兑换的地点，尽量让人民把金圆券去兑，兑到大家手中没有钞票了，不就一切太平无事了么？

　　这话会使政府里的人听了哭笑不得的，因为他自己肚里顶明白：开支大得很，征税加捐得来的钱太少，太不够用，只有大量发钞票。倘要尽量兑换，他又没有这许多黄金，只好限于少数几处地方，弄得挤死人。

    政府使他发出的钞票可以兑现，本来是个最好的，维持钞票信用的办法。但是有一个条件：必须不再发出钞票来。倘然一面兑出黄金，收进钞票，一面又加几倍的发出钞票，那就永远撑不起信用来的。两年前，那时还是老法币时代，宋子文当行政院长，管理财政，曾经有过一天出了黄金五吨——合十六万两之多的豪举；可是并不能停发钞票，结果给他自己所发出的钞票打垮，辞职下台了。

    政府现在是决不能停发钞票，又没有大量的黄金，以后恐只有随时增加“平衡费”，也就是使黄金跟了黑市（即真正的物价）上涨，使金圆券跌价。这真是件哭笑不得的事呢！

    （1949年1月16日）

    二、大头小头，叮叮当当（方白）

    ——什么价钱？

    ——四十、四二。

    我从正在谈话的两个人身旁走过去，他们一问一答，话虽然简单，可是那意思一听就懂了，他们俩在谈银圆买卖。

    这时候，我正走在一条马路的人行道上，在走近这一段的时候，老远的就先听到叮叮当当的声音。接着，就发现那声音的来源，是从某些人的手上发出来的。原来那是一叠银圆在互相碰击着。再注意一下玩弄着银圆的人，那可是形形色色，穿长衣的、短衣的、大衣的、军装的，真不少。

    “这就是银圆贩子么？”我心里想。

    有利，就有人干

    是的，他们正是银圆贩子。

    但是，你听他们的话，也许会莫名其妙吧？“四十”“四二”这两个数目字是什么意思呢？

    原来这就是那一天买卖银圆的行情，“四十”“四二”是四千元和四千二百元的简称。假如你拿银圆卖给他，在他叫做“收进”，每元的价格是四千金圆券。假如你向他买银圆，在他叫做“卖出”，每元的价格是四千二百金圆券。

    而且，这专是“大头”的行情，“小头”以及各种银元要比较低一些，以鹰洋的价最低。“大头”“小头”，此外还有“船洋”“龙洋”“鹰洋”等，这些都是银圆种类的名称。“大头”是袁世凯像的，“小头”是孙中山像的，“船洋”也是孙中山像，不过背面是个双帆船。“龙洋”是前清光绪铸造，背后有团龙图案的。“鹰洋”是墨西哥国铸造的，可以说是外国洋钱，也是最早在中国市场流通的银圆。它们当初本是同样的身份，同等的价格；现在却被人们分出等级来了。

    但是，不管它们是哪一种，收进和售出的价格，总不一样，四十和四二的差数是二百金圆券，就表示一个大头的进出，可以有这样的赚头（利润）。

    你算算看，假如某个银圆贩子在街头上站了一天，曾经收进十个大头，又售出十个大头，最后，他手上的银圆，一个不多，一个不少，可是，他口袋里的钞票，却增加了二千金圆券，照这样继续下去，一个月的工夫，他可以赚到六万金圆券，不是比一个公教人员的收入还要好些吗？

    每天有十个大头的进出，不过是个小数目，事实上比这数目多的有的是，那么，他们的收入就很可观了。

    既然买卖银圆也足以维持生活，自然就有很多人做这种事情了。上海的沿街沿路各处都有银圆贩子的踪迹。然而，这却是政府所不许的。

    犯法和例外

    政府所不许的事，做了就是犯法，要被警察抓去受处分的。可是在目前这种社会上，却有许多例外。

    有这样一个故事：—位朋友告诉我，有一天他去买银圆，正和三个贩子商量价钱，已经讲妥了，还没有成交，忽然来了几个有特殊身分的人，把他们逼住了，几个贩子低声下气的说了许多好话，又偷偷的把一叠钞票塞在他们的手里，那几个人才放了他们。后来，这一笔交易自然是做成了，可是据那贩子们说，他们三个人凑在一起，总共赚了一万金圆券，但是刚才孝敬别人的钱就是五千元呢！

    这就是一种例外。你如果说这是贿赂行为也可以，贩子们总算靠了这点技巧，逃过法网了。否则，他们会受到更大的损失。

    然而买卖银圆的人，并不完全是那些贩子。有些人有了金圆券，却想把它换成银圆存起来；又有些人想把所存的银圆卖出去，以便买进自己所需用的货物。也正是因为有了这些人，那些银圆贩子们才有生意可做。但那些并非贩子而想买进或卖出银圆的人，就不如販子们的机警，他们碰到法网上的机会可就多了。比如一个乡下人，带了几个大头，进城买货，在他徘徊街头打算卖出手里的银圆时，说不定就会被抓去了。在这里，又有了例外，倘使不是一身乡下佬的装束而是身穿制服，那就保险得多了。

    你看，法令对于某种服装也会客气的。

    可是最大的例外还不是这些。一个有地位有势力的人，倘使要做银圆生意，尽可坐在自己的公馆里，大做特做。这虽然不是法令所允许的，却是现社会所允许的。因为现社会的法律，只睁着一只眼睛，专看着小人物。至于另外一只眼睛，本来应当盯住大人物的，却早已闭起，装做瞎子了。

    谁的力量大？

    二月二十四日，政府公布了新的经济财政方案，银圆可以自由买卖了。这样一来，那些手里放着银圆的人，已可放心，说一声“谢天谢地”了，二十三日还被当作犯法的银圆买卖，隔了一夜就不再算做犯法了。

    是什么缘故呢？是什么力量竟把法令的规定给改变了的呢？

    这，应当说是大家的力量。因为大家相信银圆。换句话说，大家不相信金圆券。

    金圆券的名字上面虽然有个“金”字，而它实际却是一张纸。一张纸的价值，无论如何抵不过它所交换的实物，不过它以货币的身份出现，有两种力量支持着它，那就是政治上的“信用”和人民大众的“信任”。倘如“信用”摇摇欲坠，那“信任”也就降低了很多。

    假如你留心看报，不难遇到这些消息，某处的军队在发饷时搭发银圆了；某地的商品都以银圆来标价了；某处的公务员要求拿银圆定薪额了；某地机关大搬家，那些领到旅费和应变费的人们，都抢着换银圆了。这一切都只表明了一种事实：银圆吃香。因为银币的价值不会变，而纸币发行越多，就越不值钱。

    这样，银圆就会成为人人手中会有的东西。可是它是货币，你不能咬它充饥，拿它御寒，难道真的还要人们收藏起来，当玩具一样，弄一弄响声么？

    这样一来，“只许收藏，不许流通”法令，就行不通了。倘若不把法令改变一下那就要把数不清的人定为罪犯，这就是法令与一切人为敌了。

    法令与一切人为敌的结果，会是什么样子呢？那时候失败者一定不是人，而是法令。

    （1949年3月16日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

