我最难忘的一位老师

　　一九四九年五月十二日，我家从上海到了台湾。傍晚在基隆下船，当夜就坐火车到台中。那时我的学历是上海缉槼中学初一上。我跳班考取了台中一中，也考取了台中二中。台中一中好，我就上了一中。摇身一变，进了初二上。那时初二上有甲、乙、丙、丁、戊、己六班，我编在初二上甲。

　　当时台中一中校长是外号“金乌龟”的金树荣，福建林森人，46岁，他在1945年12月1日就到一中了，是接收大员，资格最老，热心办学，人也有霸气。当时一中师资集一时之盛，其中刚从大陆逃难来台的老师不少，这些人有的在大陆“此马来头大”，但是逃难到台湾，求食而已，一切也就没话说。例如程东白老师，45岁，辽北开原人，学历是日本明治大学法学士，经历是辽北省教育厅长，但在一中，只能混到个夜间部教员！他如做过外交官的郭大鸣老师、都本仁老师，也都纡尊降贵，混起穷教员来。当时爸爸51岁，除了58岁的余又健老师、53岁的陈椿老师，他是年龄最大的，本省籍外号“石头”的许文葵老师也是51岁，人胖胖的，可爱无比。

　　在“老灰级”的几位老师外，其他老师多是二三十岁的年轻人，翁硕柏老师29岁，教我国文；杨锦钟老师31岁，教我英文。她是江苏宝山人，金陵女子文理学院毕业，美国密歇根硕士，因为留美，外号“USA”，当时她已嫁给空军军官胡旭光。后来走红，随胡旭光上任，做了国民党驻美副代表夫人，65岁那年（1983年12月15日），死在美国。杨锦钟当时锋头甚健，在老师中甚为出色。我升初三上甲后，国文老师是27岁的杨锦铨（名字很像英文老师杨锦钟，但是男的，并且是福建林森人）又兼导师。他是一位最能启迪学生的国文教员，国立海疆学校毕业，学历虽不怎么样，但书教得真好。他那时还兼事务主任，可以“上下其手”，为我们供应蜡纸、白报纸、油墨等等，鼓励我们办《初三上甲组报》，于是班长陈正澄（后来做了台大经济系主任）任发行人，我做总编，赵天仪（“台大哲学系事件”时被挤出台大教职，是大好人，可惜做了诗人）写钢版，就办起来了。一次还因为批评到了高班生，被他们兴师问罪。可见我李敖办刊物贾祸，固其来有自也！

　　他有一位显赫的祖父

　　在班上的老师以外，令我印象最深的一位，是个身材瘦高、头生密发、两眼又大又有神的老师，他能教数学、生物两科，英文日文又极好，并且，更引起我兴趣的，因他有一位显赫的祖父。这位祖父，不是别人，就是致力西方新思想输入、使中国人思想西方化的第一功臣——严复。

　　严复生在1853年，字又陵，也字几道，福建“侯官”（福州）人。他少年时候，学的是中国老东西。十四岁考入福建马江学堂学海军，二十三岁在英国留学四年，二十七岁做天津水师学堂总教习（教务长）。四十一岁中日甲午战败，他感于中国之弱，根本在思想学术上就不行，于是发奋译介西方思潮，并发表《论世变之亟》《原强》《救亡决论》《辟韩》等文章，为西化与维新打下理论基础。

　　1896年，严复译赫胥黎《天演论》，影响晚清思潮极大，又译亚当·斯密的《原富》（1898-1900）；约翰·穆勒的《自由论》，后改名《群己权界论》（1899）；斯宾塞的《群学肄言》（1898-1902）；《穆勒名学》（1900-1920）；孟德斯鸠的《法意》（1900-1905）；甄克斯的《社会通诠》（1902）；耶芳斯的《名学浅说》（1908）等。他的翻译，事实上是把原作改写或借题发挥，掺入己见，别具一格。

　　严复后来任编辑局总纂。辛亥革命后，任北京大学校长。袁世凯称帝，强挽他支持，成了“筹安六君子”，他没有勇于否认，是他一生中最大的败笔。

　　严复是中国近代化变局中的先知，但是时代走得比他快，结果他落后了，反倒成为保守派，这真是个人与时代的一幅谑画！

　　严复在最有影响力的时候，他的风光，可由胡适《四十自述》的一段话看出来：

　　《天演论》出版之后，不上几年，便风行到全国，竟做了中学生的读物了。读这书的人，很少能了解赫胥黎在科学史和思想史上的贡献。他们能了解的只是那“优胜劣败”的公式在国际政治上的意义。在中国屡次战败之后，在庚子辛丑大耻辱之后，这个“优胜劣败，适者生存”的公式确是一种当头棒喝，给了无数人一种绝大的刺激。几年之中，这种思想像野火一样，延烧着许多少年的心和血。“天演”“物竞”“淘汰”“天择”等等术语，都渐渐成了报纸文章的熟语，渐渐成了一班爱国志士的“口头禅”。还有许多人爱用这种名词做自己或儿女的名字。陈炯明不是号竞存吗？我有两个同学，一个叫做孙竞存，一个叫做梅天择。我自己的名字也是这种风气底下的纪念品。我在学堂里的名字是胡洪骍。有一天的早晨，我请我二哥代我想一个表字，二哥一面洗脸，一面说：“就用‘物竞天择，适者生存’的‘适’字，好不好？”我很高兴……

　　严复在晚年时候，据陈宝琛《严君几道墓志铭》所说，当袁世凯称帝，“窜其名筹安会中”以后，他“始终不蒞会”。袁世凯“以重金讽君为文辟异议者”，但他不肯做打手，“辞以疾，自是亦稀接宾客矣。”他在一九二一年（九月三日）六十九岁时死去，死前一年（一九二〇）的阴历一月一日（庚申年正月一日，阳历二月二十日），他欣见他的长孙出世。陈宝琛《严君几道墓志铭》写他有
“子五——璩、瓛（殇）、琥、璿、玷；女四；孙一——以侨。”这位长孙严以侨，就是台中一中的这位老师。在登录上，他不叫严以侨，而叫严侨。（严复生前立下“传家以孝，为国维忠”八个字做严氏家族的排行。但他自己没用“传”字排行，他的儿子辈也没用“家”字排行，孙子辈也没用“以”字排行，虽然留有这一“以”字排行的遗痕在，严侨是严复第三个儿子严琥（字叔夏）的儿子，却是长孙。严琥是一八九七年生的，那时严复已经四十五岁了。）

　　严侨那时三十一岁

　　严侨那时三十一岁，在一中，以洒脱、多才、口才好、喜欢喝酒和一点点疯狂气概闻名。他是一九五〇年八月到一中的，比别人稍晚来，但却很快使大家对他感到兴趣。他有一股魔力似的迷人气质，令人一见他就有对他好奇、佩服的印象。有一次高班生踢足球，足球踢到场外，正巧严侨经过，此公也不走路了，突然直奔此球，奋身一脚，就给踢了回来。大家为之叫好，他也趁机加入，大踢特踢起来了。 

　　那时台中一中图书馆主任是陈联璋老师，主办每周讲座，邀老师们做专题讲演。严侨应邀讲过一次“人（Homo Sapiens）的故事”，最有趣的，是他在讲演中大谈“演化论”而不是他祖父宣传的《天演论》，他说“天演”的天字不妥，该译为“演化”，这一不跟祖宗走的气魄，留给我很深的印象。他又讲过一次“家畜山羊”，从高加索山羊、西班牙山羊、波斯山羊、喜马拉雅山羊说起，如数家珍，使我们惊叹他知识的多样与丰富。当时我和他并不相识，他是一位别班上的老师，我是一个另一班上的学生，他我之间，是自有距离的。 

　　一九五一年到了，我十六岁。暑假后进了台中一中高一。高一有甲、乙、丙、丁、戊五班，我编在高一上甲。正好严侨教高一上甲数学，这样他就正式成了我班上的老师。

　　我在高一时，知识成长已经极为快速，在班上喜放厥辞，好争好辩，颇为张狂。当时班上同学很吃我不消，王文振甚至写匿名信丢在我书包里痛骂我；施启扬喜欢同我辩，但他实在很笨，又做少年老成状，令我总要用口舌修理他（用口舌修理，是有分别的。初中时施启扬编在初二戊班，很讨厌，以致被陈士宽他们用拳头修理——揍了一顿。到高中后，化学老师王孟仁是我父亲老友，为人鹰隼精明，他最不喜施启扬，施启扬央我向王孟仁讲人情，王孟仁说，他相信施启扬是职业学生，早晚会大做国民党狗腿。30年后回想王老师的话，真要佩服他是预言家！施启杨显然有奴性，他被陈士宽等外省同学揍了一顿后，对外省人颇多谄媚，直到今天。）。由于我张狂好辩，在严侨课堂上，也就常常在数学以外，扯到别处去。严侨上课，才华四溢，大而化之，许多机械的题目，他自己干脆不做，反倒自己坐到学生座位上，叫胡家伦、吴铸人（吴大宇之子）等数学极好的同学“站板”（站到黑板前）去做。他常在课堂上聊天。有一天居然说：“我要把你们思想搅动起来！”还有一次为了证明他说得对，他近乎打赌地说：“我若说错了，我就把我的名字倒写！”说着就用极熟练的笔划，把倒写的严侨两字写在黑板上，俨然是“镜子书法”（mirror writing）专家，我们鼓掌呼啸，师生之情，融成一片。

　　那时我们的数学作业有专门印好的“数学练习簿”，我在练习簿中做习题不在行，但扯别的倒有一套。我来了一段“簿首引言”，引Oscar W. Anthony的一段话，说：“数学是人类智力的灵魂。……它超越了空间与时间的领域，告诉我们宇宙是这样的悠远，光线曾经历百万年的行程，方才照射到大地上。……”后来，“数学练习簿”发回来了，在“它超越了空间与时间”的一行下，被严侨打了一条红杠子，下有朱笔批曰：“我想它超越不了空时！”——这就是严侨的可爱处，他是数学老师，但他在精改习题以外，他还会跟学生的引文打笔仗！ 

　　严侨真是迷人的老师，我愈来愈欣赏他。我花了几天的时间，写了一封长信，信中细述我成长的历程。我对现实的不满、我对国民党的讨厌等等，交了给他。严侨看了，对我有所劝慰。他跟我的交情，自然也就不同一般师生了。

　　“有人跟踪我，是蓝色的。”

　　我升高中二年级后，编到高二戊，数学改由黄钟老师来教。黄钟那时28岁，安东（今丹东）凤城人。他是国立东北大学毕业的，严侨是私立福建协和大学毕业的。在数学造诣上，黄钟似乎比严侨专精。黄钟对学生的诲人不倦，是我生平仅见的老师。他常常在下课时不下课，延长时间为学生讲课；或另外跟学生约定时间，在空堂时候跑来加讲。黄钟面目瘦削，身体很弱，有肺病，眉宇之间，总是一片忧愁。他几乎从来没有开怀地笑过，态度总是严肃而认真，令人敬畏。黄钟的父亲黄剑秋是我爸爸老友，爸爸担心我数学不好，特别请黄钟照顾我。黄钟对我印象很好，他在“数学练习簿”上批写：“为人诚实可爱。”给了我不少鼓励，当然他从没说过我数学好，——我的数学实在不好。我像许多恨数学的大人物（如邱吉尔、如萧伯纳）一样，对数学恨得要命。我的苦恼是数学老师却一一同我有交情，使我不胜尴尬之至。

　　到高三后，我已经再也吃不消学校生活了，我自愿休学在家，准备以同等学力资格去考大学。要命的是黄钟仍不放过我，他和我爸爸“通谋”成功，硬要我到他家去，专门为我一个人补习。他家住台中市永安街1巷5号，我每次去补习，视若畏途，但是实在不能不去，内心交战，非常痛苦。这一痛苦，最后终因黄钟病倒而暂告结束。

　　黄钟病倒，住在台中医院里，昏迷不醒，整天只好用机器抽痰。我每天去照料他，直到他无言死去。我大为伤感，写了一篇《黄钟诔》和《九泉唯有好人多》等几首诗纪念他，并把他的遗像挂在墙上。

　　我爸爸生平最好占卜星象，他跟我说：“黄钟是好人，可是长了一副坏人相。他的人与相不相称，所以要早死。”黄钟死时，还不到30岁。 

　　严侨虽然不再教我数学，但他和我的交情却与日俱深。他家住在一中斜对面宿舍，就是育才街5号，是一栋日式木屋，分给两家住，前面住的是郭大傅老师，（他是江西兴国人，国立中正大学毕业。20年后，在景美军法处坐牢，和我见过面。真没想到他还有这样迟来的红帽！）后面就是严侨家。因为一栋房子硬分成二户，所以变得狭长阴暗，不成格局。严侨约我去他家看他，我有时去。在黄钟住院后，一天严侨正好去探望，碰到我，我告诉他医生说黄老师恐怕已没希望了，严侨颇多感触。那时已是晚上，严侨要回家了，约我同行。在路上，他低声而神秘地告诉我：“你不要回头看，我感觉到好像有人跟踪我，是蓝色的。”（国民党特务源出蓝衣社，他指蓝色，当然是指国特。）我顿时若有所悟。隔天黄钟死了，严侨再去医院，感触更多，当天晚上我送他回家，他约我进去坐，在昏暗的灯光下，他劣酒下肚，终于告诉我；他是“那边来的”——原来他是共产党！ 

　　“以手推松曰‘去！’”

　　当时的台中一中，像其他学校一样，不时有所谓共产党、“匪谍”被捕去。最令我心动的是当时女老师牟琴和他男友杨肇南老师的双双被捕。他们都是山东人，牟琴年轻艳丽，身材尤其肉感动人，令我们暗慕。一天夜里，他们都被捕去了，听说都是共产党、“匪谍”（多少年后，仿佛听说牟琴给放出来了，可是已被折磨得年华销尽了）；还有一位教数学的杨肖震老师（福建政和人，24岁），也被捕去（后来听说太太生活无着，已改嫁给他的一个朋友了）；还有一位王怀中老师（山东诸城人，38岁），教历史的，也神秘失踪了（多少年后才在新竹中学重拾教职）。当时颇有人人自危的味道。害得朱景昌老师（河北饶阳人，四十一岁，后任教师大。）干脆宣布拒绝交任何新朋友，理由是：“新朋友要是匪谍，可怎么办？”

　　黄钟死后，外界盛传他是共产党，“畏罪自杀”云云。可是直到今天，我还不能相信。因为他咽气时候，我正守在他身边，他久病属实，绝不像是自杀。 

　　但是黄钟的死，确实给严侨带来极大的感触，他似乎感到人生无常、好人难长寿。黄钟死后，严侨的酒好像愈喝愈多了。

　　因为没有钱，严侨喝的酒是烟酒公卖局出品的最劣等米酒。他喝酒的方式是粗犷的，没有情调、没有小菜，用牙齿把瓶盖一口咬下，就咕嘟咕嘟，大喝起黄汤来。严侨喝酒虽多，但我从没看过他有泥醉的现象，他只是喝得很兴奋而已。黄汤下肚后，往往大背和醉酒有关的诗词。他最喜欢背辛弃疾的那首《西江月》（遣兴）—— 

　　醉里且贪欢笑，

　　要愁那得工夫？

　　近来始觉古人书，

　　信着全无是处。

　　昨夜松边醉倒，

　　问松：“我醉何如？”

　　只疑松动要来扶，

　　以手推松曰：“去！”

　　每背到最后一句的时候，他也总是伸开十指，双手向前推出，郑重表示不要“松”来扶他。中国国学非严侨所长，他“以手推松曰‘去！’”，自然不知道《汉书·龚胜传》中这一典故，也不知道龚胜79岁成了殉道者的悲剧，但他那醉后一推曰“去！”的真情，如今事隔四十多年，却使我记忆犹新，永远难忘。 

　　严侨的亲人们

　　在多次跟严侨的夜谈中，我约略知道了他的一些情况。他来台湾比较晚，并且是从福建偷渡上岸的，当时还带着严师母。他坐的船是最小的木船，他说船上只有埋在沙上的一个罗盘，扬帆过海，就过来了，言下不胜得意。到台湾后，他被发现，国特把他请去，问他你来台湾干什么？他说我来投奔自由；国特说你胡扯，你的爸爸在福州做共产党的市长，他那么前进，你怎么这么落伍？一般情形总是老一代跟国民党走，青年一代跟共产党走，为什么你们家特别：你老子反倒前进，你反倒开倒车，来投奔我们？严侨说我不是来投奔你们，我是来投奔自由，何况我有老母在台，我要来照顾她。国特查出严侨果然有老母在台，只好暂且相信。但这样总不能结案，总得找个保人，于是，由妹夫叶明勋出面，保了严侨。

　　严侨有两个妹妹，大妹严倬云，嫁给辜振甫；小妹严停云（就是女作家华严），嫁给叶明勋。还有两个弟弟，大弟严仲熊，小弟严僖。华严在《哀悼我的父亲》（一九六二年十月二十九日《中央日报》文中说“三十八年母亲带着我们兄弟姐妹五人来到台湾”，这话不对，因为大哥严侨是后来的。华严的丈夫叶明勋是国民党中央社台湾分社主任，一九四九年刚与华严结婚，他当时很够意思，保了大舅子。严侨能到台中一中教书，和叶明勋也不无关系。严师母叫林蒨，是林熊祥的女儿。林熊祥的姐姐是林慕兰，却又是严侨的母亲。这种亲上加亲的关系，相当复杂。林慕兰、林熊祥都是板桥林家的子女，就是林本源家的子女，所以都是林柏寿的侄辈。严师母的外祖父是陈宝琛，陈宝琛又是严侨外祖母的哥哥，严复家、陈宝琛家是福建大族，林本源家又是台湾大族。林慕兰嫁到福建严家，光陪嫁就有四十只大箱，其风光可想！

　　林慕兰在台湾一直跟小女儿住，就是住在华严家，今犹健在，已经九十三岁。他老太太虽然与大儿媳亲上加亲，但是关系不佳。严侨告诉我：“我太太是别人太太，是我‘抢来’的。”严侨说严师母又貌美又贤慧，非“抢来”不可。虽然严师母是贤内助，娘家又有钱，但是严侨潦倒在一中时候，为家计烦恼不少，严师母显然没从板桥林家带来任何嫁妆，内情未悉。有一天严侨酒醉，竟劝我“一生也别结婚，要解决问题，可以去嫖。”我很奇怪他的男女观念竟这样糟糕。

　　他被捕了

　　严侨在台中一中教书，自己也看了不少书，他过去的看书基础又厚，所以能够吸收新知，与日俱进。在他和我的谈话中，显然因为读书和受我的一点影响，而开始有点自由主义的倾向。这种转变，其实是很不容易的，是只有严侨那种智慧高人的青年人才做得到的。严侨投身在中国现代的狂飙运动之中，他投入这个运动，在知识上、见解上、情感上，都强烈受到左派教条的辐射，他们那个时代的这类革命者，一般都有着热情而崇高的气质，这种气质使他们勇于献身、勇于殉道，心之所善，九死无悔。但是，他们对他们献身、殉道的对象，却由于“目的热”，未免沦于“方法盲”，他们之中智慧高人的，一旦成为狂飙运动的浪花余沫，在百尺竿头，更进一步的当口，他们必然会有所觉悟，这是很当然的。严侨是共产党，但却是身陷在台湾的，他脱离了红色的磁场，孤单地局促在蓝色的泥淖，在日新又新的成长下，以他的智慧，一定程度的觉悟，是可以想像的。这种觉悟也许没有《修炼失败的神》（The God That Failed）作者那种细腻、也许没有《新阶级》（The New Class）作者那种深沉，但是严侨有他自己的特色。那特色就是尽管他有所失落，但他并不因失落而脱离；相反的，他要归队，要归队去重建那父母之邦，一天晚上，严侨又喝醉了酒，他突然哭了起来，并且哭得很沉痛。在感情稍微平静以后，他对我做了最重要的一段谈话： 

　　我不相信国民党会把中国救活，他们不论怎样改造，也是无可救药，他们的根儿烂了。十多年来，我把自己投入一个新运动，我和一些青年人冒险、吃苦，为了给国家带来一个新远景，所以我做了共产党，我志愿偷渡过来。为我的信仰做那最难做的一部分。可是这两年来，我发现我变了，我的精神好像飞向那自由主义的神像，可是我的身体却永远被一个党锁住，被另外一个党监视，这是我最大的痛苦。虽然这样，我还是想回大陆去，那里虽然不满意，可是总有一点“新”的气味，有朝气，对国民党我是始终看不起的，它不配我去自首！现在我们的名册里并没有你，可是我想带你回去，带你去共同参加那个新尝试的大运动，这个大运动是成功是失败不敢确定，但它至少牺牲了我们这一代而为了另外一个远景，至少比在死巷里打滚的国民党痛快得多了！

　　由于他有那样的背景。那样的偷渡经验，我相信他说的，我答应了跟他走。我当时梦想我会参加一个重建中国的大运动。可是梦想毕竟是梦想，半夜里五个大汉惊破了他的梦和我的梦，他被捕了。这是1953年的事。那时候严侨33岁，我18岁。

　　“他死了，死在火烧岛。”

　　严侨被捕时我还不知情，第二天的中午，我爸爸从一中回来，说到一中传出严侨被捕的事，我听了，十分感伤。我的感伤不重要，重要的是如何照顾严师母和三个小孩。那时1950年生的大女儿严方才3岁，儿子严正尚小，小女儿严谅还在怀里吃奶。我跟严师母商议多次，一筹莫展。我那时休学在家，只是高三上的学生身份，家里又穷，没有任何收入，实在愧无以帮助严师母。我只好饿早饭不吃，存了一些钱，送给了严师母。后来我爸爸知道了，严肃责备我不可以这样做：“严侨既然被捕了，谁还敢帮他呢？”这是爸爸的理由。这种理由是缺乏同情心的，但是在国民党的苛政下，同情毕竟是一种跳到黄河洗不清的“危险品”，在阴影幢幢的株连下，残存的一些道德品质，也就备受考验了。 

　　虽然如此，严师母和我，总希望血缘关系和亲属关系上的帮忙，或能免掉国民党的嫉忌。因为这种关系毕竟是血亲问题，总不是政治问题。在一阵日子拖过后，严侨毫无音讯，严师母和我商议，决定北上投亲，她希望辜振甫等能施以援手。就这样的，严师母收拾残破的一些家当，带着三个小孩，含泪北上了。

　　严师母北上后，没有任何消息了。我个人也忙于大专联考等，也没有再能做什么。严侨和严侨一家，就这样在台中育才路消逝了。我有时夜里散步，经过严家的旧宅，遥望院里的一片浓荫和屋里的一片死寂，内心悲凉不已。

　　几年以后，一天胡家伦在台大告诉我：“你记得严侨吗？他死了，死在火烧岛。”（我们那时都叫“火烧岛”，不叫“绿岛”。）胡家伦的父亲是国民党中央社老人胡传厚，与叶明勋他们熟，他的消息，应属可信，我听了消息，十分难过。

　　这时我在思想上，受了胡适、殷海光的影响，已经十足是一个成熟的自由主义者，在我思想成长的过程中，严侨虽然对我已是“过去式”，但他的伟大人格、他的声容笑貌、他的热情犀利、他的悲惨人生，却对我永远是“现在式”，他是我人格上的导师，我庆幸在我一生中，能够亲炙到这么一位狂飙运动下的悲剧人物，使我在人格形成中，得以有那种大陆型的脉博、那种左翼式的狂热、那种宗教性的情怀与牺牲。在这些方面，严侨都给了活生生的身教，也许严侨本人并不那么丰富、那么全面、那么完整，但对“少年十五二十时”的李敖而言，无疑的都成为我的导师。最后，虽然导师自己倒下去了，但他的学生还在前进——他的学生没有倒！ 

　　陈宝琛的两句诗

　　我是1954年暑假以同等学力的资格考进台湾大学法律系司法组的，读了不到一年，又不想念了，乃重施故技，自动休学。痛快了几个月，然后考入台大历史系。

　　历史系是一个神秘的系，它可使狂者愈狂，狷者愈狷，笨者愈笨。在我没进去以前，我听说这系最好；等我进去了，我才发现它好的原因。原来它是台大那么多个系中，最容易混的一个系：上上课，抄抄笔记，背一背，就是成绩甲等学生；逃逃课，借抄笔记，背两段，就是成绩乙等学生；不上课，不抄笔记，不肯背，也不难及格，就是丙等丁等学生，李敖之流是也！

　　到了历史系，我真的安定下来。除了每学期终了要硬着头皮敷衍一阵考试外，其他时间，我就乐得自由自在自己读书，或是跟一些好朋友游山、玩水、喝酒、吵架、深更半夜坐在校园草地上，直谈到天明。

　　历史系毕业后，我开始做预备军官。一年半的军队生活更凝固了我个人的思想与悍气，我在野战部队中吃过一般预备军官不太容易吃到的苦，可是我很坚强。快退伍的时候，姚从吾老师正好做国家长期发展科学委员会的研究讲座教授，问我愿不愿意给他做助理研究人员，我那时正愁走投无路，当然表示愿意。1961年2月6日，我坐上回程的军舰，九天以后，又回到了台大。

　　台大那时正是春暖花开的季节，我走回来，大有物是人非之感。过去的老朋友、老情人都已高飞远飏。我徘徊了一阵，在学校附近找了一间小房，四个榻榻米大，矮得双手不能向上举，我订名为“四席小屋”，颇得俯仰之乐。晚上从研究室走出来，整个的文学院大楼一片漆黑，我想到我的身世和抱负，忍不住要叹一口气。有时候，陈宝琛那两句诗就从我嘴边冒出来，正是：

　　委蜕大难求净土，

　　伤心最是近高楼！

　　我的“四席小屋”地处要津，每天客人不断，最多时候一天有十四个客人，附近环境又太吵，老太婆、少奶奶、小孩子一大堆。我虽在陋巷，但自己却先“不堪其扰”起来。熬了四个月，决定下乡。选来选去，在新店选到了一间小房，背山面水，每月两百元，于是我装满了一卡车的书，开始搬家。

　　新店乡居是我二十七年来最淡泊、最宁静的日子，这段和自然接近的生活给了我深刻思考的机会，在青山里、在绿水边、在吊桥上，我曾细想我该走哪一条路，怎么走这条路。

　　胡适来信“赎当”

　　在给姚从吾老师做助理的时候，因为国家长期发展科学委员会成立不久，一切还没有完全上轨道，所订一些规章，不尽理想。在助理人员发薪上要拖上一阵子，就是一例。我身受其害，我忍不住了，乃在一九六一年十月六日写信给胡适，向他抗议。因为他是这个委员会的负责人。我信中说：

　　我们做助理的人与研究讲座教授和领甲乙种补助的先生们不同，他们有教授、讲师的本薪，补助的钱对他们是“安定费”，是本薪以外的“补”与“助”，可是我们“助理级”的就不同了，早几天或晚几天发薪对我们所生的影响是不能跟他们比的，每月唯一的一千元，它是我们的本薪，它迟迟不发，对“专任”两个字是一种讽刺，并且使我个人不好意思再向姚先生借钱，使我三条裤子进了当铺，最后还不得不向您唠叨诉苦，这是制度的漏洞还是人谋的不臧我不清楚，说句自私的话，我只不过是不希望“三无主义”在我头顶上发生而已。

　　胡适收信后，在7日就限时信寄到我新店山居，他写道：

　　李敖先生：

　　自从收到你7月4日的长信和那一大盒卡片之后，我总想写信请你来南港玩玩，看看我的一些稿件，从吾先生说：“等他考过研究所再找他吧。”后来我见报上你考取了研究所的消息，那时我又忙起来了，至今还没有约你来玩。

　　过了“双十节”，你来玩玩，好不好？

　　现在送上一千元的支票一张，是给你“赎当”救急的。你千万不要推辞，正如同你送我许多不易得来的书，我从来不推辞一样。

　　你的信我已经转给科学会的执行秘书徐公起先生了。他说，他一定设法补救。祝你好！

　　胡适 五十年10月7日夜

　　这张支票可以在台北馆前街土地银行支取。

　　我收到胡适的信和一千元后，非常高兴，也很感动。胡适是我爸爸的老师，虽然他早已忘了我爸爸的名字。他对我的赏识，纯粹是基于我的治学成绩使他讶异，他有眼光看出我是最有潜力的台大学生，当然他的学生姚从吾对我的赏识也影响了他。（不过他告诉我，他最早知道我是我在中学时写信给他，后来看到我写的评论他的文字。雷震曾写信给他，特别请他注意李敖这个年轻人。）这段交情不管是怎么搭上的，我毕竟很感谢胡适对我的特别照料，这一千元的确帮了我大忙。也许有人说风凉话，说胡适此举，意在收买人心。但是他老先生这样做，对人有益，对己无害（除了少了一千元外），又何乐而不为？别的老先生，高高在上，会这样帮助一个年轻人吗？一比之下，就知道胡适的高人一等了。

　　给胡适的一封信

　　为了救急，我只好动用胡适寄来的一千元。但我决定不把这一千元做为赠款，只做为贷款，我决定借用一阵子后，把钱还给他。

　　我在10月10日回信给胡适，表示我对他的感谢。信中细述了“李敖先生”的一些身世，其中包括我跟严侨的关系，和在严侨被捕后、死去后，我如何受到胡适自由主义的影响，因而在思想上得到新的境界。这封信写得很长、有五千字，写得很动人。我听说胡适收到信后，深受感动。他拿给几个人看，其中真巧，在10月28日叶明勋、华严夫妇去南港看他的时候，他把信又拿出来，因而从这对夫妇口中。得知了一个惊人的大消息——严侨并没有死，他还在世，不但在世，并且已经出狱了！

　　11月1日的早上，姚从吾老师在研究室中，从皮包里拿出一封信，当面交给了我。信的全文是：

　　李敖先生：

　　有个好消息报告你。

　　严停云女士（《智慧的灯》的作者）和她丈夫叶明勋先生昨天来看我。他们说，严以侨已恢复自由了，现在台北私立育英中学教书。他喝酒太多，身体颇受影响。

　　我盼望这个消息可以给你一点安慰。

　　胡适 五十年10月29日夜

　　胡适在信封上写“敬乞姚从吾先生便交李敖先生”字样，他不把这封信付邮，显然是怕被国民党邮政检查，对我不便。他真是细心的人，细心得不露痕迹，真是老到感人！

　　重见严侨

　　严侨没死，太好了，当天下午我就决定去看看他。看他的感想，我有一封信给胡适，全文如下：

　　适之先生：

　　你真不愧是“上穷碧落下黄泉”了，你居然使严以侨“起死回生”，你把躺在我心里的酒鬼又扶起来了！

　　严以侨死的消息我是从中央通讯社胡传厚的儿子那儿听来的，他的儿子是严以侨数学课上最红的学生，也是我的好朋友，胡传厚与叶明勋很熟，所以我从来没有怀疑过那项消息的误传。那天早上姚先生转来你的信，我看过简直不相信严以侨居然能“复活”，——居然在保安司令部的眼中能“新生”，在我的眼中能“再生”，这真是我二十六年来所碰到的大奇事了！

　　当天下午我从华严那儿打听出他的地址，立刻跑去看他，七年隔世，他真老了，脸上的皱纹、头上的白发、口中的酒气，没有任何一点能证明那是42岁的壮年！华严一再嘱咐我，要我把看过严以侨后的观念告诉她，可是，当我也醉醺醺地从严以侨家中走出来，我知道我要交白卷了！

　　我掏了半天，掏出一百元，送给他三个小孩子（都是小学生，两个是孤儿院长大的，一个寄养的，孤儿院长大的那两个有点儿“谈院色变”，就好像严以侨也不愿谈那使他色变的东西一样。），严以侨望着那三个小毛头，忽然冒出周岂明的哥哥那么两句：

　　“横眉冷对千夫指，

　　俯首甘为孺子牛。”

　　他说：“如果七年来我有什么转变，那就是我放弃这两句诗的头一句了，在‘孺子’面前，我要‘俯首’了！”

　　李敖

　　五十、十一、一初写。五日改定。

　　“七年隔世，他真老了”

　　我给胡适信中提到的重见严侨，说：“七年隔世，他真老了，脸上的皱纹、头上的白发、口中的酒气，没有任何一点能证明那是42岁的壮年！”这都是实情。严侨那时住在新生北路的陋巷里，住的是一幢老旧日式平房，我走进玄关的时候，他喊我名字，跑过来，抱住我，流出了眼泪。一切都有了改变，除了他炯炯的眼神和手中的酒瓶外，真的一切都有了改变。他绝口不谈在火烧岛的事，他只摇头又摇头，痛苦的说：“不好受！不好受！你千万不能到那儿去！”那天正是1961年11月1日，正是我在《文星》杂志发表《老年人和棒子》的同一天，我顺便带了一本去，他坐在破旧的藤椅上，仔细看了我的文章，核对了我的几段译文，夸奖我翻译得好。最后他放下了书，严肃地对我说：“我真的不要你这样写下去，这样写下去，你早晚要去那个地方！”

　　严侨回忆他被捕后，十分担心我也会出事。他判断我写给他的信一定同时被搜走了，那封信不满现实、攻击国民党，也许会带给我麻烦。严侨说他前后坐牢，一去五年，他认为他是托严复之孙等原因之福，总算判得比别人轻。当时我也这样想。后来我入狱前后，听说承办严侨案子的是调查局专员史与为，史与为承办过无数“匪谍案”，但他自己最后却被国民党当成“匪谍”，判过三次死刑，最后处死。临死前他跪在新店空军公墓后面的死刑场，向天哀鸣，说：“老先生（指蒋介石），我不能追随您回大陆了！”如果史与为是真共产党，他在严侨案子上必然会做手脚，为同志开脱，这倒可能是严侨被轻判的原因吧？ 

　　严侨那天又告诉我，他被捕后，严师母北上投亲所遭遇的人间冷暖。辜振甫他们简直是把家门关了起来，对严师母和三个小孩概不援之以手。严师母无法，为了全家活命，只好把老大老二送到孤儿院，把老三寄养给人，（也无异托“孤”！）自己跑去做下女——并且是给外国人做下女，中国人是不敢请“匪谍之妻”做下女的！严师母后来告诉我，她一直怀疑严侨被捕是她哥哥林衡道告的密。林熊祥有九个儿子、十个女儿，林衡道的成份，是最耐人寻味的。我认为辜振甫当年和林熊祥因台独涉案，也很可能为了邀功，告了大舅子一密。

　　严侨对他的亲戚，殊少好评。我跟他谈到他妹妹的《智慧的灯》，因为这本书我有两本，一本是胡适送的，一本是华严自己送的。严侨说：“那是什么狗屁！”严侨虽然老去，但是犀利不减当年，许多人事，他只是一言破的，就可道出重点所在。

　　“敖：债，债，债！”

　　严侨和我重逢后，我最关心的是他的健康问题与经济问题。他的健康，由于长年的坐牢与酗酒，已经明显的在恶化。他的香烟抽得也凶，每支烟抽了一半就丢掉，他似乎对尼古丁恐惧，但是又无法戒除。

　　他的经济问题也很困窘。我提出一个翻译计划，盼他能够有计划的翻译些日文中有价值的作品。起初他也很起劲，翻译了井上靖的《伊那的白梅》，用笔名“颜果”，登在《文星》。后来又翻译了佐藤弘人的《神和人的座谈会》等几篇，就难乎为继，稿费也透支得《文星》不再透支了。一九六二年十月一日，他有信给我，这是我收到他的唯一一封信，全文如下：

　　敖：债，债，债！每日过日都成问题了。介绍要学日语文的人给我教，天天为着找“吃饭的钱”忙而愁。青黄不接，把我整坏了。职业一时找不到，做小贩的本钱都没有。翻译东西不是单行本，稿费不够，文星的钱也拿过头了。钱是从“o→a”非常难的，拖车都要有本钱。“シ际未必真”“实际和幻像之间很难找出界线”。我该是无所求，可是还缺些什么似的。“酒”的兴趣好像失去了。是“好”是“坏”很难断定。人家说“好”就算好吧！人无端地生，无端地活，无端地死——生死之间无端地做一些事（相关关系的遭遇）。空时（space-time）都是变数。对了，我忘了，我们是不能脱离所在的坐标系。所讲的话也能算是话。你好么？不可让自己紧张，尤其是下意识地。

　　Yen Chiao 1/10

　　这时他已经被请出育英中学，生计无着。我多次看他、送钱给他，可是总是无法根本上解决问题。我认为问题的关键在严侨的酗酒。酗酒使他丧失了正常生活，和维持正常生活所应有的规律、敬业与斗志。我为了帮助他戒酒，前后伤透了脑筋。我现在手边还保有一张一九六二年七月十五日的荣星医院治疗单，上开注射费二七〇元、投药费三十五元、入院费一二〇元，共四二五元，打八折三四〇元。诸如此类的开支，总是周而复始，一再没完。终于我觉得，我要仗着他和我的一番师生之情，要彻底跟他摊一次牌了。一天在医院里，我请来华严，在华严面前，我向严侨说：“老师，我要仗着你我多年的师生之情，逼你做一次选择了；这次出院后，除非你决心戒酒，我不会再来看你了。如果你觉得这几口黄汤比你学生对你的期许还重要，你就喝下去；否则的话，你就该振作起来，不要使我失望，不要辜负你的生命与才华。你这样做，是帮助你的敌人打倒你自己，我再也看不下去了。”我请华严做证人，见证我说到做到，并请华严通知我严侨出院以后是否肯戒。我说这番话，本来意在逼他戒酒，可是事后华严通知我，他仍旧不肯戒，我也就不再去看他了。

　　戴李敖红帽子

　　我不再去看严侨，本来以为不过是短时期的事，过一阵子再说。不料阴错阳差，出了我给胡适的信被公布事件，事实上，我已经无法去看他了。

　　事件的远因是我在《文星》兴风作浪，结怨太多，对方想给我戴帽子。正巧我给胡适的信，被胡适给了不该给的人看，因此掀起轩然大波。原来胡适对我的信很欣赏，常拿给一些人看，最后他拿给徐高阮看，徐高阮扣住不还，不久胡适死了。徐高阮遂在一九六六年十一月七日，在台北妇女之家举行声讨李敖大会，“邀约了国青民三党人士和若干文化界的朋友三十人”（有陈启天、胡秋原等等，最令人不可思议的，当时我已离《文星》，《文星》老板竟然还派胡汝森去参加呢！），开会斗倒李敖。徐高阮等当场油印公布了我给胡适的信，说我是“叛逆分子”，并把我一状告到警总。警总保安处派魏以之组长主持，把我约谈多次，每次早出晚归，并没过夜。严侨却被再度捕去，关了三十天，调查他同我的关系。魏组长精明能干，同我说话的时候，甚至可以整段背得出我信中的话。最后，在魏组长研究清楚了这是徐高阮等私人的借刀杀人之计，研判若由官方出面整我，对官方不利，乃不了了之。徐高阮等的卑鄙阴谋，才没有得售。

　　从法律观点看，当时警总要依法整我，也是没有根据的。依法称匪谍者，指《惩治叛乱条例》所称之叛徒，或与叛徒通谋勾结之人（《戡乱时期检肃匪谍条例》第二条），依《惩治叛乱条例》第一条第二项、第二条各项的规定，所谓叛徒指犯《刑法》第一〇〇条、第一〇一条、第一〇三条、第一〇四条之罪者。李敖的行为，既未意图破坏国体、窃据国土、或以非法之方法变更国宪、颠覆政府，也未通谋外国或其派遣之人，使中华民国开战端或丧失领域，自与叛徒构成的要件不符。李敖从少年时受到煽惑，一度想回大陆，也未付之实行。且预备加入共党，尚不构成预备内乱罪。（三七年院解字第四〇八八号），想回大陆的动机，自难构成叛徒之预备犯。因此李敖的不作为行为，充其量也只是知匪不报而已。但知匪不报也已过时效。知匪不报，依《戡乱时期检肃匪谍条例》第九条的规定，最高刑为七年有期徒刑，该条例既无总则的规定，且无特别规定不适用《刑法》总则，则依《刑法》第十一条的规定：“本法总则于其他法令有刑罚之规定者，亦适用之。”自得一并援用。则依《刑法》第八十条一项二款的规定：十年未满之有期徒刑，其追诉权因十年不行使而消灭。本案李敖知匪之时年仅十多岁，期间已过十多年，时效自然早经消灭。

　　徐高阮与胡秋原

　　我在《我的殷海光》中，对徐高阮等迫害殷海光，曾有这样的话：

　　先说胡秋原。胡秋原早年参加共产党CY，又参加闽变叛国，抗战时加入国民党做中央委员并办党报，大陆丢掉时“打算做共党百姓”，不肯出来，后来才到台湾。有一次被派出去，竟“在英国与共党有过接触”，而遭国民党党纪处分。他是一个反复多变的人，由于反复多变，政治上，自然也就不能被一再信任。因而在心理上，他有了一种幻想的被迫害症，他的自高自大自我膨胀，过分重视自己，使他老觉得有人想打击他，他完全不能了解何物胡秋原，胡秋原何物。谁要打击这样一个宦海失意和学界走板的人呢？在心病之下，他刻意寻找“幻想的迫害者”（imaginary persecutor），最后找到殷海光。殷海光从《自由中国》停刊后，已失掉地盘，全靠我以文星来支持，胡秋原恨我揭发他的真面目，因此迁怒到殷海光。当然啦，打击殷海光是合乎官方希望的，胡秋原属于何种色彩，也就一看即知。再说徐高阮。徐高阮也是出身左派的健将，当年参加一二九运动，被捕后，投降国民党，在中央研究院做副研究员，可是写不出学术论文。李济等学阀大概知道他有背景，不敢惹他，让他管图书室。他有突发性狂怒症，发病时甚至将书架推倒，根本不是正常的人。徐高阮与殷海光在西南联大同学，殷海光主持《自由中国》时代，徐高阮又巴结又嫉妒，《自由中国》停刊后，徐高阮乃施报复，挑殷海光不小心误译的一个名词，联合胡秋原，指为“学术诈欺”，其实胡秋原、徐高阮在翻译上的错误，早就是超越前进的，但他们却一点也没有不好意思的指摘殷海光、罗织殷海光，并要求国民党政府调查……

　　我又说：

　　第二年5月，胡秋原在官方曾有奖助的《中华杂志》上，继续落井下石，发表《为学术诈欺告有关方面》。6月，胡秋原正式行文给毫无“太学祭酒”风骨的台大校长钱思亮，提出二十五个问题，要殷海光答复，如不答复，就视同“不学无术，误人子弟”，应该停止教书……

　　可见胡秋原、徐高阮对殷海光落井下石之深！我真不知道，欣赏胡秋原的知识分子，对这种落井下石如何解释，你们的良知究竟何在？至于欣赏徐高阮的，那就更令人深味了。徐高阮死后，他的吊丧行列里居然出现了“总政战部主任”“调查局局长”“情报局局长”！他的背景，原来这般。

　　徐高阮等的背景，原来是“此马来头大”的！

　　胡秋原为配合这一证明李敖是“叛逆分子”的作业，另外在声讨李敖大会后第九天（一九六六年十一月十六日），在他的官方曾有奖助的《中华杂志》上（第四卷第十一号，总四十号），发表《徐高阮先生公布的胡适先生收到的一件信》，于是我这封有名的信，便从敌人手中，公之于世。这信后来港台书刊颇多转载的，当然是《中华杂志》创办以来，最好销、最好看的一篇文章，我真的很感谢这些要把我送到警备总部的“文化人”，因为只有他们这样为我“捧场”，这封信才得以公之于世，不被查禁。要是我自己公布了，一定就被官方封杀。所以他们真“害之反足以成之”了！

　　结论是，徐高阮等公布我的信，我一点也不在乎，因为信是我写的，我当然大丈夫敢做敢当。总之，我不怪他们公布我的信，我只是对他们公布的动机和目的，感到要吐口水而已。

　　徐高阮做了这件事后，据我所知，为他的许多朋友所不谅，有的认为他“卖友求荣”；有的认为“难道胡适把这信给你看是叫你告密的？”；有的认为“信在你手中一年后，你才告密，证明你就是‘叛逆分子’！”；有的认为“知识分子如此借刀杀人，太卑鄙了！”……不一而足。而我自己，却毫无愤懑之情，因为我深深了解：徐高阮等是变节的共产党，变节的共产党是全世界最可怕的人类，不是吗？变节的共产党是永远无法调整他自己的，碰到这种人，又有什么好意外的呢？可笑的是胡适先生为人坦荡，竟误信徐高阮这种红色变节者、竟把李敖的信给这种人过目，结果死后给李敖险些惹来大麻烦，人世奇缘，想来不无好笑；严侨因此又无端“二进宫”，坐了三十天黑牢，人世奇变，想来不无可哀。唯一不幸中的幸事，倒是严侨这回可真结结实实的戒了三十天的酒！——可见酒是可以戒得成的，谁说坐牢没好处？

　　国民党的罗织学

　　在整个公布李敖给胡适的信的戏路里，最有趣的一项，是国民党们对这封信的种种离奇解释。胡秋原《中华杂志》登徐高阮在声讨大会上的谈话，报导徐高阮说：

　　那些一面利用胡先生而一面又诬蔑胡先生的原因，乃由于他们是要利用自由的假面具而实际上对敌人投降的叛逆分子。他引证胡克（S.Hook）的话：对于异端应该容忍，对于叛逆则不当容忍（Here-sy，yes; Conspiracy，no），关于这种叛逆分子，他也当场散发了胡先生收到的一封信件为例证。

　　他说，这一封信是民国五十年（1961）11月间胡先生交给他的。当胡先生交给他的时候，态度虽不严重，也不轻松。约四五日后胡先生即入医院，再出院不久就逝世了。他现在对社会公开这一封信，而负一切的责任。

　　已索性指李敖是“对敌人投降的叛逆分子”了。《中华杂志》又登胡秋原的读后感说：

　　照我的判断，此信是一种匪谍对胡适先生施用“统战”手段的信。匪谍曾不断以同类手段对胡先生“统战”，例如曹聚仁也写过信给胡先生，是很多人知道的。“统战”不一定要隐瞒自己的身分，信中所谓“我们的名册里并没有你”，倘非“欲盖弥彰”或“此地无银三百两”（因此处匪谍不会有同学录式的名册），而是有意显露身分，所以还要加上“我始终未曾放弃我的信仰”。“统战”实质并非是反间，要紧的是挑拨，此所以他制造“枪毙胡适趋势”的谣言。而我特别注意的，是此执行匪谍统战阴谋者在信中自白那种污秽身分，而在攻击他人时偏要标榜他的“身分清白”！他在军队中宣传“媚外”，而在攻击他人时又自称“优秀预备军官”。此与他谈什么“胡秋原的真面目”以及萧某诬郑先生反说郑先生“陷害忠良”，都是典型的匪谍手段。

　　则干脆说李敖是“匪谍”了，并且还是向胡适施用“统战”的“匪谍”呢！我奇怪他们为什么不鞭胡适的尸，说胡适也是“匪谍”？因为胡适也涉嫌“知匪不报”啊！不但不报，照他托姚从吾转信给李敖的鬼蜮行为看，他不但“知匪不报”，还给“匪谍”师生牵线呢！

　　《文星与李敖》

　　另外，有情治背景的国民党侯立朝，写了一本专书——《文星与李敖》，书中写得更玄了：

　　第一个因素——是严侨。从“这封信”中可以看出：李敖思想虽然早熟，但，必待严侨的鼓吹他才从游离中定了向。他说：“整个的初中我都陷在迷乱里，直到我进了高中，直到我碰到了我的老师严侨（以侨）我的生命才起了突变。”严侨是个共产党！他对他的“小知己”大哭后的谈话，也非常具有“说服力”和“煽惑力”，使李敖一直念念不忘“参加那个新尝试的大运动”，也就是演到今天的“红卫兵”运动。所以，“严侨事件”使他震撼的程度比他死了老子震动的程度，超过万倍。可以这样说：严侨才是李敖的“父亲意像”。

　　第二个因素——是殷海光。从“这封信”中可以看出：殷海光是有“火牛阵”（小团体）的。他说：“殷先生，你在台湾辛辛苦苦培养出来的几个自由主义者，一受军训，全都变成国民党了，据我所知他们有几个还是自愿的。凭这一点，你该佩服我。”殷海光是台大的教授，凡是选过他课的学生，都是他的学生，何必要“辛辛苦苦培养出来几个自由主义者”。而李敖就是他“辛辛苦苦培养出来”的一个。我在《文星集团想走哪条路？》一书中指出“奧康之刀派”的头子殷海光，李敖手中之刀是出自殷海光的传授，在此得到了证实。

　　这两个人一个是李敖在高中时代的老师，一个是李敖在大学时代的教授，一“红”一“紫”，搀混在李敖的脑袋里、血液里、骨髄里，使这个“早慧”的孩子疯狂了！“意底牢结”凝固了！“试行错误”运作了！“简单确定”乱搞了！

　　最后，这两位还替他出个主意：要搞“大运动”之先必须找个“自由神像”做掩护，胡适就是那座“自由神像”。因此，李敖才有“这封信”去找他的“保护神”，这是一个“心理运作”的分析，殷海光、李敖都没有死，可以坦白提出反证来，否决我这一个科学解析的预测。

　　“上帝要他死亡，必先使他疯狂！”严侨、殷海光是李敖的上帝。严侨、殷海光是李敖的“父亲意像”。反过来说，李敖对他们已尽到了“泛孝主义”了。

　　照这种说法，李敖写信给胡适，则全是严侨、殷海光两位出的主意了！这种与事实完全不符的“科学解析的预测”，不是更有趣了吗？

　　在《文星与李敖》中，还有更有趣的：

　　据《文星》的主持人萧孟能说：“李敖先生是一位专攻历史（尤其是社会史和现代史）的年轻朋友，与我们初无‘一面之雅，左右之介’，只是在十六个月前写了一篇《老年人和棒子》投稿《文星》，才使我们结识了李敖先生。”（见《文星与胡秋原先生》）我们没有证据否定他这个说法。但是，我却另有假设，也是很合乎逻辑的。“模拟试题”很流行，请看我的模拟图：

　　《文星》发行人——萧孟能——社长叶明勋——社长太太严停云（华严）——严停云哥哥严侨——严侨徒弟——李敖。

　　李敖说：“我第一次见她（按，指琼瑶）是在去年六月十五号，那天是聂华苓、潘琦君、徐钟珮、张明、张兰熙、严停云（华严）诸美人下帖子，在《智慧的灯》的作者（我的师姑）家里吃晚饭。”（见《没有窗哪有窗外》。）由师侄到师姑，由师姑到师姑夫，由师姑夫到萧孟能。很合乎“逻辑扣紧”的原则，这难道不是必然的联系吗？原始的搭桥人，又是严侨！

　　照这种说法，李敖进入《文星》，则不是自己投稿进入，而是叶明勋、华严牵的线了，“原始的搭桥人，又是严侨”了！这种完全与事实不符的“逻辑扣紧”的原则，不是更有趣了吗？

　　侯立朝的“科学解析的预测”也好、“逻辑扣紧”的原则也罢，白纸黑字起来，无不动听，但是与事实真相核对起来，无一成立。唯一效果大概只是会把叶明勋、华严夫妇吓得半死，并且给林正杰的杂志做天方夜谭的谤李资料罢了！（林正杰的杂志一再刊出侯立朝的大作，而无视此人背景与身分，他们的关系，是很耐人寻味的，不是吗？）

　　四年多不准看报

　　在如火如荼的公布李敖给胡适的信事件前后，我已经离开《文星》，并且陷入困境。这一困境长达十四年之久。十四年间，我遭遇了失业、遭遇了坐牢、遭遇了环境的打击、遭遇了敌人的诬蔑、遭遇了亲朋的冷暖、遭遇了同志的背叛。……但是，我还是我，我顽强得很、坚定得很，我没有变，我还在斗，还在跟国民党斗。

　　这十四年中，我有一半的时间在监狱里与软禁下。在监狱那段时间，一九七一年三月十九日起，都在台北博爱路警总保安处度过。第二年二月二十八日，自保安处移军法处看守所，旋以叛乱，被乱判十年。我不请律师、不写答辩状、不上诉，准备就坐它十年，但检察官上诉，说判得太轻了，所以案子不得结。拖到一九七五年，因赶上蒋介石死后台湾减刑，五月二十二日，改判八年六个月，经过减刑后，所余刑期只有一年多了。十二月二十二日清早，我突然被通知收拾行李，要移送“仁爱教育实验所”（仁爱庄），就这样的，我从景美移到土城，开始被国民党“仁爱”了。

　　为了优待也为了隔离，国民党把我放到于氏兄弟走后的花园洋房里，开了专班。专班“同学”四人，即李敖、魏廷朝（现在监狱）、谢聪敏（现在美国）、李政一（偷渡出境，现在美国），待遇稍逊于氏兄弟，（冰箱不见了，读物限读《国父遗教》、《总统言论》、《剿匪战史》、《中央日报》、《英文字典》，别的不行。）其他差不多。国民党前后请来的国民党来“上课”的，有陶涤亚、毛树清、项迺光、周道济、王洸、屠炳春、施敏雄、林钟雄、任卓宣、柴松林、魏萼、邬昆如等等，每周来“上课”一次，我看不起他们，对他们冷眼相向，一言不发。在两旁“陪太子读书”的少将副主任、上校教导长等怕冷场，希望我讨论讨论，我一概不理。我心里想：这些人是些什么嘛！例如毛树清，是当年同我和叶明勋一起在舞厅跳舞的舞友；例如施敏雄，是当年我台中一中老同学施启扬的小弟。他们虽然装做不认识，可是他们怎配来跟我讲课？至于任卓宣，根本是我笔仗时的手下败将，更不足道了。国民党轿车请来这些人来“太岁头上动土”，不是胡闹吗？（我出狱后五年，在台中一中校友会席上，碰到林钟雄，我笑骂他你好胆大，居然敢来替国民党向老大哥“洗脑”！林钟雄连忙打躬作揖，他说他被请去“仁爱庄”，根本不知道给老大哥上课，只以为是给普通政治犯上课，只是想去赚点外块。后来上课时，才知道赫然坐在对面的，竟是老大哥！所以原约定上四小时的课，后两小时他再也不敢来了，他说他见了我，又胆怯又惭愧。）

　　由于在“仁爱庄”以前，案子没确定，关在押房，不准看报，所以我有前后四年多没看报的封闭遭遇。到“仁爱庄”后，可以看《中央日报》。承一位“田老师”的好意，他私下同意可以让我们补看这四年多来的《中央日报》，于是大家集资，买了《中央日报》合订本，大看特看起来。由于我对“上课”采取抵制行动，“仁爱庄”方面甚感“洗脑”失败，最后也就交差了事，不太“上课”了。因此我用来读报的时间，也就更多了。

　　严侨一生二死

　　一九七六年二月九日的上午，我正在读到一九七四年八月十日的旧报，一条广告赫然进到我的眼里：

　　显考严公彦国讳侨恸于中华民国六十三年七月卅一日下午十二时病逝台北市崇仁医院，享年五十五岁。

　　不孝男正，不孝女方、谅；谅随侍在侧，亲视含殓遵礼成服，当即移灵台北市殡仪馆，谨择于八月十二日（星期一）上午八时，假该馆福寿厅设奠家祭，八时半起公祭，十时大殓，随即发引火葬哀此讣闻。

　　未亡人：林蒨

　　祖慈侍下：孤子：正；孤女：方（适油原）、谅

　　弟：仲熊僖

　　妹：倬云（适辜）、停云（适叶）

　　侄：天立

　　侄女：天音、天心

　　女婿：油原哲夫

　　甥：叶文立、启允、辜成允

　　甥女：辜怀群、叶文心、辜怀箴、叶文可、叶文兹、辜怀如

　　丧居：台北市北投区公馆路五十一之六号三楼

　　一看之下，我怆然良久。——严侨真的死了。对我说来，他已死过一次，但那次是讹传，不是真的。这回呢？这回不可能是讹传了，严侨真的死了！

　　华严是风华绝代的女人

　　一九七六年十一月我出狱；一九七九年六月我复出。在文坛重掀巨浪，八面威风。在我复出之前的三、四月里，我为了辜振甫在中国信托投资公司上做股东手脚，跟他起了冲突，我写信给他和各董事，严厉提出质问：

　　辜振甫先生操纵下之贵公司，却对有本人股份之中国合成橡胶公司违反财政部规定。……据上述名册最后合计，中国合成橡胶股份有限公司总股数为3500000，上述中国信托投资公司所占股数竟高达1881415，超出总股数50%后又多超出131415股（即近占总股数54%）！辜振甫先生引狼入室手法，一经统计，全部亮相。因本人为贵公司信托资金委托人；又为中国合成橡胶公司股东，故辜振甫先生操奇计赢之所为，无异以本人在贵公司之钱，用以颠覆本人在中国合成橡胶公司之地位与权益，无异以客户之手打客户之脸。一进一出之间，本人之损失已为双重。受害之惨，自远甚于在贵公司之其他客户与中国合成橡胶公司之其他股东。

　　我最后说：

　　贵公司负责人所为，实已在《刑法》第15章伪造文书罪至第31章侵占罪至第32章诈欺背信罪之间。贵公司衮衮诸公，无一非此岛上“有头有脸”之财阀阶级，今竟利令智昏如此，通谋由辜振甫先生一马当先，以特权总归户姿态，上通当道，下凌百姓，目无有条之法，手握非分之财。如此横行，本人绝不甘休。先致此信，请答复、谢罪并赔偿。如不获合理解决，本人将续循舆论与法律途径处理，特此正告。

　　辜振甫收到信后，自知势态严重。他挽小姨子华严出面，前来谈判。于是，华严带了她的许多新作，到我家来，十多年不见，相见甚欢。华严是风华绝代的女人，我非常喜欢她。首先谈到严侨的去世，华严和我都不胜伤感。然后“政经分离”，谈起辜振甫。华严说：“辜先生自感对李先生很抱歉，我姐姐辜太太本来也想一起来拜访李先生，我说我跟李敖最熟，还是我自己来好了。这次纠纷，的确公司方面不对，现在愿意以一倍的价钱，由我出面，买回股票，我是你‘师姑’，请给我面子。”我说：“我老师被捕时候，严师母带了三个小孩到台北投靠亲戚，可是到处吃闭门羹，谁给了她面子？其中辜振甫最可恶，我今天要跟他算二三十年的旧账，绝不轻饶他。”经华严好说歹说，最后以八倍价钱，买回股票。作为“答复、谢罪并赔偿”，才算出了我累积二三十年的一口恶气。

　　后来华严再来我家，完成了退股手续。我在11月19日，请来了已经十多年不见的严师母，当面送了10万元即期支票给她。我告诉严师母：“这个钱你可以拿，这就是三十年前对你闭门不见那人的钱，今天我总算给你出这口恶气。”

　　严师母哭了，她收下了钱、收下了温情与旧情，也收下了人间绝无仅有的李敖式的正义。后来她特别亲手做了西点请我，表达她对我的感谢。

　　皈依佛门

　　从严师母的口中，和严方、严正的口中，我得知了严侨死前的一些情况。

　　严侨死前六年，他已经遁入皈依宗教的境界，他绝口不谈人间的许多事。他皈依的是密宗，家里佛像、法器一大堆，整天耽迷在这里。他的师父是一位屈老师，叫屈映光。我听了一笑。严师母们问我笑什么，我说你们不知道屈映光是谁，我可知道他是谁。他是民国初年的大军阀啊、是放下屠刀的大军阀啊！他们听了，顿时一惊。屈映光垂老学佛后，变成了有道之士，严侨很信服他，为了怕他老眼昏花，看不清文字，特别写斗大的粗笔字，向屈映光上书不绝。我举一封为例：

　　南无师父。

　　禅和子敢啍。

　　八咱和子也会吼。

　　“我此法门顿中顿，

　　只须就地把眼睁，

　　没有什么捞什子，”

　　师父。不走空、假、中三观。依大手印三昧耶

　　直入中道可否。

　　大手印徒弟虽未蒙

　　师父口耳传賜，由赞等推测之知见而已。

　　双身似是直入中道大法。是不求賜示。

　　师父大明大乐大方便。

　　徒弟

　　严侨皈命礼 七月十六日

　　他又有一封给“各位师兄法座”的长信，其中说：

　　我等之

　　师尊宏愿无边，悲心无住，一向唯一味倾囊授无上密宗大法，我等之福分可谓大莫能喻焉。

　　师尊乃今日唯一直接承继

　　诺那师祖，贡噶师祖之无上密法法统之大德。侨不断寻觅二十余载始拜到之大成就

　　师尊。各位师兄不久当知侨之所言非虚。

　　师尊慈怀如海常使侨感谢而泣，唯觉仰之惟高。

　　师尊常语侨曰，“未熟宣密要之罪，我入地狱代你受。”

　　我等为徒者安敢不反省，对

　　师尊信、敬、爱诚乎，三种供养已尽心乎；修持精进乎；佛慢坚固能不负师恩乎。

　　信了邪教

　　我参观了严侨的遗物，看到了这些佛像、法器和这些走火入魔的上书等文件，心里为之浩叹不已。严侨说他“不断寻觅二十余载”始得成解脱，其实他错了，他其实没有真解脱，因为他“寻觅二十余载”，最后取代自己的，只不过是更旧的玄学而已。恰像那外国许多远离共产党信仰的理想主义者一样，他们最后皈依的不是独立自主，而是圣母与上帝——他们永远不是自己的主宰，风霜与苦难打倒了他们，他们不能不抱佛脚！

　　可怜的是，严侨最后的佛脚，也是假的。严侨的父亲严琥，在1962年9月22日死在大陆。他在死前十五年（1947年9月2日），写信给严侨的弟弟严僖，就说道：

　　真实的佛教，颇有高明之处……不过中国的佛徒，十有八九皆十分庸暗，因“广大”之名而引了许多邪神野鬼，此最为可惜。金刚经云：佛无有定法可说，无定法者无偶像之成见也。又曰：“无所住而生其心”，无所住，则不为一切法所拘囚，自然日进不已矣。然而无成见、无所住，非无头无脑、无主意之谓，佛之头脑在何处？在智慧，故曰金刚般若波罗密，言智慧如金刚，能摧坏一切愚暗烦恼，令人到彼岸也。故为佛徒而不求智慧，只讲礼拜、烧香、祷告是佛教之大罪人，非佛徒也。虽信得性命不顾，亦非佛徒也。只是邪教而已。 

　　佛教不拜偶像，《金刚经》说：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”你做佛教徒，为何行邪道。可惜了！

　　可怜的严侨，他在生命的晚年皈依佛门，竟也皈依错了。他千辛万苦去做佛教徒，可惜却误信了邪教！

　　就这样的被牺牲了！

　　一九六一年岁暮，殷海光看到了我给胡适的信，深深受到感动。他说：“你信中提到的严侨，是中国伟大知识分子的代表，中国有千千万万的严侨，都在国共斗争中牺牲了。……”说到这里，殷海光为之泪下，我也为之黯然。当时严侨还没死，可是我已经不能再见他了。那时候，他正在一步一步走向邪教的道路，严侨绝不以为他走错了路，相反的，他认为他在子夜里、在孤单里，已经成功的摸索到了彼岸。智慧如金刚，多年的折磨，使严侨的金刚已坏，可惜他已老惫、已懵然无知。在五十五岁那年（1974年7月31日），他终因心肺衰竭死去。回想他生的那年，他的祖父严复曾兴奋的写诗期许这个长孙，告诉他：

　　神州须健者，

　　勿止大吾门。

　　又告诉他：

　　震旦方沉陆，

　　何年得解悬？

　　太平如有象，

　　莫忘告重泉。

　　但是，五十五年过去了，在严侨的灵堂上，赫然有他太太叔祖林柏寿的横挽——“怆怀宅相”！可怜的严侨，他以不止光大吾门而生，竟以怆怀宅相而死。《北齐书·李浑传》记邢晏赞扬李绘，说：“若彼云雾，如见珠玉。宅相之寄，良在此甥。”严侨、严侨，他被资本家这样一挽，真要死不瞑目了！

　　普雷斯伯格（Emeric Pressburger）写《看那灰色马》（Behold A Pale Horse），电影译名《十面埋伏擒蛟龙》，写那潦倒天涯的共产党，最后贾其余勇，奔回故国，以致惨死在右派政权的枪下。这共产党一生战斗，虽然潦倒，但是至死神明不衰。看了严侨的一生，我始终以他未能生归故国、一展抱负为憾。严侨饱更忧患，晚年油尽灯枯，看破红尘，以至神明灰灭，守邪教以终老。在国共斗争中，一位这样的不世之才，就这样的被牺牲了！

　　我总觉得严氏一门，正是中国现代史上最好的家传资料。第一代严复，身逢帝制不绝，志在引进新潮，赍志以没了；第二代严琥，身逢新旧交替，志在富国强兵，家破人亡了；第三代严侨，身逢国共斗争，志在建国大业，自己报废了；第四代严正，身逢国民党在台湾通吃，志在经济挂帅，埋头做白领阶级了。严氏家传的横剖，岂不正是中国现代史的缩影？严侨生不逢时、死不逢地，音容醉貌，常在我心，他一生与中国现代史的横剖关系，绝非他一己之私，因此我在五十之年，终于为他写下这篇文字。既伤逝者，行自念也。严老师英灵不泯，必将在太平有象之日，魂归故国，以为重泉之告。上一代的爱国者永生，他们虽为消灭反动政权而牺牲了自己，但是，震旦不再沉陆，中国毕竟站起来了。

　　一九八五年十一月十七日午

　　（附录）李敖给胡适的一封信

　　适之先生：

　　老年人总爱把青年人当毛头小孩子，所以我们心眼儿的话都不跟他们说，你在这方面非常开明，所以“李敖先生”愿意请你听听他的故事。

　　我不喜欢假惺惺地谦虚，我自觉我个人的身世很有代表性，我觉得我个人的历史很可以代表现代中国的某一些青年人——他们怎样在长成、在选择、在迷乱，最后怎样在制式教育底下做了叛徒。这一段辛苦的过程中，多少青年人倒下去了，我是运气较好的一个，因此我还能自由地活着，活着讲我的故事。

　　我的祖父十几岁起就在山东做叫化子，后来替人赶马车，流浪到关外去，三百六十行中至少干过十分之一。还有“外一章”——做过土匪，一次负了伤，躺在土坑里穷哼哼，一位大姑娘救了他，他就讨了她做老婆，我爷爷也是个PTT，从此洗手从良，几十年后，居然被他熬出一家银楼。我奶奶真能生，独力生了十二个（六男六女，成双成对），她是热河人，我爷爷一生气就骂她“穷山恶水，丑妇刁民”。可是“丑妇”颇有眼光，至少她说动了我那目不识丁的土匪爷爷，叫他送“老二”（我老子）上了京师大学堂。

　　“老二”在民国九年入了北大国文系，他的同班陆侃如魏建功都有了成就，可是他没有，一毕业，十几口的家就累了他，使他放弃了吉林送他留学的公费，使他在抗战时逃不到大后方，他逃到北平，就逃不动了（九一八事变后我们全家到北平，我父亲到处找事都没头绪，他去找过你帮忙，可是你没见他，他很失望，所以后来一提胡适之，他总是唔呀唔的）。后来他总算在法部找到一件小差使，一次办移交的表现，居然使一位朱九爷赏识了他，此后一直保荐他，直做到王克敏手下的太原禁烟局的局长（他在胜利后从书堆里掏出一张马占山开给他担任敌后工作的证明，可是我颇怀疑他对工作认真的成绩）。

　　日本华谷中将（？）为了打击王克敏，说我父亲贪污，一年监狱审问竟找不出证据，出狱后王克敏为了酬劳他的“尽职”，给他做华北禁烟总局的局长，可是他似乎知道日本快垮了，不能再干了，急流勇退，是他聪明的地方。胜利后北平大抓汉奸的当儿，他却安然化名在东北营城煤矿做他的总务处长！

　　抗战时没逃到后方，他颇以为憾，所以共产党一来，他决定先跑，跑到台湾来，箱里的老底子全折腾光了，知道他的人不相信他没钱，按说我也不相信，但我发现早上起来必须要用盐水代替牙膏的时候，我开始相信了。

　　我父亲有意埋葬他过去的历史，重新捡起他在北大刚毕业时的行业，在中学教起书来，他的文章和人格是我怀疑的，可是他的口才与办事能力我还看不到有谁比他好，他看到他旧日的老同学，凡是不为家累逃到后方去的，如今都做了省主席、立监委，他的学生也做了次长了，他似乎不无感慨。他是一块做政客的好材料，他不能在这方面继续发挥所长，所以就安心做了一个好教师。

　　他死的时候居然落得台中市市长以下两三千人送丧的场面，那时候似乎人人都痛失师表，人人歌颂他，同时痛骂那“不磕头，不烧纸，不流一滴眼泪，主张丧礼改革的儿子”！

　　那是我生平最得意的一次经验，是我独自一人在传统与群众面前表现“吾往矣”的勇敢，如果你要找寻一个《我对于丧礼的改革》那篇文章的试验人，你一定无法阻止我的自荐。但是当我反抗我的长辈们逼我磕头的时候，在我脑袋里打转的还不是那篇文章而是那首诗——《礼》！

　　那是我大学一年级的事，那时我刚20岁零二天，可是我觉得我已长成了。

　　二十年间，我那三姑六婆化的家庭与颇识时务的父亲并不能给我什么脱俗的影响与身教，正如一般中产阶级的中国家庭一样，在这种环境里按说一个从未出过家门的男孩子不太可能成为一个叛徒，可是我毕竟以这种身份出现，当我父亲眼睁睁地看我退还他的压岁钱宣布“不过旧历年”的时候，他的表情是我不能形容的。

　　如果我用“人格心理学”的方法来分析我自己，那太麻烦了，因为我的形成很简单，我该感谢我父亲的就是他老先生从来允许我自由意志的自由发挥，在别的小男孩还在玩泥巴的时候，我已经为自己布置了一个小图书馆，我父亲从来没有拒绝过我向他要钱买书，从来不干涉我想要看的书，逃难到上海的时候，学费太贵，我的姐妹们都失学在家，他却叫我去读缉椝中学（就是你教过书的华童公学），不让战乱耽误我的学业。二十年与他相处，他似乎充分发挥了“北大精神”。看到周德伟不管他儿子，我向他笑着说：“所谓北大精神就是‘老子不管儿子的精神’，你们北大毕业的老子们都有这种精神。”

　　从1935年以后，尽管世局天翻地覆，一个小男孩却能安坐在他的小象牙塔里，慢慢地成长，家庭、父母、姐妹、外人都不能“引导”他，因为书本早已取代了他们的影响而把我带入一个新境界。在一个六年级小学生的书架上，客人们可以看到《中山全书》，也可以看到右派的《我的奋斗》和大量左派的书报：从《观察》、《新华日报》、直到格拉特科夫的《士敏土》，这些早慧的成绩虽然带给我那小头脑不少的骄傲，可是也带给我不少的迷乱。

　　整个的初中我都陷在迷乱里，直到我进了高中，直到我碰到了我的老师严侨（以侨），我的生命才起了突变。

　　严侨是严复的长孙，初到学校的时候，立刻使我们倾倒，他的热情与犀利，文理科的知识，英日文的熟练，都不是那些混饭吃的教员比得上的。很快的，我跟严侨建立了友谊；很快的，我知道了他为什么整天买醉——原来他是共产党！

　　他到台湾来就被发现，她的妹夫叶明勋保了他，他没被捕，也不能活动，很苦闷。住了几年，读了些书，居然也有点自由主义的倾向，所以更加苦闷。一天夜里他又喝醉了酒，竟向他的小知己大哭，他对我说：“我不相信国民党会把中国救活，他们不论怎么改造，也是无可救药，他们的根儿烂了。十多年来，我把自己投入一个新运动，我和一些青年人冒险，吃苦，为了给国家带来一个新远景，所以我做了共产党，我志愿偷渡过来，为我的信仰做那最难做的一部分。可是这两年来，我发现我变了，我的精神好像飞向那自由主义的神像，可是我的身体却永远被一个党锁住，被另外一个党监视，这是我最大的痛苦。虽然这样，我还是想回大陆去，那里虽然不满意，可是总有一点‘新’的气味，有朝气，对国民党我是始终看不起的，它不配我去自首！现在我们的名册里并没有你，可是我想带你回去，带你去共同参加那个新尝试的大运动，这个大运动是成功是失败不敢确定，但它至少牺牲了我们这一代而为了另外一个远景（多像丁文江！），至少比在死巷里打滚的国民党痛快得多了！”

　　那时候，我答应了跟他走，我当时梦想我会参加一个重建中国的大运动，可是梦想毕竟是梦想，半夜里五个大汉惊破了他的梦和我的梦，他被捕了，叶明勋也为这事丢了官。两年以后，严侨竟死在火烧岛。在王蘧常《严几道年谱》68岁条下写着：

　　元旦，长孙以侨生，字曰彦国。先生有诗云：“神州须健者，勿止大吾门。”又云：“震旦方沉陆，何年得解悬？太平如有象，莫忘告重泉。”

　　可是神州的“健者”哪儿去了呢？在“重泉”底下，他能告诉他祖父什么“象”呢？严侨死了，在他原来的神到自由主义的神的路中间，他倒下了。

　　“严侨事件”是我生命里第一次受震撼的事件，他的离去使我有很长一阵子心灰意懒；“严侨事件”对我是一个总结，它刺激我，使我重新给我自己结了一次账。那时候的“李敖思想”是一个大杂烩，那时候的我，做过全台湾三民主义论文比赛的得奖人，台中市祝寿论文的冠军，以及钱穆的忠实读者。一个中学生，收到钱穆写的信、送的书，竟没有变成钱穆的徒弟，竟在几年后放弃了“钱穆的路线”，这不能不说是怪事吧？

　　如果我没有看过右派的左派的或是国粹派的书，而只看过你的书，而受你深刻的影响，那不是一件奇怪的事，可是当我在右派的书堆里打过滚，在左派的远景里做过梦，又在国粹派的本位论底下受过欢迎以后，转而拿起《胡适文选》，这该是一件很有味儿的事。就老一辈的人说，在中国，没有第二个人能带给我这么大的变化，使我在迷乱里面，放弃了旧有道路——那些使我着迷了好多年的老路。

　　不久，你的著作慢慢引起我很大的狂热，四十一年10月1日，我在台中车站递了一封两千字的长信给你，那时我才17岁，对你免不了多少有点“人身崇拜”。从四十四年2月27日我在《中副》发表文章驳太希的《胡适旧诗词》起，我陆续写了不少介绍你的思想的文字，那些文字现在看起来虽然太糟太滥，但是动机却很单纯——为了我深受过你的影响，我也愿意别的青年人认识一下胡适之。

　　当时许多人笑我，奇怪我为什么不写点别的？为什么专门写关于胡适之的？甚至有的朋友开玩笑说：“李敖是吃胡适饭的。”

　　对别人的误会我很难解释，他们不晓得我“宣传”胡适思想是因为我在右派左派国粹派中有过很长一段的矛盾，他们不晓得我对胡适之有着一种莫可名状的感情，这种感情使我不能容忍别人乱骂你或乱捧你，因此我很费力地写了一阵子文章，希望人们看看胡适的真面目，虽然我那一阵子的表现可能费力不讨好。

　　等我又大了几岁，对你的看法已很少“人身崇拜”的痕迹了，我觉得我比较能够更清楚的认识你、了解你，你有许多使我失望的地方，也有许多地方非常可爱，我觉得你有点老惫、虚荣心与派系观念好像多了一点，生龙活虎的劲儿不如当年了，对权威的攻击也不像以前那样犀利了。我这种感觉只是感觉而已，我把它们多少表示在我给你的信和诗里，我知道你不会介意的，我没有用看“太老师”的眼光来看你，我支持你，向别人为你辩诬，使我在军队中得到“思想游移，态度媚外”的记录（我想你不知道军队中有着很盛行的“枪毙雷震，赶走胡适”的革命理论，这种理论同时还有蔓延成“枪毙胡适”的趋势）。同时我也批评你，我不忌讳，如果我远远站在一旁，诚惶诚恐地“执弟子礼”，或是满纸“道席”、“钧鉴”，那未免太俗气。我喜欢你，为了你是一个“人”，有尊严、有味儿，我受你影响和期望自己的，也无非是在权威和群众底下努力做一个“人”，不出卖自己，不低三下四，我喜欢麝，为了它们在必要时会毁掉自己，为了换取不妥协。有一次我向殷海光开玩笑，我说：“殷先生，你在台大辛辛苦苦培养出来的几个自由主义者，一受军训，全都变成国民党了，据我所知，他们有几个还是自愿的。凭这一点，你应该佩服我。”

　　也许我值得骄傲，为了我始终未曾放弃我的信仰，虽然受了不少苦，得了不少不方便，可是我不在乎，如果我有点才干而不能照我的意思来“行道”，我会毫不费劲地背起我的“自毁主义”下乡去。

　　我像不相信权威那样不相信传统，我是一个小人物，我不相信我能打倒什么，但是他们除非很费劲，否则也很难打倒我。我像一个王八，他们不理我，我可能冷不防咬他们几口，使他们气得血压高一高，如果他们勃然大怒操刀而来，那我就只好缩头不出，任他们花言巧语，我也是不妥协，我可能是一个最没出息的cynic，在青龙偃月之下，自信不能做文文山或史可法，只好选择罗素的泄气论，不过套一句蒋总统的话即“不到最后毁灭关头绝不轻言屈服”，这一点总可得“最佳勇气奖”。好在我对自己目前的韧性还算满意，我从军队里走回来，还是无党无派无宗教，还可以很神气地写这封长信告诉你我还坚守我们的岗位，在你大博士的领导之下，一同长期发展，一同宣传自由主义，一同歌颂马维君的美丽。唯一不同的是你是头儿，我却不过是一个小得不能再小的小助理，想想“宁下勿高”的哲学，也许我比你还痛快。收到你限时寄来的一千元，开心之至，温源宁、朱文长他们都记述过你慷慨解囊的故事，今天我竟身受其惠。裤子既赎回，可说句大话，就是钱本是身之外物，你对人的体贴该考第一，你用你收下我送的书的事来“诱”我收下这钱，其实这是不能相提并论等量齐观的。钱是可爱的，可是我若收了，我不能找理由说这是不“苟取”，老祖宗们鼓吹“一介不苟取”，何况一千元乎？所以在这件事上，我要坚守固有道德——不能收。你既然这么好心帮我一个大忙，那么就让我把它作为一项借款，用它救一下急，周转一下，缓一口气，我决定在明年3月12日还你，“你千万不要推辞”，这样办，又不过分贪财，又不过分狷介，又没有利息，又穿上裤子，真是再好没有了！

　　如果“谢谢”两个字能表达我的感动，我一定毫不迟疑地用它来表达；如果我不用这种字眼，请你允许我寻找另外一种表达的方式。

　　李敖 五十年10月10日夜深

　　〔附记〕这封信中关于我父亲那一部分，由于吴焕章先生提供出文件，我已修正我的看法。我在《李敖自传》（《千秋评论》第二十一期）中说：“爸爸在沦陷区背‘汉奸’之名，做地下工作，为了安全，他并不澄清他的形象，我那时太小，也不清楚细节，我对他也一直有所误会。一九六一年十月十日，我写信给胡适，提到爸爸做地下工作，‘可是我颇怀疑他对工作认真的成绩’。后来吴焕章签署了一封他证明爸爸清白的秘件，转到我手中，我才明白了真相。”我希望读者看了我给胡适的信以后，重读一下我那篇自传。（一九八五年四月十七日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

