提升文星的一个回忆

    一九五八年，我做大学生的时候，就写信给马戈，谈到知识分子从事文化事业的构想，我说：

    我感到“行有余力则以学文”那句老话真是不错，而我们中国的知识分子几千年来受了“轻商主义”的毒，都不重视“钱财的力量”，不知道庞大的财力对文化思想的贡献，我深觉思想的传布有赖于经济的基础，孔丘之学的畅行，富商子贡的功劳实在很大；又如法国伏尔泰之多财善理财，于其生活之安静与学说之广被实在有不少助力，因此我主张我们真不妨做“文化商人”。（台北文星书店及敦煌书店的主持人即此类者，他们比普通书店的老板们高明多了。）

    这封信所构想的“文化商人”，我们那些穷大学生是没能力做的，因为我们都没有有钱的老子可以资助。所以，最后我们所能做的，是提升别的“文化商人”，使他们少一点商业，多一点文化。

　　我是1959年台大毕业的，1961年退伍回来，夏天考入研究所，冬天就投稿到《文星》，稿子是《老年人和棒子》。《文星》发起人之一陈立峰那时做主编，对我极为倾倒，他介绍萧孟能认识了我。至于萧太太朱婉坚，我倒早就认识，因为我们到衡阳街逛书店，都会看到她。她亲自照顾店面，每天十二个小时，既能干又肯为理想吃苦，早就给我们很深的印象。

　　文星书店是1952年创办的、《文星》杂志是1957年创办的，但是开了十年书店、办了四年杂志，成绩却很平平。原因很简单：“文化商人”受格局所限，因而他们虽“万事俱备”，总是无法突破水准，真正的突破，有赖于“东风”型的人物，才能达成。

　　无疑的，“东风”型的人物没有比李敖更合适的，于是，在李敖进入文星以后，杂志变色、书店改观。在李敖影响之下，文星主张中国走现代化的道路，它的自由、民主、开明、进步、战斗等鲜明色彩，表现在《文星》杂志上、《文星》丛刊上、《文星》集刊上，以及其他大量的出版品上。文星为中国思想趋向求答案，在挖根上苦心焦思、在寻根上慎终追远、在归根上四海一家，定向方面的成绩，至今空前绝后，没有任何杂志和书店赶过它。

    在文星这样蔓延和最后被铲除的过程里，萧孟能、朱婉坚夫妇对我言听计从，没有任何怨言，表现了萧同兹的大家风度，这是很令我怀念的。现在我还保有萧孟能写给我的感恩信，说“我是多么的感谢你！”（五一、七、六。）说“您使我扬名吐怨气，万分的感谢。”（五三、十二、十七。）虽然这些感恩，在二十年后，已经被“正人君子”忘光了！

    如今，在文星被铲除后多年，回看它的生前死后，的确也看到不少沧桑。在文星上追求理想的那些战友们，有的已经死亡；有的已经隔世；有的已经变节；有的已经自毁历史，不断做着毁掉文星、别人和自己的晚年大业；有的已经被扫地出门，衰病侵寻的每月八千元给人做下女（萧太太）。多少浮云世变，使我觉得，为文星而作战的人，如今只剩下我一个。风雨如晦，水深浪阔，我再做多久也不知道，但是，我不会终止，我不会背弃文星的理想，我总朝前去了！

    一九八二年六月二十八日

    （附录一）骆学良致李敖信

    李敖先生大鉴：

    文星杂志及文星丛书，丛刊对国内的学术、思想以及出版，曾经发生过相当程度的影响，这些影响似乎至今仍在持续中。

    您在二十年前，曾与《文星杂志》有过一段因缘，本报深切期望您在文星停刊十七年后的今天，能撰写一些有关文星的文章，针对文星杂志在我国学术，思想以及出版界所产生的功过作一评估。

    如蒙惠允，来稿请于六月三十日以前掷寄：台北市忠孝东路四段五五五号六楼民生报文化组，因为限于篇幅，本报希望来稿文字以一千二百字为宜。

    谨祝

    时绥！

    民生报副总编辑 骆学良谨启

    （附录二）李敖复骆学良信

    学良先生：

    六月十八日的信收到，多谢你要我写这篇文章。由于我是文星的当事人，做功过评估也许不够客观，我索性不避主观的写出我的感受，其中也包括了第一次发表的文坛秘辛，我想倒也不无意义。

    写完了重看一遍，对一般人说来，写得未免自负了一点，但是真正了解文星内情的人，必然了解文星如何被李敖平步青云。当年我使别人从“盗印商”变成“出版家”，使人“扬名”、得人感恩；今日却被宣传做被人提拔、对人忘恩负义，天下的是非，如此被“正人君子”们颠倒，想来也真太可悲了！

    六月二十日刘绍唐对在高信疆家的客人说：“没有李敖，哪有文星！”正因为他是亲眼看到这一真相的人，所以才能发出这种持平之论。

    祝

    你好

    李敖 一九八二、六、二八

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

