最后的九日

　　1970年1月里，彭明敏在全天候被国民党软禁下，神秘偷渡到瑞典，并取得政治庇护。消息传来，国民党立刻把我软禁，不分日夜，由专车一辆、专人若干，对我紧迫盯人起来。这一紧迫盯人，先由警察单位派人，后由警总单位接力，前后“跟监”（跟踪监视）了我14个月，直到我在1971年3月19日被捕为止。

　　在软禁的头两个月，我有完整的日记，副本在抄家时侥幸没被抄走，十三年后，我发表在《千秋评论》第二十三期里，算做“伤痕文学”。现在我又找到被捕前九天内的四篇札记和一封信，和信后的两行附记（被捕头一天写的），从这些残篇断简里，颇可看出我当时的“要犯”情怀，和这种情怀下的幽默与自持。我希望这些文件，可以帮人遥想一下：在国民党的无法无天里，被迫害的志士仁人如何在面对迫害。前事不忘，后事之师，李敖可以为师，意在斯乎？

　　1983年11月24日晨四时半，停电中，李敖秉烛自记于台北。

　　对待诸葛亮的三方式（1971年3月11日）

　　一、三顾茅庐，请出来帮忙。

　　二、不顾茅庐，不理他，弃人才于地，但也不干扰他。

　　三、包围茅庐，软禁他。

　　国民党对李先生，显然属于第三方式。

　　国民党笨死了。

　　不忍于现状，连现状都没有（1971年3月12日）

　　阿登纳（Konrad Adenauer）曾长年以忍耐为武器。

　　许多场合是，如不忍于现状，则连现状也没有了。

　　孤寂（1971年3月13日）

　　孤寂并不是看不到人，看不到“朋友”。在人群中，你常常发现只有你自己在想你想的，关切你想的。别人的面孔可能很友善、声音可能很亲切，可是那只局限于众生生活与世俗生活，除此以外，他们立刻变得无知、冰冷、麻木、比邻犹若天涯、相逢如不相识。

　　孤寂是要自己决定、自己排遣、自己应付难题、自己面对斧钺；孤寂是没有人可以商量、没有人可以倾心。不错，你有熟面孔，可是你怕引起他们的茫然、乏味与丑恶一面，影响到他们安全，他们有限的热心与关切，你也不得不拒绝，因为他们太软弱，他们非但无助于你，反易自伤其手（乃至终于露出人的丑恶一面——每个人都有的那躲藏的一面）。 

　　孤寂是处于荒原，孤寂是独行坟场，孤寂是在什么声音都没有的时候看月亮。

　　朋友和“敌人”（1971年3月14日）

　　朋友——亡命的亡命、被抓的被抓、远飏的远飏、自保的自保。一两个偶一见面的，竟又是来求助于你的，至少是增加你负荷的。总之，此一二偶一见面者，其见面也出于不得已。人道如斯，几乎已令人失去对friendship的信仰了。

　　“敌人”——环伺也、警告也、干扰也、穷缠也，迄无止境。他们简直要变成你的朋友了。“你不跟俺们交朋友？好！俺们把你的朋友全赶走，你不交俺们还交谁？”Had a enemy like you, who needs friends？难道有朝一日，你岂要建立起对“敌人”的信仰吗？“敌人”至少有一点是值得信托的，——就是他们绝不变，绝不像朋友一般的忘记你。他跟你永不分离。

　　也许是绝笔（1971年3月15日）

　　孟胡：吾已彻底被Houses arrest，吾不得出，人（除小八、小蕾外）不得入。吾已声明，如此日子久了，如此枯燥生活，必然会把吾之“赵四小姐”逼跑，那时警总理该配济一二“花木兰”来，才算公平。闲话休言，至少二个月内，你不要来。切记切记。1971年3月15夜，“自费张学良”亲笔（也许是绝笔）。

　　18日（跟踪我的）小郑说，保安处共有“花木兰”六人，都丑得要命。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

