我最难忘的一个“匪谍”

    自一九七一年起，我被国民党政府关过两次，第一次十足关了五年八个月；第二次十足关了六个月，一共十足关了六年两个月，再加上被在家软禁十四个月，一共是七年四个月。七年四个月中，六年两个月是在牢里度过的。我历经七间牢房，其中有保安处不见天日的密封房、有军法处臭气四溢的十一房、有仁教所完全隔离的大平房、有台北看守所龙蛇杂处的三二房。……其中在臭气四溢的十一房里，我认识了我最难忘的一个“匪谍”——黄中国。

    黄中国

    黄中国是个怪名字，我戏称他叫China Huang，并开玩笑说：“‘黄’字在中文里动词用法是把事情给弄砸了，你这黄中国，是把中国给弄砸了，凭你这名字，你就该坐牢！”

    我被国民党政府捕去，时间是一九七一年三月十九日。被捕后就先在保安处不见天日的密封房里，关了近一年。一九七二年二月二十八日，从保安处移到军法处，先关到第二房，由袁耀权（上尉）与我同住。不久押房里一位大学生闹绝食，我听到走廊上一个山东口音的人在骂他，说：“年纪轻轻的，就找死啊！就要饿死自己啊！你笨蛋！”我从墙上窥视孔看过去，看到的就是黄中国。

    黄中国五十多岁，是一个好大的胖子，肚皮之大，全看守所我看到的人中，允称第一。他皮肤粗糙、面目黧黑、傻不鸡鸡的。他那时新任外役，每天替我们押房中送饭送水。送水是用塑胶水桶，每房一个，他用一根粗麻绳，在饭后把水桶一个个串起来带走。串水桶的时候，空桶相碰，通通作响，我们就知道是他来了。坐牢的人听觉都非常敏锐，敏锐到可以听出牢门一开，开的是第几号房或大概第几号房，这种生存能力的离奇，没坐过牢的人是难以想象的。

    黄中国原住第九房，和李政一同房，他因为案子很小，又没有共犯，就被调出来做外役。外役是囚犯们最羡慕的工作，因为他们住的牢房房门白天不锁，他们可以在走廊或院里走动、可以抽烟、可以看到家属送菜时包菜的有油的报纸、可以趁班长不在时同别人偷着讲话。……人一做到外役，大家就知道他案子不大、案情也简单，黄中国自然也如此。

    我在第二房从二月住到七月，在袁耀权被判无期调走后，就一人独居。七月里修房子，我改调十一房，十一房是大房，“容积率”五人，但我亲眼见过关到十一人，我不知道他们是怎么睡的。我住入十一房后，改关三人，另二人是第三房的李国龙（辅仁大学学生）和高时运（高山族县议员，我开玩笑，说他的名字读起来像“狗屎运”〉，李国龙是我的小兄弟兼崇拜者，高时运与世无争（至少与平地人无争），由我做龙头老大，三人相依为命，倒也痛快。

    “李先生救命！”

    七月十四日下午，忽然外面哭声大作，远远的听到一个人连哭带喊，渐渐过来，中间还夹着脚镣拖地之声。不料到了我们房门口，忽然房门大开，一个大汉，满面泪水、满身汗水、上身赤条条、下体只穿内裤、挂着脚镣，被监狱官和马士官长一拥而入。大汉不是别人，就是黄中国！黄中国一进房就大喊：“李先生啊！什么案子嘛！他们判我死刑啊！”声音发自山东男低音的一种嘶喊与绝望，令人悲愤、令人同情。

    马士官长向我说：“李先生，我们老乡情绪不稳定，我们不得不偏劳你照顾他，代他写个状子。”随即对黄中国说：“你别担心啦！有李先生照顾你，给你写状子，包你无罪回家。戴几天脚镣，不算什么。”黄中国听了，突然双膝跪倒，扑通扑通向我磕起头来，大喊“李先生救命！李先生救命！”我赶忙将他扶起来，弄得我身上都是他的泪和汗。我安慰他，说：“不要担心，有李先生在，一切都没问题。”就这样的，折腾了两三个小时，黄中国情绪稍微平静。晚饭到了，大家席地而坐，要开吃了，黄中国忽然从行李里掏出五条鸡腿，那天正好中午加菜，囚犯每人一条鸡腿，而黄中国以外役身分，竟“贪污”到五条，我们大吃一惊！黄中国分了两条给我，李国龙、高时运各一条，他自己一条，就大吃起来，了无异状。饭后我向李国龙偷偷说：“这家伙原来是‘政经分离’的呢！判死刑归判死刑，大吃大喝归大吃大喝，两者互不相干。现在你知道他为什么那么胖了吧？”

    黄中国加入十一房后，十一房人丁旺了，不久来了胡炎汉（中正大学毕业，辅委会简任官）、黄毅辛（中国时报采访主任），后来高时运调走、黄毅辛出狱，又来了崔积泽（牛哥、黛郎和我共同的朋友）。整天跟黄中国相处，发现他为人淳朴忠厚，他是山东莱阳的农民，粗识文字，在抗战胜利前夕，他只身跑到青岛，去做海军，但他不知道那是“伪海军”（日本统治下傀儡政府的海军），所以不久胜利，就变成了“汉奸”。我笑他“要做汉奸早做啊！为什么日本人要完蛋了才去做汉奸呢？”他苦笑说：“谁晓得呀！我们是乡下种田的，只晓得去青岛入海军，谁晓得是谁的海军呀！”

    十四点

    黄中国因为做了海军、上了贼船，在一九四九年，就因不准退役、跟到台湾来。后来他退了伍，辛苦成家，在吴兴街开了一家小米店，又因赌博纠纷，被他莱阳同乡打主意，想挖点钱。大概黄中国有点小气，不肯破财消灾，就被整起冤枉来，被诬告于一九四五年农历七月间，在共产党占领下的莱阳绕岭区，干过共产党的指导员；后来派到辇至头村地方，干过共产党的小学教员。就凭这点单薄的人证和罪名，就被警备总部军法处初审判决“处死刑，褫夺公权终身”了！	

    黄中国初审判决的案号是“六十一年度初特字第四十六号（61）秤理字第四二六九号”，我仔细研究了它的内容，在一九七二年八月十二日，终于完成了《军法声请复判理由书状》，我共分十四点来为他喊冤：

    一、本案幕后教唆人背景，不无疑问

    先是莱阳同乡李□斋，以刑警身分，向被告勒索新台币四百元未遂，怀恨在心，伺机报复。幕后唆使亲戚任□传、王□兰等诬告伪证，—再缠扰。六十一年二月二十一日，被告突被捕送至市警局安全室，二十三日，刑警李□斋单独进房，向被告表示其与任□传等亲戚关系，又意图勒索，被告以自身清白，不为所动，李刑警乃恨恨说“等着瞧吧！”而去。被告虽在警局备受踢打、疲劳审问，然始终未肯屈招。李刑警与任□传关系，业经任□传在调查庭庭供属实，此一连锁关系，为被告被诬之重要关键与线索，初审未就此一背景深为调查，揆诸证据法则，不无遗憾。

    二、本案检举人证人相互之微妙关系，不无疑问

    教唆背景以外，本案检举人、证人间之微妙关系，亦疑云重重，试看

    李□斋——任□传——亲戚关系

    李□斋——王□兰——亲戚关系

    王□兰——任□敬——夫妻关系

    ①任□传、②任□声、③任□和、④任□敬、⑤任□久、⑥任□基、⑦任□山——宗族关系

    初审判决未就上一微妙关系深为调查有无隐情，有无串证，即来者不疑，即允佐证，以至形成聚蚊成雷局面，然聚蚊所成，究系蚊而非雷，初审于此未能调查，不为无憾。

    三、本案证词串通情形，欲盖弥彰

    本案检举人证人间之微妙关系，既如上述，故在联勤总部及警察局之供词（检举状等），如出一口，语句极为类似，因在文字上及基本内容上，极易串通故；其后各证人在审理过程中，因在言词上应付不及，故语句渐趋分歧，无法互相照应。即检举人本人，亦在言词上矛盾张皇，例如：

    （一）在联勤总部供卅四年农历七月十八日，在莱阳绕岭区公所受被告审问，八月间又在孙受镇审问；但在（二）检举庭时，却供以卅四年农历七月十七日，同月二十一日即释放。

    供词前后矛盾。如

    （一）为真则（二）必为假；如（二）为真，则（一）必为假。

    事实出于捏造，欲盖弥彰，至此已极为显然。此种矛盾言词，初审略而未察，难谓适法。

    四、本案有对质之必要，却未蒙对质

    被告于本年六月十日曾具状声请与任□传、王□兰等对质。因于审理中，任□传之“记忆能力令人启疑；任□传供称来台后何时何地遇见被告，已记不清云云，但却于民国三十四年间之事，却自谓能记忆；又王□兰诬指被告当时任共区小学教员，为共党组织“儿童团”等，衡诸学校署假及被告学历程度，皆有背常情，应予对质，以发现真实。初审判决未就刑事诉讼法第一百八十四条第二项、军事审判法第一百二十八条允予对质，难谓适当。

    五、本案检举人迟迟检举，情形可疑

    本案之检举人证人，各曾供于四十、四十一年间，在台北市中华路、漳州街遇见被告，却迟至十余年后始行检举作证，却以

    （一）“来台后十数年，因终日为生活打算，无暇顾及检举，又不知如何检举”，以及

    （二）“因不识字，不懂检举之事”。

    等语为辩，按诸戡乱时期检肃匪谍条例第四条“发现匪谍或有匪谍嫌疑者，无论何人均应向当地政府或治安机关告密检举”，并无因“无暇”“不知如何检举”或“不懂检举”而可免受该条例第九条刑责之规定。初审判决不就此条例追查真相，而律以居心叵测，非纵容不举即诬人为匪之罪，反于判决书中开脱以“……其迟迟检举之原因，既已说明，难谓非实等语于独自隐密不举达十余年之久之所谓检举人，其论法不当，已属显然。

    六、本案有利被告证人，未尽传讯

    被告初被诬告，早在五十四年，当时任职联勤四十四兵工厂，曾经总部政四处及四四兵工厂政战处政二课历时十余日之侦查，并无被告叛乱证据，因得复职，且续任原职五年，于五十九年三月二十日退休。设被告如涉嫌叛乱，联勤机关岂敢隐密？又岂敢准予复职？且准续任五年后依例退休？联勤总部六十一年五月十六日以（61）励密字第四〇五七三号函复之件，并不足说明被告当时被拘十余日之真相，设想当时被告若有丝毫嫌疑，岂能续在联勤机关留任五年之久？联勤负责调查诸长官岂无失职？初审判决据联勤此一文件遽为判定，而置有利被告证人（联勤前政四处长、四四兵工厂政战处主任、保防官李朝宗、姜穆、李志华等）于不问，难谓允当。（被告被释放后且留任五年且办退休，判决书中所谓：“并无所谓……罪嫌不足释放”，显失公允。）

    七、本案检举人谎言证实，仍予采信

    本案检举人任□传非但“记忆能力”令人启疑，其检举内容，虽属同一事件，亦信口乱变，无法照应，试以所供来台后第一次见到被告为例

    （一）在联勤总部调查：第一次遇见黄中国时间是四十年，地点在中华路。

    （二）在本部调查庭：第一次遇见黄中国时间记不清了，地点也记不清了。

    同一事件——同属“第一次遇见”，竟前后判若二事，其谎言无法自圆，已不辩自明，西谚“说谎的人需有好的记忆力”，任□传记忆能力如此，何能谎言欺人而不被查觉？任□传谎言如此，初审判决却仍予采信，证据之确定，岂可如此为之？

    八、本案检举谎言悖理，竞予开脱

    初审中被告曾以上项第一次遇到黄中国事无法记忆为例，质问又何能于民国三十四年间之事，独能记忆清楚？不幸初审判决竟以下列语句为此一说谎者开脱：

    “证人任□传三十四年农历七月十七日（即阳历八月廿四日）被俘审讯，因系其一生中之重大遭遇，故能记得。”

    试问若三十四年被“匪干黄中国”审讯为任□传“一生中之重大遭遇”而能记得，六年后路遇“匪干黄中国”于他乡，又何尝不为“一生中之重大遭遇”？又何能记彼而忘此，以时间地点均记不得了为辩？初审断案憾未能持平，竟一至于此！

    九、本案证言之采信，违背证据法则

    莱阳失守为本案重要关键，失守日期之早迟与被告罪责之是否成立攸关，此事日期证人所供至为悬殊：

    （一）其他证人：三十四年七月

    （二）莱阳县长葛子明：三十四年一月

    按葛子明为莱阳县长，其所供证之权威性与可信性，当远超过其他证人，但初审判决却谓“……但共军何时占据该区各乡村，并不知情，亦经葛子明陈明。”旋即进而依其他证人所供而推断：

    “该村于三十四年农历七月十五日为共军占据无疑，无调查之必要。”

    按诸一般市面可见之《剿匪战史》，共军攻占某城前，概由该区各乡村入手，故乡村之失守，早于城市，故莱阳附近各乡村之失守，乃早于莱阳而非迟于莱阳，此类证据，按诸证据法则，自当以葛县长及一般常识为据，不宜遽以有违证据法则之言词为断。

    十、本案证据中之绝对日期，尚待确定

    前项莱阳失守日期，纵于葛县长等等权威证言置不采信而单采其他证人之众口纷纷，然证人自任□传以次，于此日期，或曰三十四年七月十五日，或曰七月十八日，或曰七月二十日等等

    初审何能遽断以“七月十五日”，且武断以“七月十五日为共军占据无疑”？按莱阳失守在历史学上为“绝对日期”，岂可含糊推定？此类尚待求证之证据，在未确定前，自未可判决。国防部史政局、中央研究院近代史研究所机构俱在，岂可不先加调查？岂可自行推断后而谓“无调查之必要”？

    十一、本案查证结果，张冠李戴

    初审于被告参加海军一事，判决谓：

    “经本部函请海军总部查复：‘查本部部存现役及退除役军官资料中，无李凤歧其人，另查本军中央海训团第一期系于民国三十四年十二月二十二日在青岛开训’云云，被告所谓三十四年八月至三十五年三月间，在青岛海军受训等语，显系狡展饰卸。”

    按被告加入海军，单位为海军练营，并非“中央海训团”，青岛为海军营地，训练单位甚多，海军练营之成立早在中央海训团之前，据包遵彭著《中国海军史》：

    海军总司令部成立在三十五年十月十六日（页一〇三七）

    “海军总部成立后，首合并上海海军军官学校，青岛海军训练团。”（页一〇六四）

    是则青岛海训单位之成立，早在海军总司令部成立之前，此类单位之成立，既在海军总部成立之前，如今何能由海军总部“部存”资料中查出海军练营？今初审以海军总部“中央海训团”资料为证，显系误采，且与被告所提海军练营根本不符。

    十二、本案查证资料之完成性，有待商榷

    前海军总司令桂永清于所著《中国海军与国民革命》第六章中早经指出海军“各自为政”，“从无统一基础之可言”。青岛海军练营渊源自抗战时期之日伪海军（总司令为鲍毓民），时间为民国三十四年之事，海军总司令部成立于一、二年后，再经播迁来台，距今且近三十年，海军档案中能否有此类资料，此类资料有否移转于当时“各自为政”，兵荒马乱之中，从移转后是否完整保存，皆不无疑问。

    十三、本案有利被告证言，竟被忽略

    本案检举人等诬告被告为共党之时，被告正在青岛，与所诬在莱阳活动各节，完全不符。盖于莱阳失守后（三十四年一月），被告即由即墨转至青岛（三十四年三、四月），经莱阳县长葛子明介绍入海军，此事经葛县长到庭供证，不谋而合，足证被告所言是实：

    被告证词：时闻为三十四年/地点在青岛/因认识李锡爵而转请葛县长介绍/一起为十人被介绍/介绍进海军练营

    葛县长证词：时间为三十四、五年/地点在青岛/李锡爵为县长之文书/曾介绍十人/介绍进海军训练营

    按葛县长与被告迄不相识，故此一不谋而合，当可确信无疑。葛县长因事隔二十五年，无法记忆被告名字，但被告当年若无此一进海军事实，岂能与葛县长回忆若合符节如此？此一铁证，竟未蒙初审采信，反指被告为“狡展饰卸”，显有未当。

    十四、本案被告自述本末，应予采信

    本案被告追述个人在青岛任海军身世，历历如绘，例如：

    （一）被告明言时间在三十四年八月，介绍人为葛子明（现在台）。

    （二）被告明言地点在青岛大港莘县路。

    （三）被告明言当时海军练营源自日伪海军，当时伪司令为鲍毓民。

    （四）被告明言当时营房计一、二、三中队，被告在第三中队，队长名李凤歧。

    （五）被告明言当时驻青岛六号码头高射炮阵地。

    （六）被告明言当时学兵召集在先进营，受训六个月，每班有十二、三人。

    （七）被告明言实习地点在二号码头永祥军舰。

    （八）被告明言改编为第八军独立第三团，地点在胶州路。

    （九）被告明言上列单位旋即改为山东劲备第二旅四团，被告属二营四连，时驻浮山区辛家庄及大麦岛等。

    （一〇）被告明言当时海军中队系轮机中队。

    以上诸多事实，被告若非身历其境，安能洞悉如此？初审一笔抹杀，难谓得宜。

    开小差

    以上十四点初审判决未当部分和事理疑义部分，都是这个案子关键所系，因此我就《军事审判法》第一百八十七条，为黄中国做了复判书状。在十四点以外，我另就黄中国的名字问题，代他写了这样的陈述：

    窃以自本案发生，被告厥有一事，始终未安者，即关于“黄建民”名字之有难言之隐，特附陈于次。

    被告在民国三十一年，参加山东省第十三专员区保安司令部政工大队（大队长李耀亭，现在台可为证明者有于峩一，于永增），忠心政府，效命抗日。卅四年正月，莱阳失守，被告乃由即墨转至青岛（三、四月），住盖正和（现在台）家，在青岛下四方，维新化学工厂工寮做杂工，八月间，由葛县长介绍入海军练营，此时个人名字已改名黄建民，因刚到青岛时，日本尚未投降，个人因有政工大队队员身分，故不得不改名以避。

    自海军练营一改再改为山东劲备旅后，被告因不甘自海军改编为陆军，乃开小差，不料被捉回，上级长官冀元铎欲将被告处极刑，经家兄黄中英求情得免。后部队进驻青岛六十里外城阳北二里华桥时，又开小差。自此遂将“黄建民”名字取消。

    直到三十九年，被告在台湾入党时，曾坦诚将“黄建民”名字填入表中，同时海军身分，亦经填入。设被告若有被诬之共党身分，岂敢自行暴露如此？

    自被诬共党以还，被告为顾全名誉，于逃兵一事，始终讳莫如深，故关于此段时间之人证，只有忍痛牺牲，未敢提出，虽知在台之冀元铎等人可为证明清白，但碍于逃兵身分之暴露，未敢造次。不料此一隐衷，由于入党申请表上所填“黄建民”而陷进退维谷境地，致张皇饰卸，为初审审判官先生所不谅。

    如今被告自悔孟浪，特为暴白此事，并提出确能证明海军身分之冀元铎、王慧成等证人，敬请传证。则所谓共党之说，不辩自明矣。

    以上我为黄中国写的状子，所根据的资料，有些确是来自黄中国的提供，但经我检查过，应属可信。例如他向我提到“冀元铎”这个人，告诉我这个人是调查局的干员，不敢请他来作证，因为怕这种人有职业性的害人习惯，请他来了，反倒可能害事。黄中国说这话后十年，我在一九八二年十月六日的《联合报》上，忽然发现了“冀元铎”的名字，上说“调查局海员调查处副处长冀元铎”贪污字样，名字与职业，都与十年前黄中国所说一模一样，可见黄中国所提出的人证，并没有乱提。可惜的是、可叹的是，警备总部军法处把这种人命关天的大案子，不传证人，就草率定案；而国防部军法局也同样草菅人命，依样葫芦。在这种上下双杀下，可怜的黄中国，就终于难逃一死了。

    黄中国之死

　　在为黄中国写状子后两个多月（1972年10月27日），我在牢里翻译约翰·邓恩（John Donne）的诗（No man is an island，intire of itself；every man is a peace of the Continent，a part of the maine；if a clod bee washed away by the Sea，Europe is the lesse，as well as if a promontory were，as well as a manor of thy friends or of thine own were，Any man's death diminishes me，because I am involved in Mankind．And therefore never send to know for whom to bell tolls。It tolls for thee.），译之如下：

　　没有人能自全，

　　没有人是孤岛，

　　每人都是大陆的一片，

　　要为本土应卯。

　　哪便是一块土地，

　　哪便是一方海角，

　　哪便是一座庄园，

　　不论是你的、还是朋友的，

　　一旦海水冲走，

　　欧洲就要变小。

　　任何人的死亡，

　　都是我的减少，

　　作为人类的一员，

　　我与生灵共老。

　　丧钟在为谁敲，

　　我本茫然不晓，

　　不为幽明永隔，

　　它正为你哀悼。

　　黄中国看到了，似有所悟，他要求让他抄一份，我同意了，于是他趴在木板上，很吃力的抄了一份。这时复判判决迟迟不下来，他心中忐忑，自然是人之常情。他一再问我什么时候可以下来，我说大概就在这几天吧，我当时已知道军法处的习惯：他们要枪毙人，复判的决定，是拖至临刑前一两小时才通知的，通知的时候，已经把人犯五花大绑了。所以，黄中国得知死刑判决确定之日，也就是押赴刑场枪毙之时，他是不可能事先得知的，可是，这一真相，我是不愿透露给他的。

　　由于我对国民党的习性颇有研究，我预感黄中国的案子，虽然经我细心写状，也是无济于事的。这个关键在黄中国人微望轻，极容易被当做牺牲品给“缴”掉。国民党为了表现捉拿“匪谍”的成绩，不枪毙一些人，就会被上面打官腔。在这种邀功缴卷的要求下，每年得弄出些假“匪谍”来充数、来枪毙，乃属必然之举。所以黄中国的处境，是凶多吉少了。

    果然，不出我所料，1972年11月1日的清早5点钟，十一房的房门突然间被打开，黄中国正睡在门边，他一声哀呼，坐起来，向牢房另一角冲过去。可是，七八个禁子牢头冲进来，反铐他的两手、抓住他的头发、用布条缠住他的嘴巴，再用熟练的技巧，把他架出房门。黄中国的声音，在布条缠嘴的时候，立刻就由哀嚎转变成另一种嘶裂，我一生中，从没听到人类能够发出那种声音。我坐在那里，披上小棉袄，目击全部快速动作的完成与离去，神色夷然。远远的，又一两声黄中国的惨叫，在冬夜中，声音凄厉可闻。他显然是拖到安坑刑场去了。

    难友的话

    当十一房房门突被打开的时候，睡在我右边的胡炎汉惊慌坐起，十指张开、两臂前举，大叫起来，一个班长讨厌他跟着叫，顺手拉了他一把，高叫“还有你！”吓得胡炎汉缩成一团，藏在棉被里。睡在胡炎汉右边的李国龙也受了惊吓，他那时刚过了二十岁的生日，我在慌乱中叫他注意保管我的热水瓶，他会意抱住热水瓶，因为热水瓶是黄毅辛“特权”来的，是他走后送给我的，得之不易。对面的崔积泽事后吓得哭起来，一边擦眼泪一边说：“什么意思嘛！人家只买一点军油，就把人家跟死刑犯关在一起，就这样吓人家，什么意思嘛！”

    黄中国的遗物，班长托我包在一起，送到门外。这时胡炎汉还缩在棉被里，在里面呻吟“太可怕了！太可怕了！”好久好久，才从棉被钻出来。

    黄中国留下一点水果，胡炎汉、崔积泽是忌讳的，我和李国龙分吃了，真是“一饮一啄，莫非前定”，本来该在黄中国肚里的，却装进我们肚里了。

    当天晚上，大家谈起清早的事，胡炎汉说：“在那样可怕的情形下，你李敖可以冷静的做一个旁观者，还不忘记照顾热水瓶，你可真狠！”我说：“‘希腊左巴’在亲近的人死去时候，他提起亲近的人心爱的鹦鹉，走出去了，死者已矣，救活的更重要。并且，在观察人间万象的时候，你必须冷静，有一天，我会为黄中国做更多的事。”

    如今，十二年过去了，我终于写出了黄中国的哀史，做为国民党统治下千万血泪的一页。

    黄中国是中国农民，他在乱世里，莫名其妙的卷入政治漩涡，阴错阳差的客死异乡刑场。他无识无知，但其遇也哀，一如鲁迅笔下的阿Q。他在生死线上，也努力挣扎，自慰他被时代摧残的生命，有时且到了令人惊叹的地步：在他苦难的岁月里，他时常拿出全家福的照片，戴起老花眼镜，仔细端详、默默流泪。胡炎汉是基督教徒，劝他信耶稣，带他一起祷告。祷告完了，我在旁边大笑，胡炎汉问我笑什么，我偷偷开玩笑说：“黄中国枕头底下藏着佛经呢！他所有的宝全押，是上天堂的投机分子。只恐怕上不了所有的天堂，反倒下了所有的地狱！”可怜的黄中国，他真的在无可奈何之余，快速相信了双料的天堂或地狱。不论是天堂、是地狱，黄中国出于尘土、归于尘土，他已不在人间。人间已没有他的任何踪迹，只有一个垂老的难友还想起他、写出他，告诉大家：人间曾有这样一个“匪谍”走过，他的名字，叫黄中国。

    一九八三年六月九日，花了十小时写成

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖导航站（爱华山    一九四九年五ea蕎eb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

