我最难忘的一间牢房

    ——《吉屋招租》与八号房

    一、《吉屋招租》

    美国作家欧亨利的两百五十二篇小说里，我最喜欢一篇《吉屋招租》（The Furnished Room）。写一个青年的未婚妻离开家乡，到纽约投身戏剧工作，失了踪。这青年跑到纽约去，在戏院附近的破旧大厦里，挨家按门铃找她。一天晚上，按到第十二幢的时候，看到一位女房东，他问女房东可有空房租给他。女房东说：“三楼后房有一间，要不要去看一看？”他去看了，就租了一个星期。女房东正要走开的时候，他顺便问记不记得有一位瓦希那（Vashner）的小姐做过房客？这女孩中等身材，瘦瘦的，金发略带红色，左面眉毛上，有一颗黑痣。女房东说想不起来了——

    想不起来，答案永远都是不。五个月来不断访查，总是毫无结果。白天尽花时间询问经理、经纪、学校、歌舞团等等；晚上就置身观众中，从阵容堂皇的剧院，直找到最低级的音乐厅，那么低级，他简直害怕会找到他最希望找到的人。他真心爱她，遍寻她的下落。自她从家里失踪以后，他相信：在这个周围是水的大城的某个角落里，一定躲藏着她。不过这城市就像一大堆浮沙，沙粒不断流动，没有基础，今天浮面的沙粒，明天便埋葬在软泥和粘土中。

    这青年呆在房间里，茫然看着里面的一切。房间是残破的，谁也不知道你来我往，前后住过多少房客——

    镜台前毡子磨薄了的部分，告诉人有成群可爱的女郎在那里走过。墙上细小的指纹，倾诉着小囚徒曾经探索过阳光和空气。溅污的残迹，像炸弹爆炸时亮光四射的影子，证实那里有人把玻璃杯或瓶子掷向墙上，砸碎了、倾泻了盛着的东西，条镜上，被人用金刚钻胡乱划上了歪歪斜斜的玛莉的名字。以往那批住客好像都曾发怒——也许忍受不了房间里浮华的冷漠——便向房间发泄激愤之情。家具布满刀斧损伤的痕迹；卧椅走了形，弹簧松了出来，像个可怕的怪物，在发着奇怪的痉挛时被杀。大理石的壁炉架崩裂了一大片，想是由于什么更大的骚乱。每块地板如同各有自身的痛苦，发出哀叫，吱吱作响。

    作响的不止是家具，整幢大厦都充满了噪音——

    从一个房间传来吃吃的、淫乱的、无力的笑声；另一些房间送来骂人的独白，摇骰子的声响，催眠曲，沉闷的哭泣；在他头顶，是五弦琴起劲的玎珰之声。又听到门户砰然关上，高架火车断续地怒吼；后篱笆上猫儿悲叫。他呼吸屋子的气味——不是臭气，而是潮湿的味道——好像从地下窖里钻出来的冰冷酸腐的恶臭味道，夹杂着油布和霉烂木制品的臭气。

    但是，在臭气之中，忽然来了木犀草（mignonette）的香味，这种香味，是他未婚妻最喜欢的——

    香气像一阵风似地袭来，那么确实、馥郁而强烈，仿如活生生的访客。那男人喊出声：“亲爱的，什么事？”好像听到有人叫他，跳起身，转过了脸。浓香在他身上萦绕不绝。他伸出臂膀要抱住它，那时全部感官都混乱不清。怎会给一阵香味专横地喊住？那一定是声音。但那不就是曾经接触过他，抚慰过他的声音吗？

    “她住过这房间，”他嚷道，急忙地要找出一点物证，她所有的物件，或接触过的，就连最微小的物件，他都辨认得出来。这萦绕不散的木犀香，她所喜爱的，视为己有的香味——究竟来自何处？

    房间收拾得不很整齐。镜台透明的台布上散放着半打发计——这些闺中密友，沉静而难以辨认，阴性，不定词语气，说不出来的时态。他知道发针不易辨认，便不加注意。他搜寻镜台抽屉，找到弃在那里的小小一方破手帕。他将它按在脸上，嗅到一阵芬芳傲慢的向日葵味道，然后又把它丢到地上。在另一个抽屉里，他找到几颗钮扣，一张剧场节目表，一张当票，两颗失落的棉花糖，一册解梦的书。在最后的抽屉里，有一只黑缎的蝴蝶结，这使他停下来，不知该欣喜还是失望，激动得乍冷乍热。但黑缎蝴蝶发结也是女人常用的饰物，既郑重又普通得没有个人气息，不可以证实什么。

    然后他穿过房间，像猎犬一样追寻着，目光迅疾地扫过墙壁，伏在地上细察膨胀的席子的四角，搜索壁炉架和桌子、窗帘和帷帐，角落里倾斜的小橱，要找出一点看得见的痕迹，虽然看不见在她的前后、左右、内外，依偎着他，爱恋者他，呼喊着他，他的精细的感觉却灵敏地感到她的呼唤，就连迟钝的感觉也渐渐认得这呼唤。他再一次高声回答：“唔，亲爱的！”然后转过身，狂热地凝视着空虚，从木犀香中他仍然看不见形状、颜色、爱情，以及向他伸出的纤手，老天爷！这香气是哪里来的？从什么时候开始，香气会喊出声音？于是他在摸索。

    他挖掘墙隙墙角，找到瓶塞，香烟等，这些东西，都不屑一顾，但有一次在席子的折缝中找到半截雪茄，且用鞋跟把它踩碎，尖刻地咒诅了一声。他从头到尾把房间检查过了。找到的只是些许流动的住客所遗下的下流的小记录；却找不到要找的人，她也许曾经居住此地，她的精神仿佛仍萦绕此间。

    于是他冲出房外，去找女房东，请她仔细回忆，在他搬进来以前，这间房子住过的房客。女房东说了几个人，描写了几个人，可是其中显然没有他未婚妻的影像——

    他谢过她后便摸回房间。房里死样沉寂。一度使它活跃起来的香气消逝了，木犀香散去了。只余下发酵的家具原来腐烂的气味，像储物室的空气。

    希望落空使他丧失了信念。他坐在那里，注视着黄澄澄的，吱吱作响的煤气灯。不一会，他走到床前，开始把床单撕成条子。用刀尖把布条紧紧塞住窗和门的缝隙。一切布置稳当，他熄了灯，开尽煤气，心满意足地安卧在床上。

    正在这青年开煤气自杀的时候，小说镜头转到了女房东蒲地太太（Mrs. Purdy）和麦古尔太太（Mrs. Mccool）的对话——

    “我今晚租出了三楼后房，”蒲地太太对着啤酒泡的圈子说，“有个小伙子租了。他两个钟头前才上床。”

    “真的吗，蒲地太太？”麦古尔太太无限羡慕地说，“那种房间也可以脱手，你真有本领。那么你告诉了他吗？”她神秘地，用粗糙的嗓子轻声地问。

    “房间嘛，”蒲地太太用很沙哑的声调说：“是要租出去的。麦古尔太太，我没有告诉他。”

    “太太，你说得对；我们是全靠出租房间过活的，你真会做生意，太太。他们要是知道有人自杀了，死在床上，很多人都不要租那房间呢。”

    “正如你所说，我们要过活嘛。”蒲地太太说。

    “是呀，太太；你说得对呀。上个星期的这一天，我帮你把三楼后房那个搬出去。那个开煤气自杀漂亮的小东西——她的小脸蛋长得甜甜的，蒲地太太。”

    “像你说的一样，她可以称得上漂亮，”蒲地太太表示赞同，却又品评起来，“只不过左眉上生了颗黑痣。麦古尔太太，斟满你那杯酒吧。”

    二、八号房

    自一九七一年起，我被国民党政府关过两次，第一次十足关了五年八个月；第二次十足关了六个月，一共十足关了六年两个月，再加上被在家软禁十四个月，一共是七年四个月。七年四个月中，六年两个月是在牢里度过的。我历经七间牢房，其中有保安处不见天日的密封房、有军法处臭气四溢的十一房、有仁教所完全隔离的大平房、有台北看守所龙蛇杂处的三二房。……其中住得最久，是军法处的八号房，我一人住了两年半之久，引起我最多的回忆。

    八号房很小，两坪大——

    我第一次做政治犯的时候，关在警备总部军法处的独居小房里，整天过四面面壁的生活。佛教里的达摩老祖只面壁一面，我却面壁四面，小房有两坪大，扣掉四分之一的马桶和水槽，所余空间，已经不多。一个人整天吃喝拉撒睡，全部活动，通通在此。墙与地的交接点上，有一个小洞，长方形，约有30×15公分大，每天三顿饭，就从小洞推进来；喝的水，装在五公升的塑胶桶里，也从小洞拖进来；购买日用品、借针线、借剪指甲刀、寄信、倒垃圾……通通经过小洞；甚至外面寄棉被来，检查后，也卷成一长卷，从小洞一段段塞进。小房虽有门，却是极难一开的，班长（禁子牢头）不喜欢开门。所以，一切事情，都要趴下来，从小洞办。这个小房，才真是名符其实的“洞房”。

    在“洞房”里，随着阴晴、日夜、光暗等变化，一个人有不同的感受。在晴天时候，我有这样的经验——

　　每天午饭后，到下午开始做运动前，有两个多小时特别安静的一段时间，比夜里还安静，因为经常梦魇的邻居们午睡时倒不叫。我认为午睡是浪费，所以从来不睡午睡。所以我特别能清醒的独占这两个多小时的特别安静。本来每天二十四小时都属于我，但这两小时好像更属于我，尤其是星期天的这两小时。

　　只要天气好，我每天中午都有一个约会，约会的对象不是人，也不是人活在上面的地球，而是比地球大一百万倍的太阳。冬天时候，太阳午后会从高窗下透进几块——真是成块的，于是在这小房间里，除了我外，又增加了动态。

　　阳光总是先照上水泥台，再照上地板，再很快就上了墙，再很快就上了胸前那么高，就断了。为了利益均沾，我把塑胶碗、塑胶筷、塑胶杯等，分放在几处阳光下面，然后自己也挤进去。因为阳光只有几块，所以就像照X光一样，要一部分一部分照，照完了这只胳臂，再照那只，若想同时全照到，那就只有“失之交臂”了。

　　太阳虽好像是个小气鬼，只照进那么少、那么短，但对我已是奢侈品（过去一年没见过）。阳光在冬天虽然热力有限，但至少看起来也暖和——几块暖和。这种光与热，都是在人群中、在地球上得不到的东西，它们从天而降，从九千多万英里的地方直达而来，没有停留、没有转运，前后只不过八分钟，光热从太阳身上已到你身上。这种宇宙的神秘，我不知道有多少人能同时感受到，有了这种感受，你仿佛觉得，虽然阳光普照，可是却与你独亲，世态炎凉，太阳反倒是朋友了。

    但在阴天时候，我的经验又翻开了新页——

    为了使光线好一点，为了干净一点，我买了两刀稿纸，来糊四面斑驳的墙，印格子的一面朝墙，四边抹糨糊，贴上去，立刻弄平。从最下面贴起，墙与地板接缝处露缝宽窄不一，先用桥牌拦腰一折，成九十度角，一边贴墙上，一边贴地板上，再盖上稿纸，一张稿纸可盖住四张半桥牌。桥牌也是正面朝墙，于是自王（King）到后（Queen）和什么保皇党贾克（Jack）等，都像法国路易十六（Louis ⅩⅥ）和玛丽·安托内特（Marie Antoinette）等等一样，都完了。浆糊干了的时候，稿纸就绷得很平。大功告成以后，一行行稿纸背面，白里透绿，一个个小格子都衬出来，每个格子都是空白的，就好像每天的生活一样。

    原来糊的时候，只求光线好一点、干净一点，并无其他奢求——稿纸已为自己做了这么伟大的服务，还奢求什么？当然它们不够白，但白纸买不到。白报纸虽可买到，但质料太差，快变成褐报纸了。打字纸又太薄，糊上去什么都盖不住，所以还是稿纸最好。想到当年靠稿纸惹祸，今天把稿纸用来糊墙，颇有焚琴煮鹤的味道。

    阴天来了的时候，我才意外的发现来了新作用。房间湿气重了，关节上的风湿开始隐隐作怪，稿纸们吸足了湿气，纷纷鼓了起来，好像也在作怪。随着抹浆糊的痕迹，纷纷鼓出了各形各状的“浮雕”。一个个看去，颇为好玩，有美女侧影、有妖怪半身、有戴高乐的鼻子、还有好几条香肠。打蚊子留下的痕迹，有时用湿抹布擦不干净，索性加贴一小块稿纸上去，加贴的部分，因为全部是浆糊，引起四面八方的起伏，活像一只白螃蟹，在那里横行。整个的感觉是，自己不但活在湿气里，还活在一台千奇百怪的湿度计里。

　　在这种空间的感觉以外，还有时间的感觉——

    因为太久太久没有钟也没有表，甚至没有计时烛（a marked candle），没有滴漏（water clock/clepsydra），也没有沙漏（the hourglass），看时间的习惯已经退化。你无法准确的知道时间有多短或有多长，你开始没有一分钟、没有五分钟、十分钟……没有一小时、两小时。任何完整的时间感已经没有了。代替准确时间的，只是一些模糊的大段落：邻居早起者的声音，大概是5点多；早饭推进来，大概是6点半；午饭推进来，大概是11点；又是塑胶小壶来，大概是2点半；晚饭推进来，大概也推进了5点（17点）；6点起身和9点（21点）入睡的两次音乐通知是一天中最准确的两次。9点过后，擦地、洗脸、铺被、看书等，总拖到大概10点才睡。自己好像一个大沙漏，从起身到入睡，十六七个小时正好漏完。

    第二天，一开始，就好像把沙漏倒过来，一切从头开始——从和昨天一样的地方开始、从和前天一样的地方开始。……小时早已不是时间的单位，甚至天也不是。前天和昨天一样、昨天和今天一样、今天自然也和明天一样。甚至星期也不是时间的单位，每个星期跟上个星期、下个星期也一样。比较近似的时间单位，反倒是月，一两月或两三个月，也许会冒出一点变化——别人的变化。

    每月生活都是大同、大同、大同……小异都很少。大同而小不异。

    因为时间的单位变长，相对的，衡量时间也跟着大手大脚。过一个月，再过一个月，多过一个月，根本是稀松平常的事，你不会指望一天要怎样有趣、一星期要怎样灵通，自然也不指望一个月会有什么奇迹。再过一个月，多过一个月，这就是你对时间的信仰。无趣味、无消息、无奇迹，也无所谓。你是时间的批发商，你已学会不再计较小段的岁月。空间是短的、时间是长的，空间跟时间已在你身上做了奇妙的交汇，真可惜爱因斯坦的理论，竟没在这方面寻找证明。

    上面这种空间与时间的感觉，都是我在第八房里感受到的。这些感受，只有在长久的孤独中，才能如此深邃、如此细腻。在第八房的孤独岁月里，我觉得我真能对人生有特殊的感受，因此它对于我，就永远有着一股莫可名状的幽情，在我离开多年以后，还会清楚的想到它。

　　八号房建筑以来，也不知关闭了多少川流不定的过客，我是其中之一，并且是最久的。在关闭我的两年半中，它仿佛是我身体的一部分，我像一个寄居蟹，而它就是我的壳子。对其他那些川流不定的过客说来，我不知他们做何感受，但我有时仿佛感觉到他们的存在。墨子说“影不徙”、庄子说“飞鸟之影，未尝动也”。有时候，我真的感觉他们影子的存在。尤其那些曾住过八号房的死囚，当他们在处决的清晨，被反扣手铐、兜住嘴巴、自房里拖出去的时候，我真的感到他们的生命与哀呼已嵌入到墙壁里、凝固在空气里。虽然，他们我一个也不认识，我甚至不知道他们的名字。

　　但是，当我从许荣淑口中，知道在我离开多年以后，张俊宏住进八号房的时候，我第一个反应，不是别的，就是美国作家欧亨利的《吉屋招租》（The Furnished Room）！

　　恰像欧亨利笔下大都市里先后租到同一旧房的男女，我和张俊宏是大动乱里先后关到同一牢房的囚犯，这种巧合，正显示出我们这些因义受难者共有的宿命。张俊宏和我，身世自有不同、遭际容有互异，但是，当尘埃落定的时候、当自由民主口号终止的时候，当赤裸的暴力以法律代打的时候，我们终于在不同的时间里、在相同的空间里，离奇的做了交汇。也许在子夜辗转、也许在午夜梦回，张俊宏会感受到八号房先驱者的身影，像欧亨利笔下感受到木犀草的芳香。感受、感受，直到他有一天也离开，把房间留给后来者。苦难就这样传递下去、接替下去，只有开始，没有终止，为人类的伤痕，永远做出崭新的见证。

    《吉屋招租》，八号房，这样绝不相干的两件事，竟在我悲怆里、心灵里，如此奇怪的牵连在一处。夜色已深，我执笔做这种牵连，仿佛已回归到两地，多少沧桑、多少熟悉、多少生离死别、多少幽情暗恨，一一浮现在我眼前。这就是人生，它是那样的不可思议、那样的悲惨与凄凉，不论是东方的、不论是西方的，当它成为人生的样板，双方都可互相翻印。欧亨利不会说我抄袭了他，因为他不是别人，就是多少年前的我；我不是别人，就是多少年后的他。欧亨利住过西方的大牢，我坐过东方的监狱，当我们分别对人生有过深刻的领悟，我们演的、演的，除了大同小异的悲剧，又还有什么呢？

    1982年6月12日夜1时

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

