介绍《紫禁城的黄昏》（李敖）

　　意大利导演贝托鲁奇（Bernardo Bertolucci）《末代皇帝》（The Last Emperor）电影中，溥仪在监狱里被调查当年真相，共产党高干拿出一本厚书，按书索骥，追问不舍，这本厚书，就是溥仪外国老师庄士敦（Reginald Fleming Johnston）所写的五百页名著——《紫禁城的黄昏》（Twilight in the Forbidden City）。

　　庄士敦是一个怪杰，他是英国人，在牛津大学读书时，就专门研究东方，后来到山东威海卫做殖民地行政长官，变成“中国通”。此公性格孤僻，终身不婚，好学不倦，住宅中五间大厅，摆的全是由地板到顶棚的大书架，他乐在其中，做他大不列颠版的中国书呆子。

　　既是书呆子，就一定有些呆观念。据溥仪堂兄弟溥佳回忆：庄士敦对中国封建官僚的派头极为欣赏。他在家里或是拜访王公旧臣时，总愿意人家称他“庄大人”。他的名片上用中文印着“庄士敦”，下面还印上“志道”。这是他的别号，非常喜欢人家称他“志道先生”。他每次和溥仪的两位汉文师傅陈宝琛、朱益藩以及王公旧臣见面，也总爱学中国官场的样子，拱手为礼。由此可见，庄士敦不但是大不列颠版的中国书呆子，还兼有对中国“满大人”的学样。这样一个怪杰，被选为帝王师，戏中有戏，也就可想而知了。

　　中国历来的帝王师，都是自己中国人，绝无找个洋鬼子来执教之理。只是辛亥革命后，清帝退位，本来在北京紫禁城中还可以做做小皇帝的，无奈张勋复辟失败后，情势日恶，通洋务的李经迈于是建议小皇帝应该学学英文和新知，以防日后有变，可在国外求安。经过一番曲折，保守派总算同意了这个主意。于是，庄士敦进宫执教，汉唐以来所未有的许多局面，也就开场。

　　庄士敦虽然书呆，但毕竟自己是“洋”，比起开洋荤的“华”来，还是新派得多、不顽固得多。于是，在旧派、顽固派的眼中，皇上在洋师傅的影响下，变得愈发令人不安了。例如：

　　皇上戴上了祖宗不曾戴过的眼镜；

　　皇上把祖宗都不敢变的辫子剪掉了；

　　皇上骑上自行车，把几百年没动过的门槛锯掉了；

　　皇上玩上了照相，让人把皇上照得不像皇上了；

　　皇上接见了新派人物胡适；

　　皇上寝宫换上洋式家具、皇上不爱龙袍爱洋装、皇上不要銮驾要汽车、皇上不断见洋人、皇上装了电话随便跟外界通话……

　　更糟的是，皇上听了庄士敦的话，对内务府押卖古物起了疑心，查问财务，要清查几百年没查问过的财产来……更可怕的是，皇上要跟庄士敦出洋去，连优待条件都不想要了……

　　显然的，由于庄士敦前后十三年的欧化东渐，溥仪的境界与眼界，的确因而大开。1922年，当31岁的胡适进宫见过16岁的溥仪后，他写下《有感》一诗，其中是：

　　咬不开、捶不碎的核儿，

　　关不住核儿里的一点生意；

　　百尺的宫墙，千年的礼教；

　　锁不住一个少年的心！

　　的确，百尺宫墙和千年礼教，都在庄士敦的触媒下开了心锁。溥仪3岁即位、6岁亡国，在亡国以后几十年间，由于风云际会，也由于阴错阳差，他以末代皇帝之尊，却又备历人间无可如何之遇，其间陆离光怪，极具醒世之资。庄士敦看在眼里，垂老归国，在1934年出版《紫禁城的黄昏》，其中记录自有极大的价值。他这本书前面，有溥仪1931年写的一篇序，其中说：

　　甲子十月，予自北府入日本使馆，庄士敦师傅首翼予出于险地，且先见日使芳泽言之。芳泽乃礼予，假馆以避乱军。乙丑二月，予复移居天津，距今七年，而庄士敦前后从予于北京天津之间者约十三年，中更患难仓皇颠沛之际，唯庄士敦知之最详。今乃能秉笔记其所历，多他人所不及知者。嗟夫！丧乱之余，得此目击身经之实录，信乎其可贵也！庄士敦雄文高行，为中国儒者所不及，此书既出，予知其为当世所重，必矣！

　　溥仪这些肯定他师傅的话，说的都是很平实的。庄士敦这本“目击身经之实录”，的确是“知之最详”“多他人所不及知”的作品，的确是一部极难得的时代记录。从这些记录中，可以看到许许多多剖面，令我们从惊叹中认识中国。

　　例如书中写溥仪老师梁鼎芬进宫去教课，路上正值两方军队开火，

　　他坐上骡车，开往神武门，沿途所经的道路，满布毫无纪律的军队。但梁鼎芬绝不骇怕，不肯躲在家里以保安全，置死生于度外，直驱入宫，尽其责任。当他到达神武门前，发现他平日所坐的轿子如常放在地上等候着他，但那几个轿夫请他最好还是不要进宫里，因为军队在屋顶上和民国的军队开火，枪弹横飞，很是危险呢。梁鼎芬跑下骡车，坐上轿子，叫轿夫抬他进去。轿夫无可奈何，勉强从命，抬着他进宫，他们心里总是有点骇怕，认为前途危险，抬轿和坐轿的人生命就危在目前了。走不多远，忽然有一颗子弹击中围墙，砖头四射，刚好他们打从这儿经过，砖瓦击中师傅所坐的轿子。轿夫大惊，求梁师傅准许将轿子抬到一个安全的地方。避一避流弹，等战火停下了才进去。梁鼎芬高声答道：“我的责任要紧，我的责任要紧。”轿夫听了大受感动，勇气骤增，把他一直抬到里面。

　　像这种写敬业专注的伟大老师故事，多么令人感动！岂不正是绝好的时代记录吗？

　　又如书中写溥仪召见明朝的后裔“延恩侯”朱煜勋后，朱煜勋来拜访庄士敦：

　　我对他说不日就要亲往侯府回拜，他听说后，很诚恳地求我不可如此，因为他所住的小屋没有客厅。接着他又说：“您别以为我穿戴的冠服是我的东西，其实不是。为了我要陛见，才向人家借用的。”他一边说，一边站起来掀开他的长袍给我看，里面穿的是破旧的衣服。他这样做是出于至诚，无非是想阻止我不要去回拜罢了，因为他辞出后，对我的仆人暗中说，请他们帮忙，劝我不要去回拜。他还说，借来的冠服今天就要送还给人家哩！

　　过了不久，我派人送一件小礼物给他，附以那一天为他所拍好几张相片；来人回来对我说，侯府果然是一所破旧不堪的简陋小屋，当他进门的时候，看见朱侯衣衫褴褛坐在一张破凳上。不消说，在这样的地方接待我，他必然会觉得大为“丢脸”的，因此我只好不去回拜了。但他又来看我一次，谢我所送的礼物。我对朱侯的一般印象，觉得他仍不失为一个君子人，他借祖宗的余荫实在无愧“延恩”二字之封了。

　　像这种写诚恳可怜的末路王孙故事，又多么令人感动！岂不正是绝好的时代记录吗？

　　庄士敦笔下这类故事，记录很多，一一值得我们细读，用来认识中国。

　　古今中外亡国之君很多，但是亡国以后几十年间，饱更忧患，忽而御苑称孤、忽而出宫道寡、忽而以王被尊、忽而因夷就攘，最后满洲为帝、赤塔成囚、东京受审、抚顺观天，垂老又以一介平民，重回故宫，重游他当年做皇帝的所在，为难友做义务导游……这几十年的荣枯对比与浮沉奇遇，不但是古今中外帝王所绝无，也是人类有史以来平民所仅有。溥仪这一生太动人了。他是一个死掉的皇帝，却是一部活的现代史，在这部现代史中，庄士敦云龙契合于先、奋笔疾书于后，为时代留下他所目击身经的一段，“雄文高行，为中国儒者所不及。”斯人也而有斯书也，岂不怪哉！

　　《紫禁城的黄昏》中译本，是秦仲龢先生译的，就全书“戏肉”，夹叙夹译，精彩非凡。虽然议论之中，不无党见；然查证引据，颇具功夫，令人佩服。如今二十年后台湾重版，我特就原译的一些失误，稍作订正。如庄士敦名字Reginald误为Reginold；“傅泾波”误为“傅清坡” ，我都代为改过来了。所引胡适给王正廷信，我也根据原信改过来了。

　　1988年庄士敦死后五十年写于台湾

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

