前言

    清朝的末代皇帝溥仪，四十余年前仍盘踞紫禁城里的时候，曾聘请一个苏格兰人庄士敦 (Sir Reginald Fleming Johnston) 做英文师傅。这位“帝师”早年在爱丁堡大学念书，后来入牛津大学，得有文学硕士学位。他到东方来做殖民地官员，始于光绪二十四年戊戌（一八九八年），首先在香港英政府服务，历任香港总督府秘书、辅政司等职。在一九〇四年至一九一七年期间，他是英政府派驻租借地威海卫的行政长官，庄士敦在远东和中国人来往二十年，会讲一口很流利的北京话，并且会读中国的古典文学作品，据他自说，对于中国的佛教、孔子都有甚深的研究。人们称他为“中国通”，他也自信不疑。

    庄士敦受聘为“宣统皇帝”的英文教师的经过，在他所著的《紫禁城的黄昏》有详细说及。据溥仪说，庄士敦来授课的日期是民国八年（一九一九年）三月四日，采用接见外臣的仪式，由一个什么大臣带领引见，把庄士敦一直带到课堂——毓庆宫。这时候，“宣统皇帝”高坐在“宝座”上面，庄士敦向他的“皇上”行个君臣之礼，三鞠躬，然后他的“皇上”站起来，和师傅握手。师傅又再来一鞠躬，引见大臣陪庄士敦退出。过了一会，重新把庄士敦带领引见，入毓庆宫，这一回是“皇上”向他的师傅行一鞠躬礼，算是拜见师傅了。

    这个洋教师也学会了中国封建时代那一套把戏，以得到皇帝的赏赐为无上光荣，当溥仪在“宣统十三年”（一九二一年）为了把庄士敦的身分提高，“隆其体制”，赏以“二品顶戴”，庄士敦喜而不寝，连忙请人给他草拟一个“谢恩折子”，恭恭敬敬的递到他的“皇上”御前，文云：

    “臣庄士敦跪奏，为叩谢天恩事：宣统十三年十二月十三日，钦奉谕旨，庄士敦教授英文，三年匪懈，著加恩赏给二品顶戴，仍照旧教授，并赏给貂褂一件，钦此！闻命之下，实不胜感激之至。谨恭折叩谢皇上天恩，谨奏。”

    “二品顶戴”到手后，不久，溥仪又再“隆其待遇”，赐以“头品顶戴”，居然升了官，是一个一品大臣了。我（译者自称）在北京时，曾在陈宝琛家里听陈宝琛讲庄士敦一个有趣的故事。他说：庄士敦得赐“二品顶戴”后，立刻定制清朝的官服。当他第一次装扮成一个满清大臣之时，令人见了好像。他身上穿的是蓝袍长褂，下身穿的却是一条洋服裤子。头戴红顶缨冠，胸悬朝珠，但颈际仍然围着一条西洋人常见的白硬领，更令人笑不可仰的是脚踏英国式皮鞋一双。倒也成了“清”英合璧的“两朝领袖”，可与钱牧斋先后媲美了。庄士敦后来知道了这是个笑话，才请内行的人替他打扮一番，装成一个道地的满清大官儿模样，先后以此种模样拍成相片者凡十数种。

    庄士敦入紫禁城授读，在丁巳（一九一七年）复辟之后，他会不会很希望他的“皇上”能有一日重坐龙廷呢？关于这一点，照我推想，他一定有此心理的。一个醉心帝制排场的人，一旦见到他的学生重为“天子”，自己成为“帝师”，甚至“再造元勋”，那是多么快乐的一件事！因此，在溥仪被逐出紫禁城后，办理清室善后委员会的人员，在养心殿清查文件时，发现有些文件与庄士敦密谋复辟有关。该会爰于民国十四年（一九二五年）八月十七日致函外交部，请照会英国驻华公使，勒令庄士敦出境（三十年前，自主的中华民国竟不能逐一不受欢迎的人物出境，思之殊有趣），该函原文云：

    “径启者：本会于本年七月三十一日……发见有去年春夏间清室密谋复辟文件……及康有为请庄士敦代奏游说经过函等五件。事关内乱，业经送法庭检察。惟庄士敦系属外人，据康有为致彼之函，有特可注意之数点：……则康之游说，溥仪固知情，而为之传递消息者，庄也。……金梁条陈，力言联结外人之必要，有‘借外力以定内乱’等语。今庄竟以外人参预清室复辟密谋，挑拨我政潮，扰乱我治安，照国际惯例，应即驱逐出境。兹特将原函抄送贵部查照，应否照会该国公使勒令庄士敦出境，希酌核办理。……”

    办理清室善后委员会这一纸公文，并不能把庄士敦撵走，他仍然追随“皇上”于张园“行在”，教其ABCD。清室的“大臣”是通过北洋政府的“伟人”请到庄士敦来“保镖”的，当然不便把这个“镖师”驱逐出境了。

    不久后，庄士敦的“师傅”职务解除，英政府派他做威海卫租借地的行政专员，他从一九二七年担任此职到一九三〇年，一九三一年回国。依照庄士敦的资格，大可以外放为殖民地总督的，但不幸的是，他在二十年前在威海卫任职时，曾用一个中国名字林兆阳写过一本 A Chinese Appeal to Christendom concerning Christian Missions （暂译为“一个中国人对于（在中国的）教会人士的意见”），对英美教士颇有讥评。后来教会人士查出这个林兆阳其人竟然是大名鼎鼎的庄士敦师傅，因此英美教会对他大有恶感。他本来有个很好机会可以做香港总督的，但英国国内有一部分舆情对他不大有利，终于未成为事实。当一九三四年《紫禁城的黄昏》在伦敦出版时，在著者的履历下列叙所著各书，这本得罪教会的书赫然亦在其中。这件事情，在三十年前曾遍传中国的读书界，现在已经很少人知道了。

    庄士敦回国后，大概因为这件事情很不为“舆论”所容，只在伦敦大学做中文教授，同时又是伦敦东方语言学校远东语言文化部主任。他的学生“宣统皇帝”在东北成立伪满洲国后，庄士敦留得老眼在，乐观厥成，特地在他所买的一个小岛上，高悬“满洲国国旗”，以示不忘故主。他为什么不投奔他的故主做个从龙之士，我不大清楚。他是一九三八年三月六日逝世的，享年六十四岁。当时“满洲国”的“康德皇帝”有没有给他谥号或赐以什么“太子太保”的恩典，我还未能查出来。他的著作，除上揭二种外，尚有 From Peking to Mandalay; Lion and Dragon in Northern China; Buddhist China; The Chinese Drama 等。

    《紫禁城的黄昏》（Twilight in the Forbidden City）这部书是庄士敦著作中最为中国人所知的一种，就我个人看来，其价值远在他别的著作之上。全书共四百八十六页，分为二十五章，插图四十一页，一九三四年三月，由伦敦 Victor Gollancz 书局出版，同年三月印第二版，五月印第三版。大概是出版后颇能哄动一时，在三个月内就印了三版，成为那一年的畅销书之一。扉页有庄士敦题字云：

    “谨以此书献给

    溥仪皇帝陛下，以纪念十五年前在紫禁城里我们的一段愉快的关系。本人很诚恳的希望皇帝陛下经过一个黄昏与长夜之后，一个黎明和新的快乐的日子将会来临，同时，在长城内外他的子民都将和他一样过着愉快的岁月。

    他的忠诚与依恋的臣仆及教师庄士敦。”

    书中有“宣统皇帝御序”一文，是郑孝胥代书的，庄士敦将原迹影印在书内，今将“御制序文”录左：

    “甲子十月，予自北府入日本使馆，庄士敦师傅首翼予出于险地，且先见日使芳泽言之。芳泽乃礼予，假馆以避乱军。乙丑二月，予复移居天津，距今七年，而庄士敦前后从予于北京天津之间者约十三年，中更患难仓皇颠沛之际，唯庄士敦知之最详。今乃能秉笔记其所历，多他人所不及知者。嗟夫！丧乱之余，得此目击身经之实录，信乎其可贵也！庄士敦雄文高行，为中国儒者所不及，此书既出，予知其为当世所重，必矣！辛未九月。”（下盖朱文“宣统御笔”，白文“自强不息”二小印。辛未为民国二十年，公历一九三一年。甲子、乙丑为民国十三、十四年。）

    这部数十万言的大著，如果把它全部译为中文，差不多有六七十万字之谱，在出版条件上似乎颇成问题。幸喜第一章到第七章所记的多为国人所知的事，平平无奇（从戊戌维新讲起，接着是庚子义和团运动、光绪的末年、慈禧太后、辛亥革命），全书的“戏肉”当在第八章“大清皇帝与洪宪皇帝”开始，到第十一章“一九一九年至一九二四年的紫禁城”精彩渐见，以下就引人入胜了。现翻译者试从第八章开始翻译，为便利读者计，采用意译的方法，拿来与原文一字一句的对比之后，当然略有出入，但译者愿尽量保存原意，绝不欲违背原作者的意志。

    译书是一件很不容易的事（至低限度在我本人如此），我尤其讨厌译外国人写的有关中国的书，不过这部《紫禁城的黄昏》所记述的大都是我三十年前所闻所知的事情，因此还不至觉得困难重重。但个人的闻见有限、能力有限，动笔之后，必定会有许多困难源源而至的。例如人名一事，大名鼎鼎的人物，当然知道是什么人，但有些不大显著的人或无名小卒之辈，如果出之于音译，就似乎是大笑话了。关于这个问题，译者将竭力避免，设法查考，但在香港不易找到参考书，又不易遇到老辈可以请教，到万不得已之时，仍不能不出之音译，以待日后查出再行改正。这一点请读者原谅。

    译者。一九六四年十二月廿六日在香港。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

