大清皇帝与洪宪皇帝

    闻得要移居魂不附体

    民国二年癸丑（公元一九一三年）二次革命失败后，袁世凯于是年十月六日被选为中华民国第一任大总统，他的心愿已达到了，他略施手法，宣布自己的总统为终身制，并且有权可以推荐继位人。这时候，袁世凯的势力大增，把孙中山领导的国民党解散。下一年的十二月，副总统黎元洪应召入京，袁世凯表面上说是请他在北京辅佐行政，其实是生怕反袁分子利用他为工具。一切布置妥当后，袁世凯即于民国三年颁布修改过的新约法，任用前清的东三省总督徐世昌为国务卿，前清山东巡抚孙宝琦为外交总长。

    至于袁世凯个人对清室及宣统皇帝，则采取的是“恭敬”而不热诚的态度。民国二年，袁世凯要实行“优待条件”的第三款“大清皇帝辞位之后，暂居宫禁，日后移居颐和园。侍卫人等照常留用”的条文，请隆裕太后及清室离开紫禁城，迁往颐和园居住。此举使清室人员极为狼狈。内务府的官员听到这个消息，尤其吓到魂不附体，他们深知宫禁一经移往颐和园，无异取消承认清室的初步表示，于是竭力向那个愚昧的隆裕太后进言，请她提出强硬的反对。但“第三款”载在盟府，理应双方遵守，提出反对，理由很是脆弱，亏他们想出一个办法，向袁世凯指出，颐和园周围的围墙很矮，如果清室迁往居住，恐怕有坏人一跳就跳进园里，对于皇室大有不利。

    袁世凯为了应付清室这个反对移宫的理由，只好下令把颐和园周围三英里长的围墙加高几尺来堵塞清室之口。加建的费用，当然不出自民国的国库，要清室挖荷包了。

    民国政府这样答复清室的抗议，但狡猾的内务府大臣们却很轻易地把握这个机会为自己弄一笔钱。他们似乎已有“夕阳无限好，只是近黄昏”之感。因为把颐和园的围墙增高，所需的费用很大。费用大，经手的人自然大有可观了。于是颐和园围墙的增筑，就在偷工减料中进行。工竣后不久，新增的围墙已开始倒塌，有时候甚至殃及池鱼，原有的围墙受到影响也亦步亦趋跟着倒下了。

    几年后，围墙倒塌的事情，竟然也使我（庄士敦自称，以下同）吃过苦头。一九二四年逊帝派我一个整顿颐和园及其附近产业的差使，为期虽然很短，但所见的颇有趣，一场骤雨，可以把颐和园的围墙拉下一些砖头瓦碎下来，甚至整块倒塌。我既然负责整顿颐和园，那末，遇到这种情形就要修理了。经费本属有限，我提出的有效修葺办法，比以前的更省钱更坚固的方法，往往与内务府的利益冲突。

    张勋拥袁有交换条件

    结果增高围墙之法徒然花了很多钱而没有收到什么效果。紫禁城又不必搬家了。也许中国人和世界上其他的人士很少能知道为什么袁世凯忽然又勉强同意延期搬家之举。原来袁世凯恐怕张勋反对这一措施。张勋拥重兵坐镇徐州，控制津浦铁路，长江以北的华东一带完全是他的势力。张勋是袁世凯的心腹人物，当辛亥革命时，袁利用他阻止革命军的势力北上；但张勋拥护袁世凯为领袖，却有交换条件的，他要袁遵守优待清室的条件。在事实上，张勋忠于袁世凯，同时也忠于他的故君，所不同者，他对其故君的效忠，是绝对的，对袁则是有条件的。

    张勋以其势力支持隆裕太后的抗议移宫，纯是他对其故君忠心的表现，但他此举的成功，实在不能令人无遗憾。张勋也和隆裕太后那样受到内务府那班人愚弄。他们私下派人往徐州对张勋说，紫禁城一旦搬家，宣统皇帝即处于危险之境，非他挺身出来干涉不可。在表面上看来，内务府这班人多么忠于他们的主子啊，他们爱护皇上也和张勋一样，但骨子里，他们此举完全并非为了皇上的利益，而是为了这个私人集团的利益。张勋懵然无所知，运用他的势力，劝阻袁世凯取消移宫之议。张勋以为对于他的故君做了一件大事了，其实适得其反，他无形中保存了这个亡清的大罪人贪污腐化大集团——内务府。

    隆裕太后的抗议有张勋为后盾，袁世凯不得不让步，暂时放弃“迫宫”之议。早在一九一三年（民国二年），袁世凯就有一个想头，他想到有朝一日，他的帝国成立，他就堂哉皇哉的移居紫禁城内，完成他的壮志。当他被选为大总统之后，即移入前清的宫禁的一部分的中南海居住，这个地方邻近紫禁城，有湖水、有台榭，其华丽豪奢不下于紫禁城，他总可满足了。他做了第一任的正式大总统后，突然将他的假面具揭破、运用权术，使他的总统变成终身制，并且有权推荐总统候选人，于是他就选定他的爱子袁克定做他的继位者。这个袁克定若干年后，曾以亡命者的资格住在英国租借地威海卫受我的保护。

    这一步骤完成后，袁世凯就进行他的下一步了。这一步的进行并没有什么困难，他的御用文人杨度等为他组织一个筹安会，讨论国体问题，替他铺设一条走上帝制之路，这些事情知者已多，不必再说了。

    袁世凯“皇帝”做不成

    当袁世凯酝酿帝制之时，一班攀龙附凤之徒，无不兴高采烈，热望早日成功，袁皇帝登极之后，他们就是开国功臣，富贵共享了，而清室也有一个贝子溥伦居然也签名向袁世凯劝进，希望他日尔公尔侯，分到一杯羹。这个溥伦与宣统皇帝同辈，道光皇帝的嫡系曾孙，当年袁世凯曾竭力主张立他为帝，以继光绪皇帝之位的（袁此举纯为私人利益）。现在老袁称帝，溥伦为酬答知己，当然也要劝进了。皇室中人认为溥伦此人代表皇室和八旗向袁世凯劝进，向袁皇帝磕头称臣，这是皇室一件大丢脸的事情。

    溥伦在民国本是一个参议院的议员，他代表皇室向袁世凯上书劝进，而袁世凯也对他信任有加，委托他去办理一个很微妙的事情，就是请他劝清室将藏在交泰殿的玉玺交出。这件事是宣统皇帝本人对我说的。他还说，溥伦的任务失败了。溥伦沟通内务府一些官员诈作不知让溥伦将玉玺拿走，但袁世凯的梦想终不能实现，那一批玉玺仍存在紫禁城里，一直到一九二四年十一月宣统皇帝出宫后才移交整理清室善后委员会接收。

    另一个向袁世凯献媚的人物是著名的广东人素有“财神”之称的梁士诒。这个政治家因为要巴结行将登位的大皇帝，便向袁世凯建议，认袁崇焕为祖宗，使“皇皇华胄”有着落，于是梁士诒上书袁世凯，主张以袁崇焕从祀武庙，袁世凯批交礼制馆核议。礼制馆以袁崇焕乃系文官，驳复不准，后来终于没有实行。

    袁世凯的洪宪皇帝做不成，他见四面八方义旗高举，吓到魂不附体，立即下令取消帝制，又来一个“罪己诏”，诿过于左右，说是为“群小”所误，以为人民拥戴，现在才知道不是，愿仍为中国的大总统。但讨袁军不放松，袁皇帝就急病死了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

