毓庆宫的几位师傅

    梁鼎芬师傅是文学家

    现在我要来介绍一下同在毓庆宫教书的那几位师傅了。民国八年（一九一九年）我初入紫禁城的时候，毓庆宫已经有了三位教中国文字的师傅，一位教满洲文的师傅。中文师傅梁鼎芬，我始终未见过，他是一个体弱多病、半身不遂的广东人，就在这一年的年底他死去了。（鼎芬广东番禺人，字星海，号节庵，他是民国七年八月中风的，下一年一九一九年阴历十一月十四日逝世，享年六十一岁。——译注。）

    提到广东省这个名字，大概人们都知道它是一个革命的策源地。历史上好几次人民起义反抗统治者的事情都发生于广东。但外国人还不大知道广东也出产了不少极端顽固的遗老与复辟派人物，他们忘记了中国的天下被外族抢去了，后来中国人把江山克复，而这班遗老却还要向异族的废帝忠心耿耿，日夜设法去帮助异族侵略大汉江山。广东有几个这样的人，梁鼎芬是其中的典型的一个。

    梁鼎芬是光绪六年庚辰（一八八〇年）进士，选庶吉士，授职翰林院编修，历官至湖北按察使。在戊戌政变以前，他曾向慈禧太后直谏，力言亲贵及内廷人员有不少人贪污昏庸误国，慈禧太后大怒，如果不是湖广总督张之洞替他说好话，梁鼎芬就会受到严厉的处分。（原作者对于梁鼎芬早年这一段历史知得不清楚。鼎芬入翰林后，值中法战争，他参劾李鸿章，骂他汉奸卖国，西太后大怒，将他的官降了五级，处分不可谓不严。从此他离开北京，回广东做过书院院长，后来又到焦山读书，又往湖北投奔张之洞。到庚子年以后他才入京，严劾庆亲王奕劻等人误国。但慈禧太后置之不理，并没有降罚。——译注。）梁鼎芬和康有为本是好朋友，慈禧太后怀疑梁鼎芬是康党，反对她的政权，其实他是极不赞成康有为的变法运动的。辛亥革命后，梁鼎芬因为从前在湖北和黎元洪相识，曾劝黎元洪脱离民国，恢复清朝，黎元洪没有理他。梁鼎芬失望之余，跑到梁格庄光绪皇帝的陵寝痛哭一场，表示他不忘故君。后来陈宝琛知道这件事，引为同志，向逊帝推荐，派他做监造崇陵大臣，民国四年乙卯（一九一五年）另一个师傅陆润庠逝世，由梁鼎芬补上。

    梁鼎芬是个诗人、文学家，他的诗宗唐宋，已有诗集行世。他的母亲死时，他还很年幼，他的父亲勉他努力为人，忠君爱国，要有大无畏精神，对于死生知所抉择。大概他少受庭训，后来在丁巳复辟一役，他也表现出不怕死的精神。当梁鼎芬死后，我在宫中听到同事们说及他的一个故事，丁巳复辟时，张勋的军士和段祺瑞军队开火，紫禁城附近成为战场。正在厮杀得热烈之时，这一天恰是梁鼎芬入宫授课之日。他坐上骡车，开往神武门，沿途所经的道路，满布毫无纪律的军队。但梁鼎芬绝不骇怕，不肯躲在家里以保安全，置死生于度外，直趋入宫，尽其责任。当他到达神武门前，发见他平日所坐的轿子如常放在地上等候着他，但那几个轿夫请他最好还是不要进宫里，因为军队在屋顶上和民国的军队开火，枪弹横飞，很是危险呢。梁鼎芬跑下骡车，坐上轿子，叫轿夫抬他进去。轿夫无可奈何，勉强从命，抬着他进宫，他们心里总是有点骇怕，认为前途危险，抬轿和坐轿的人生命就危在目前了。走不多远，忽然有一颗子弹击中围墙，砖头四射，刚好他们打从这儿经过，砖瓦击中师傅所坐的轿子。轿夫大惊，求梁师傅准许将轿子抬到一个安全的地方。避一避流弹，等战火停下了才进去。梁鼎芬高声答道：“我的责任要紧，我的责任要紧。”轿夫听了大受感动，勇气骤增，把他一直抬到里面。如果他忘记本身的责任，只求安全，他就觉得生不如死了。照我们推测，这一天毓庆宫必定没有上课的，但梁鼎芬不肯放弃他的责任，依时而至。

    梁鼎芬死后，民国总统徐世昌派人往祭，又送了一千块钱赙仪。但宣统皇帝对他已故的师傅送的礼还要厚，除了一笔治丧费之外，还谥他为“文忠”。

    陈宝琛师傅是名诗人

    陈宝琛是师傅群中的老前辈，他的官衔是太保，后来又升为太傅，在国内已经是很有名气的一个士大夫，民国八年的时候，他大约是七十二岁的老人了。他是个文质彬彬很讲究礼貌的君子，又是著名的诗人，写得一手好字。陈宝琛的家乡是福建省闽县，他和同乡们用乡音谈话，我一些儿都不懂；但他的北京话却讲得很流利，也很纯正。

    当陈宝琛年青时代，有一个远大的前程。同治七年戊辰（一八六八年），陈宝琛中进士，选庶吉士，散馆授翰林院编修。他在翰林院供职时，喜欢批评朝政，官职升得颇快，他也和梁鼎芬那样，失欢于慈禧太后。他之被迫去职（因为他的母亲逝世，他不得不回乡守制），使他有机会在故乡享林下之福者二十年，致力于诗古文词，学问大进。

    （宝琛廿一岁入翰林，少年得志，同治末年，即以直谏有名朝端，与张之洞、宝廷、张佩纶有“四谏”之称。中法战争时，宝琛为南洋会办大臣，言官因为他保荐的人误事，劾他失职，降五级调用。恰好他的母亲逝世，他乘机隐居乡间不出，到宣统元年，以张之洞之荐，再入北京。——译注。）

    慈禧太后逝世后，陈宝琛入京复职，政府派他做山西省巡抚。他拜命后正打算动身上任，但这时候年只五岁的小皇帝已到入塾读书之年，改派陈宝琛为毓庆宫师傅。（另派陆钟琦为山西巡抚，辛亥革命时，陆被民军所杀，做了陈宝琛的替死鬼，人们就说宝琛的福气厚，堪为“帝师”也。——译注。）同时发表者还有陆润庠和伊克坦两人。陆润庠是江苏元和人，同治十三年甲戌状元，苏州状元入毓庆宫授读，翁同龢后就是他了。

    当辛亥年宣统皇帝典学之时，陈宝琛师傅和他的同事的责任还不算怎样艰巨，不过他以首席师傅的资格，好像是幼帝的褓姆一般，他的地位渐成为内廷里亲信的人，尊而亲，国家有什么大事都和他商量了。但辛亥革命时，清朝和民军议和这件事，他却没有插手其中。（作者对于陈宝琛与内廷关系这一件事，说得不尽不实。辛亥六月十五日上谕：“监国摄政王面奉隆裕皇太后懿旨，皇帝冲龄践祚，寅绍丕基，现当养正之年，亟宜合时典学，以裕圣功而端治本。着钦天监于本年七月内，选择吉期，皇帝在毓庆宫入学读书。着派大学士陆润庠、侍郎陈宝琛授皇帝读，其各朝夕纳诲，尽心启沃，务于帝王之学、古今中外治乱之原，详晰讲论，随事箴规。……皇帝读书课程及毓庆宫一切事宜，由监国摄政王妥为照料。至于国语清文，乃系我朝根本，着派记名副都统伊克坦随时教习，并由监国摄政王一体照料。”又谕：“陆润庠着开去禁烟大臣差使，陈宝琛着开缺以侍郎候补，都察院副都御史伊克坦着开缺，以副都统记名。”六月十六日上谕：“大学士陆润庠等现在毓庆宫行走，差务重要，着加恩陆润庠每月赏给养廉银一千两，陈宝琛每月赏给养廉银八百两，伊克坦每月赏给养廉银六百两。”同日又赏陈宝琛在紫禁城内骑马。我们读这些谕旨，便可了然于哪一个是首席师傅了。其实陈宝琛受命为师傅以后，不过数月，清廷即垮台，在此期间，内廷也没有把他当作亲信大臣看待。庄士敦把陈宝琛的身分看得太高了。——译注。）

    当我和陈宝琛做同事的时候，他挑起师傅的责任已快将八年，同时，他眼见那个小皇帝由八岁长大到十四岁了。如果我不是和陈宝琛志趣相同，我们不会成为志同道合的好朋友，我们有一个共同的嗜好，就是游山。我们同在紫禁城里服务，他的年龄已老，但老兴不浅，不时来访我，一同游山玩水。我们在西山一带游玩，他虽然要借力于肩舆，但绝不会减少他的爬山清兴。我很感谢徐世昌总统，由他斡旋，我在西山获得樱桃沟别墅，陈宝琛来游玩，做了二首诗，写在宣纸上送给我。诗云：

    梦回疑雨又疑风，身在飞流乱石中。此景故山吾最习，天涯老顾与君同。

    谷涧能为盛夏寒，未霜林叶已微丹。潺潺洗出中秋月，拥褐深宵数起看。

    庚申八月十四日，志道吾友招观樱桃沟泉石之胜，信宿油幕中，口占似正。宝琛。（下盖篆文“臣陈宝琛”、白文“太保之章”二印。按：志道系庄士敦的别号。陈宝琛诗集中，载有赠他的诗数首。）

    陈宝琛来游樱桃沟别墅是一九二〇年（民国九年庚申）八月十五日，他做了两首诗。他写的字是颇有名气的。中国人很看重书法，以书法列在各种艺术之首。他的书法清劲中稍带柔媚，和他的老友康有为、郑孝胥的略有不同。我有些比较“摩登”的朋友就批评他的字，说他的字太柔，缺乏刚劲之气，这是与他的性格有关。中国人说，从一个人的书法可见出一个人的性格，什么“心正笔正”之说，外国人是不懂得的。

    就我个人的观察，陈宝琛的性格似乎近于随和这一种。他在宫廷里当差已经有十多年，种种黑幕他是知道的，但他明知道而不肯得罪人。以陈宝琛“得君之专”，为逊帝最亲信的人，甚至可说是逊帝的灵魂，他都不肯向逊帝建议革新紫禁城一切。他大概已近暮年，为日无多，对什么人都不欲开罪，博得好好先生之誉。他本来在福州住在山上，享林泉之福，以看山听水为乐的，闲时就写写字、做做诗，他之重新入京做官，完全是为了忠于君上，并且是实行他生平读圣贤书，恪守孔子所说的“臣事君以忠”之义。（陈宝琛之起复，重新入京做官，却是因为他的老同志张之洞已在京里做军机大臣，掌朝政，力荐宝琛可大用，摄政王载沣才命宝琛晋见，赏还原任的内阁学士。如果不是张之洞的引荐，清廷也许不记得有这个人了。——译注。）

    朱益藩师傅兼职御医

    我的另外一位毓庆宫同事朱益藩，是江西人，年纪大约较陈宝琛小十岁。他也是翰林出身，曾做过山西学政、山东提学使。（朱益藩字艾卿，号定园，江西莲花县人，光绪十六年庚寅进士，选庶吉士，散馆授职编修，后来溥仪封他为“太子少保”。——译注。）早在我入紫禁城之前四年，他已经是毓庆宫的师傅了。朱益藩在北京的社会中很有人缘，不过我觉得他在我们这一群师傅中颇令人难于接近，那就是因为他讲的北京话很难懂，满口都是江西乡音，在我个人来说，当然有很多不方便之处，这样双方的感情就不能够很融洽了。不过我还是很敬重这位老先生，他为人诚挚坦白，古道热肠，尽力维护中国的旧道德和传统文化，他对于西方的文化是丝毫不懂的，他虽然比陈宝琛年轻一些，但在精神上他是比陈宝琛更为守旧的。他在紫禁城里只是冷眼旁观，对其中种种黑幕与弊病他并非不知道的。我好几次劝他睁开眼睛看清这种情形，并且对他说明立即采取大力改革内务府的必要，但他却毫无动于中。甚至他对于太监制度的存在也认为事属必要。这位老先生似乎有一种见解，他认为太监的制度，自周朝以来就有了，正所谓古已有之，既然存在了二千余年，则在今日二十世纪的中国仍然有这种职业还不是天公地道的吗？

    朱益藩对于中国的医学很有兴趣，他会切脉开方，自然，他对于西方医药在科学上的优越性是表示怀疑的，所以他很喜欢替人家看病，可以表现他的本领，宫里虽然也有不少御医，但朱益藩却身兼师傅和御医之职，他的皇上偶有微恙，宫里头总是首先召朱师傅入宫“看御脉”去。

    这位朱老先生还有一套理论，他认为我们的皇上不应该太过拼命作任何体力运动。他的理由是：一、凡做皇帝的人，应该保持其尊严；二、人类——包括做皇帝的人在内——的身体中常储存一种精力，一经浪费之后就不能再行补充。如果一个人在年青时代拼命作体力运动，早衰早死是不能避免的。一个人在他的年青时期少浪费储存着的宝贵精力，到了晚年他必能享长寿。

    他的这种理论也适用于我们这个年青的学生的，因此朱益藩力劝我阻止皇上不可学那些愚蠢的想早死的外国人那种户外活动和体力运动，但我并不听他这种理论，并且在皇上面前公然指摘他的错误，请皇上不要听他的废话，结果是我得到一些胜利。话虽如此，假使朱益藩这种理论以近日一个著名的美国生物学家的学说来证明，那末，朱益藩说的不能说是不对，我所知的太少了。据说那个著名的生物学家曾这样说过，某种动物的生命的长短，看他们怎样浪费其精力而定。他作一种比喻，他说浪费精力也和蓄电池那样，用电力用得多，蓄电池里的电力就早日耗尽，高级的动物如人类，也是这样。

    伊克坦师傅专授满文

    另外一位师傅伊克坦是满洲人，他的任务是教逊帝学满洲文字，这一任务也可以说不过是使逊帝像个满洲人，别忘记了他的祖先的语言文字而已。（伊克坦字仲平，瓜尔佳氏，满洲正白旗人，西安驻防。光绪十二年丙戌进士，以编修历官至都察院副都御史，正白旗满洲副都统，一九二二年病死，年五十八岁，溥仪谥之为“文直”。）这位师傅性情和易，脾气极好，无论在宫里宫外都得人缘。倒底他的满洲文字程度好或坏，我当然不知道，不过他讲北京话比他讲满洲话流利得多。逊帝对于满文功课并不认真，他虽然也学讲几句满洲话，也写一些满洲字，但据我所知，他并不是一个精通满洲语文的人。到伊克坦死后，逊帝就不再选派一个满文师傅了，他反而指定此后以英文功课代替了满文，英文为第二重要的功课。

    伊克坦是一九二二年九月廿六日死的，不久后，他的皇上就举行大婚了，他在病中，很希望能亲见皇上大婚后才死，现在可说是抱恨终天了。逊帝为了尊师重道，也为了完成伊克坦的心愿，在他死前特地到他的病榻见他一面。逊帝此行由一两个侍从陪同着乘汽车出发，下午两点半钟到达伊克坦家中，这时候伊克坦已近弥留状态，听说皇上驾到他似乎又恢复了知觉，竭力挣扎着向逊帝点头为礼，表示他知道皇上亲临。就在这天下午七点钟他死了。（“清史稿”及金梁所辑的“光宣列传”伊克坦本传说，伊克坦死于“癸亥年”。但癸亥年是民国十二年，一九二三年。庄士敦说他死在一九二二年溥仪大婚前，那是对的，此可证“清史稿”之误。——译注。）逊帝除了从前三四次前往北府探视他的垂死的生母之外，此尚为第一次踏出紫禁城。一年后，宫门抄登载上谕，谥伊克坦为“文直”，赏“太子少保”，并派一个亲王前往醊奠，赏三千元为治丧费，廕一子在内廷行走。（这种“卹典”，当于死者“遗摺”呈递后，即见之“上谕”，庄士敦误以一年后才下此“上谕”也。——译注。）

    洋文教师地位的争论

    至于我本人以一个英国人而被聘为逊帝的英文师傅，这在满洲宫廷中，可说是史无前例，因此曾受到内廷及王族中一些头脑顽固的人极力反对。他们生怕这个年青的宣统皇帝一旦受到西洋教育，将来就会渐渐洋化，到了一个程度时，他对于现在的宫廷便会发生不满意之感了。我得承认，他们的第二点后来证实了的确如此，逊帝对于内廷存在的情况确实大不满意。但徐世昌总统一力主张，而一两个亲贵如载涛贝勒等也赞成，所以那班反对派才不得不表示让步，但尝试提出一些条件，使能成为事实。那就是：这个英国人不能封以官爵或享有师傅的名号，一个“洋鬼子”有了这种名号太过不成体统。这个洋人只限于教英文，不能与其它师傅有同等待遇，也不能和其它师傅那样有权可以向皇上进谏或参与其它大计。这个洋人只是内务府所雇用的属员，听从内务府大臣的命令。至于内廷里一些有势力的人员则持有与此不同的见解，他们说既是逊帝的洋文教师，其地位应与中文师傅相等；如果稍有歧异的待遇，将来在行动上反为诸多不便，甚至会惹起那个洋人的政府反感，认为既然同意准许某人做你们皇上的洋文师傅，而你们对他又歧视。

    一直到我进入紫禁城后，这种争论还继续进行着。不消说，这样的争论我是不会参加一份的；好几个月以来，我完全不知道他们对我的地位有如此这般的议论。打从我入紫禁城那一日起，不单是我的学生——我和他见面后不久，我们就相处得很友好了——就是全体皇族成员与内务府大臣等，对我皆极尊敬。不过，我第一次和内廷的人员争吵却是太监。争吵的原因是他们向我讨赏赐。照例是每逢一个新授职的人员，太监就向他讨赏，我对他们开出的价钱绝对同意，但我有一个条件，我很高兴赏给他们，只要他们给我一张正式收据，我便可以照办。他们这种请求赏赐本来是不合法的，要他们出张字据，他们当然不肯答应，于是他们立刻取消这个行动了。

    逊帝对各师傅的赏赐

    不久后，关于我的地位的争论，保守派失败了，于是他们不得不承认我是帝师，因为逊帝给予我的种种特典，正切合我的帝师的身分。在初时，只是赏我紫禁城坐二人肩舆，肩舆和轿夫皆由内廷的办事处为我预备一切，几个月后，又赏我二品顶戴，赏穿貂褂。到一九二二年逊帝大婚后，“加恩”内廷出力人员，我又拜头品顶戴之赐，成为一个中国的最高级的“官员”了。

    除此种荣耀之外，逊帝对他的师傅们——我也包括在内——不时有赏赐。每逢过年过节，照例赏赐金钱，我们也照例到乾清宫谢恩。至于其他物品的赏赐，一年之中也有好几次，照例由逊帝亲手赐予，大都是内府珍藏的书画、磁器、玉器、书籍之类。有时也赏赐果饼食物。内廷赏赐的物品到了我们的家中，总是惹起邻里左右的人注意，他们一传十，十传百，把这件事情传到报馆里，报馆的编辑就做了新闻登在报上。例如北京的“新报”就曾经登载有关我的一段赏赐的新闻，现在我把它译为英文如左：

    据报：清室的瑾贵妃，鉴于毓庆宫的洋文师傅庄士敦教读勤劳，恐怕他的喉咙干涸，特赐给庄士敦吉林人参和西洋参数两，以示优异云。

    这只是一个例，其它就不胜枚举了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

