在黄昏中的满清宫廷

    一墙之隔的两个世界

    我是一九一九年三月三日第一次打从神武门进入紫禁城的，我进入里面，使我见到一个在时间与空间上有距离的新世界。那是说，穿过这座神武门，我便从一个共和国踏进去一个君主国，也就是说从一个二十世纪的新中国踏进去一个世界最古的中国，这个国家远在罗马还未建立之前她已经屹立在东方了。在紫禁城外是一个百万人口的大都市，人民充满着新希望和新的观念，他们努力要把北京市成为一个新的民主国的首都，不让它徒有虚名。

    这个城市有一所大学，（按：指北京大学——译注。）万千热心爱国的学生孜孜不倦地在研究科学、哲学，他们研究世界语和马克斯学说；这个城市又有一班穿着西洋礼服的阁员参加总统府的茶会；这个城市又有参议院和众议院，虽然还未产生有毕特（Pitt）格莱士东（Gladstone）这样的人物。（这两个都是英国十九世纪的政治家，在议会中以演说著名而又特有风度，不像中国那班议员那样无耻，甚至愿做猪仔，被曹锟收买。作者盖讥中国只会学人家的形式也。——译注。）然而开会时打架、掷墨盒的把戏已数见不鲜了。（一九二三年十二月十八日，众议院开会，因议长问题，拥吴景濂派与反吴派双方打架，拥吴派议员薛丹曦上台将反吴派议员王杰推下，两派遂展开大战，议员黄翼飞一墨盒，击中吴景濂额角太阳穴，血流如注，黄翼被捕。这件事曾腾喧世界，成为中国官场一怪现状。注者当时尚为初中二年级学生，读“申报”所记，印象极深，四十二年后的今日注此文，尚觉脸庞热辣辣也。——译注。）

    在神武门内的形形色色又和一墙之隔的外面大不相同了，这儿有身穿满清官服的“官员”，他们仍然花翎顶戴，坐着轿子；年青的贵族们多数骑马；太监和苏拉按着品级穿起制服，分立两旁伺候那班大人下马下轿，引他们到朝房等候传见。于是苏拉捧上香茗，请众大人喝茶。内务府大臣细看这班大人的名单，哪一个准他见皇上，哪一个不准；最后，我们可以看到在宫里的养心殿的一个暖阁里，有个十三岁身材瘦长、穿得很朴实的孩子——这个孩子是世界上最古的君主国的末代皇帝，被人称为“天子”的人，又被称为“万岁”的人。这两个世界相差得多远啊！一个是进步的，要向着新的途径迈进，要把中国成为二十世纪一个新的国家；而那一个是反动的、开倒车的，“皇上”、“大人”、“谢恩”、“奴才”等叫不绝口。

    小朝廷出版的宫门抄

    紫禁城里的人称溥仪为“皇上”。（胡适入故宫见溥仪，行前曾与人商量到见面时怎样尊称溥仪的问题。结果仍称“皇上”，当时曾被有识之士所诮笑。——译注。）内廷人员和内务府的人，背着溥仪也是称他为“皇上”的，但有时候提到溥仪，也叫“上头”，太监多数叫溥仪做“万岁爷”，送皇上颁赐礼物到师傅及各大臣家里的太监、苏拉等人，提到他们的主子，也叫“万岁爷”的。

    在紫禁城里采用的是阴历年，此外，凡是旧日中国的一切古老礼节仍然遵守。他们用阴历年不算奇怪，最可怪的是紫禁城外是民国八年即公元一九一九年，而他们仍以“宣统十一年”来纪年。

    民国成立后，紫禁城里出现了一个小朝廷，小朝廷里还照样有“宫门抄”出版，所谓“宫门抄”无异是政府公报，据说自唐朝以来就有的了。辛亥革命后，“宫门抄”的内容与形式虽然缩小和简化了，但仍旧在宫廷中流通。不过它的销数小得可怜，只限于内廷行走人员才有资格得到一份，因为销路少，所以是用手抄的。现在我且把这份“宫门抄”的内容写在这里。这份“宫门抄”所记的日期是“宣统十四年正月初一、初二日”，也即是一九二二年一月廿八、廿九日。

    初一日

    陆宗振授乾清门二等侍卫谢恩

    恭亲王溥伟等代奏献帛爵章京等得赏缎疋谢 恩

    多罗郡王巴雅斯固郎请

    安呈进佛一尊 哈达一方

    章嘉呼图克图请

    安呈进佛一尊 哈达一方

    扎萨克喇嘛文宝请

    安呈进佛一尊 哈达一方

    初二日

    兴銮卫代奏官员校尉等得

    赏银两谢 恩

    王怀庆等得赏瓷器谢 恩

    又代奏兵丁得赏银元谢恩

    薛之珩得赏瓷器谢 恩

    （王怀庆字懋宣，直隶省宁晋县人，甲午中日战争时，隶聂士成部下。一九一九年任步军统领，一九二二年任京畿卫戍司令及第十三师师长。薛之珩字松坪，直隶省卢龙县人，历任京师市政公所坐办、京师警察总监。他们都是民国政府的赫赫大员，而向其故君“谢恩”者，无怪外国人啧啧称奇，亦可见那班人之乌烟瘴气矣。——译注。）

    在旧日满洲统治中国时代，这种宫门抄或京报是很有重要性的，它的内容登载皇帝所发的上谕、全国重要职官的升降和任用以及其它有关国政的事情。严格来说，它不能算是一份报纸，因为它既没有新闻，也没有社论，那是不合于一份报纸的条件的。到了一九一二年以后，满洲宫廷已是处在黄昏时候了，它更说不上是报纸了，它的重要性更大不如前，它所刊载的只是小朝廷里一些琐事，无非是有关逊帝接见哪一个人，和关于紫禁城“行政”的一些“上谕”，或是他的旧臣死了，赐以恤典，或派哪一个王公贝勒代表行礼等等事情，正适合中国一句老话“关门做皇帝”，聊以自娱。（庄士敦说旧日的宫门抄、京报很有重要性云云，他说得极中肯。据说，曾国藩每晚临睡前必要把京报细心读一遍，把其中重要事件，分类抄存，以便参考。后来的史学家要研究有清一代的史实掌故，也向京报搜寻材料。可惜当时的人不大注重这份公报，看过后就随手抛弃。但曾国藩可不是这样，据他的日记所载，他常常亲手将京报装订成册，寄回家中保存。——译注。）现在我且把宫门抄里所登的文字译成英文，以供读者参考。（这段文字经庄士敦译为英文后，我又从英文译回中文，这样一炒，就完全没有中国味了。但亦不妨供者参考。——译注。）

    典礼处奏：十一月二十日辰时（七时至九时。——按：应说七时至八时，九时、十时已为巳时矣。——译注。），制作恭顺皇贵妃神牌。又奏：十一月廿四日为冬至，应举行祭天典礼，请旨。上谕：着诚贝勒。

    这段文字的末后“着诚贝勒”，就是派诚贝勒这个人在冬至那一天代表逊帝祭天。（诚贝勒译音，中文叫什么名字，一时未易查出——译注。）在满清时代，冬至之日，皇帝亲往天坛祭圜丘，是国家一项大典，辛亥革命以后，此礼已废（只有民国四年袁世凯将演“大登殿”前亲往天坛祭天一次，穿的是奇奇怪怪的古装。），但清室仍然在紫禁城里作小规模的祭天大典，必定派一个皇族为代表。

    另一段宫门抄是关于换戴帽子的事情，译如左：

    内务府典礼处奏请更换凉帽日期。上谕：着于三月廿八日换戴凉帽。（这是一九二二年的宫门抄，三月廿八日为阳历四月廿四日。——译者按：清帝穿衣服戴帽子，也定有换季时间，每年规定在什么时候穿什么、戴什么，众大臣也依照这个时候换季，这样就整齐划一，不致参差失仪了。）

    紫禁城内的重大节日

    幼帝一向是爱简单的，对于一切礼仪所需穿着的礼服都讨厌，喜得一年之中要穿这种礼服的次数不多。凡有什么大典礼都遵照古代传下来的规矩举行，满洲君主对这种礼节更是遵守，不敢有丝毫变更，繁文缛节之多，不可胜记。除了在某一项典礼中要用满洲话禀告祝祷之外，而对于穿着某一种礼服行礼，也大有讲究，衣服的纹彩、形式等等，也要合乎规定，才不致惊骇到祖宗的鬼魂。

    紫禁城里最大的礼节无如逊帝的生日和阴历新年了。其他如端午节、中秋节也循例举行庆祝。清宫采用的是阴历，与紫禁城外所用的阳历不同。中华民国政府虽然三申五令要人民奉行阳历，甚至官厅用种种方法禁止阴历，但人民一概不理。紫禁城里既然采用的是阴历，什么都以阴历为主，当然是不理阳历的了。但却有一例外，那就是每年的阳历元旦，逊帝照例派一位王贝勒代表他本人往中华民国的总统府向总统贺年，并宣读贺词，而每年在逊帝生辰之日，民国的总统也照例派总统府大礼官往紫禁城致贺。凡遇此等礼节，双方皆致送礼物，代表们也参加双方的宴会。

    清宫里头叫逊帝的生日仍然照旧称为“万寿圣节”。这是一个最隆重的节日。行礼的地方是乾清宫。在这一天早晨，第一件要做的大事，就是由逊帝本人或派个亲王贝勒做代表往奉先殿，敬告祖宗的幽灵，今天是“皇帝陛下”的生日。到上午八点钟，亲、郡王、贝子、贝勒、师傅、内务府大臣以及其他官员，坐轿子的坐轿子，骑马的骑马进入紫禁城，他们各按品级穿起朝服，先在懋勤殿或端凝殿集合（皆在乾清宫前），先进点心，这时候，乐人在乾清宫丹陛上分班站立，奏乐。品级较低而够得上入宫行礼的官员，他们只能在乾清宫外的广场上行礼，官职越大的就愈接近乾清宫了。

    乐人穿红衣，站在乐具之前，这些乐具是悬在架上，临时拿到放在丹陛的。乐具中有锣、鼓、笙、磬等等。这一切都是古代的乐器，中国已不大流行，只有在这种典礼或孔庙祭孔时还可以听到。

    鸣赞官由一两个乐人陪着司仪。接着就是一个官员手擎一支绣有龙的黄华盖，暂时立在乾清宫正门之外，这是一个信号，告知朝见的官员要离开他们所在的候见室，按照品级排班分站在石阶上了。这时有鸣赞官引各官员站班，亲郡王贝勒等人所站的地方在最高的一层，其他各官员及师傅等在丹陛下的一层。

    鸣赞官又再度鸣赞，接着就有人把黄华盖移至乾清宫殿门的正中，于是这一支华盖就无异是一张大幔，把殿内一切都遮盖着，即使站在最上层的亲郡王贝勒也不能看见殿里面的景象。这叫做升殿。在丹陛外的群臣，简直望不见殿里头有些什么，他们距离得这么远，皇帝是否坐在宝座上，他们也未必能看得清楚。天子是九五之尊，尊贵无比，凡人的眼睛是不许正视着他的，所以就要有这一支黄华盖来阻碍视线，使站在远处的群臣有雾里看花之感。

    皇帝升殿的路径，是在殿后一条没有人看见的通路，由一个内大臣和四个太监伴着而至宝座的。坐定之后，内大臣和太监分立于后，这时，殿里头只有这几个人而已。

    少停，音乐又奏。群臣中有一个亲王离班而出，由一个旁门进入殿里，这个人就是逊帝的本生父醇亲王载沣。一两分钟后，醇亲王退出殿外，他代表群臣向皇帝恭贺，完成这一典礼的任务了。（清制，皇帝登殿，随侍在前后者只有领侍卫内大臣及侍卫等人，无太监，庄士敦所记，或是小朝廷之制也。——译注。）

    醇王享有不跪拜特权

    这个任务是怎样完成的呢？醇亲王双手捧着一支玉如意，行近御座之前，献给皇帝，祝皇帝万事如意，取个好意头。中文“如意”这一名词，往往为外国人误解，以为这件怪模怪样的东西，是一支王笏。（所谓王笏，是外国的一种帝王的法器，也有人译为权杖。英国王室特重此物，凡遇大朝会，国王手执此笏，以示无限权威云。——译注。）醇亲王双手捧着如意到御座前，拾级而登，逊帝离座起立，亲手接过如意。醇亲王鞠躬退下，逊帝仍坐回御座上。双方皆不发一言。

    为什么醇亲王见了逊帝不必行跪拜礼呢？因为他是逊帝的生父，做父亲的怎可以向儿子行礼？中国礼法是不许儿子比父亲还尊贵的。同时，逊帝叫醇亲王也不叫父亲，只尊称为“王爷”。原因是逊帝过继给他的伯伯光绪皇帝为子，承继大统，这样便与本生父断绝了父子关系。这样一来醇亲王的继承人不是逊帝溥仪，而是次子溥杰，将来袭爵的就是溥杰了。不过，在一般人的心目中，醇亲王仍然是逊帝的父亲，在整个宫廷中，只有他一个男人享有不必向逊帝行跪拜礼的特权。此外，也有几个女人享有此种特权的，那就是在宫里的那四位太妃，还有逊帝的生母醇王福晋。（原注：这五位女子已经全部逝世了。除了她们之外，即皇后也要向逊帝行跪拜礼。）

    受百官叩贺不发一言

    醇亲王行礼之后，轮到其他亲、郡王贝勒上前行礼了。赞礼官鸣赞，他们立刻跪在地上行三跪九叩首礼。之后，又再叩一个头。

    三跪九叩首之后的那一个叩首是谢恩。前之三跪九叩首是王贝勒在元旦或万寿圣节中向他们的主子祝贺，行礼时是一声不响的；后来的谢恩，是谢主子的赏赐，赏赐的东西大都是金银、瓷器、玉器之类，历代帝王赏给王公贝勒及大臣们的东西皆如此。照例是在行礼前一日颁赏。

    王贝勒行礼后，轮到毓庆宫师傅、内务府大臣和二品以上的大臣行礼了。他们行礼的情形和王贝勒的相同。在未跪下去之前，他们双眼望前，慢慢地移动身体上丹陛，然后慢慢地行近宝座前行礼。元旦和逊帝生辰都是在天冷的时候，有资格穿貂褂的官员都穿上貂褂了。我虽然也是个一品官，有穿貂褂的身分，但在行礼时，我另列一班，没有和他们一起三跪九叩首谢恩。在这班人中只有两个人穿着西洋的大礼服行礼，一个是我本人，另一个是民国总统派遣的代表。我仍另站在一班，不和那班大臣在一起，等他们行礼后，鸣赞官请我们个别上殿行礼，只要我们行三鞠躬礼便够了，但我曾承恩得颁上方御赏，与民国的代表不同，三鞠躬之后，又再行一次，表示谢恩。当我行礼时，逊帝安坐屹然不动。按照做皇帝的规矩，他接受臣工行礼时是不能出声，或是微笑，挥挥手，点点头以示意的。只有他的父亲向他行礼时，他才能有反应。

    除此以外，另有一班行礼的人，这班人为数极少，每逢紫禁城中一年两次的大典，不单是民国总统派代表致贺，还有五六个穿起陆军高级制服的民国武员也入宫行礼，他们虽然身为民国公仆，但依恋旧主情深，遇到大日子必要向旧主子尽礼，以示其忠心耿耿。他们也被带进乾清宫内的御座前行礼，幸喜他们所穿的是西洋式的军服，不便爬下去三跪九叩首。

    高级官员行礼后，就是那班站在丹陛下的广场中的职位较低官员行礼了。他们之中，包括宫中全体官员。在清朝未垮台以前，还有很多二品以下的官员在这里行礼呢！

    鸿胪寺赞礼官宣布礼成，鸣鞭奏乐，表示皇帝已降下宝座，接着就撤退那支九龙曲柄黄华盖，这是告诉大众皇帝已退朝了。

    康熙乾隆盛事千叟宴

    退朝后，逊帝回到养心殿，立即将朝衣朝冠脱去，接见皇族人员和其他被邀请的人。接着就是排宴庆贺佳节，宴会的地点多在逊帝起居的地方，或在御花园中的殿阁，但绝不在大殿中举行。在清朝全盛时代，乾清宫这个地方举行过无数次的盛宴。康熙皇帝在一七一三年（康熙五十二年癸巳）六旬万寿节举行庆典，曾在乾清宫设宴款待一万九千个老人，他们都是从平民中挑选出来的。乾隆皇帝效法他的皇祖，在登位五十年纪念时，也在乾清宫设宴款待四千名老人，每一个老人皆赏赐一柄玉如意。这是一七八五年的事。（康熙、乾隆在乾清宫设宴款待老人，即著名的“千叟宴”也。康熙六旬万寿节，无举行款待年老平民之事。康熙千叟宴是康熙六十一年壬寅，即一七二二年正月举行的，是年十一月即逝世。他举行的千叟宴，并没有招待一万九千个年老平民的事。此次宴会，召满汉大臣文武官员，及致仕斥退人员年六十五以上者三百四十人，宴于乾清宫前，命诸王贝子、贝勒、公、及闲散宗室等授爵欢饮，分颁食品如仪。乾隆的千叟宴是乾隆五十年乙巳，即一七八五年举行的，是年乾隆帝七十五岁，并非为庆祝登极五十年纪念。正月，赐千叟宴于乾清宫，与宴诸臣，自宗室、王贝勒以下，暨内外文武大臣官员、致仕大臣官员、受封文武官阶、绅士、兵丁、耆农、工、商，以及外藩王公，台吉回部、番部、土官、土舍、朝鲜贺正陪臣之齿逾六十者，凡三千余人。其大臣年七十以上，官员兵民九十以上者，准子孙扶掖入宫。这些老人中，最高寿的一个是一百零五岁的司业衔郭钟岳，由郭钟岳为首，领其他一百岁及九十岁的老人，随同一品大臣行至御座前，由乾隆帝亲手赐酒。两次的千叟宴情形如此。庄士敦所记稍误，大概他是从毓庆宫的同事中听他们谈掌故时得来的，讲故事的人未必深考也。——译注。）

    特准观礼的外国客人

    一直到一九二四年，（民国十三年甲子——译注。）我是唯一无二的外国人、很荣幸地得以亲眼看见和亲身参加紫禁城“黄昏”时期的这项重大典礼。内务府极力反对外界人物——中国人或外国人——进入紫禁城参与大典的，他这一年的元旦与万寿圣节，他们反对我这个外国人参加行礼尤为紧张。逊帝本人对于外国人进入紫禁城绝不反对，相反地他是很高兴去会见外国人的，到一九二二年他结婚后，已经差不多十七岁了，在此以前他有些不能作主的事情，现在他可以当家作主了。在一九二三年和一九二四年之间，由我介绍而特准进入紫禁城的外国人也有好多次数，不过在元旦大典那一天我请求准许几个外国人入宫参观行礼，逊帝也尽了很大的努力才打破了祖宗家法，对我的请求让步，准许“洋人”参观一九二四年二月五日（即阴历甲子年正月初一日）元旦大典。我很高兴这次我得到成功，因为这是紫禁城里最后举行的一个元旦典礼，在下一个元旦典礼举行之前，逊帝已被驱逐出紫禁城，满清的宫廷生活已告结束，黄昏已进入黑夜了。

    这次我所介绍入紫禁城参观元旦大典的外国客人中，有一个伦敦“每日电讯报”的著名记者已故波斯富·兰敦先生（Perceval Landon），他写了一篇印象记描写这个盛会，二月六日即载在“每日电讯报”上。其中有一段是值得在这里引述一下的，因为他已预言到紫禁城的末日将会来临了。

    兰敦先生说：这个盛大的典礼给人一个奇怪的印象，那不单是它的外观上的壮丽辉赫和只闻乐声而不闻什么的静寂，但也因为在这个动乱的日子里，中华民国故意保留下来缚束着它的过去与现在的那条黄色丝带，也许会在一些黑暗的日子中，突然无可避免地擦伤而断了。更有，也许这个沉痛的景象就是所有人类中那些豪华富丽的宫廷最后一次的回声了。

    黑暗的日子果然如我们所预料，恰恰在九个月之后，那条丝带突然擦破而断了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

