满清皇朝的吸血鬼——“内务府”

    “内务府”的庞大组织

    我在前几章里已经说到在一九一九年初入紫禁城，以及后来若干年中所闻所见的事情了。这一章专谈中华民国与清室所订的优待条件所收的恶果。谁都知道，这个优待条件中，剥夺了逊帝的政治权力，但却又准许他拥有皇帝的名号不废，以及享有种种奢侈与徒有虚名的特权，同时又保存着一个绝不必要的小朝廷。

    从前我也和大多数的外国人的见解相同，以为满清皇朝之垮台，由于它本身的无能；一班亲贵的无知与贪污；由于慈禧太后的犯了大错误和用人不当；由于东洋、西洋那些“野蛮”国家向她打击；由于她的侈奢淫佚；由于西方的民主政制影响到“年轻的中国”的人心；由于中国人憎恨一个“外国”的皇朝；由于一个“异族”统治了中国差不多三百年，把中国的疆土失去不少而渐渐对它憎恨。

    后来我进入了革命后的紫禁城细心观察皇室的组织及其种种制度，然后获得一个结论：上述的“由于”种种固然是帮助了中国人推翻满清的原因，而促进满清皇朝的加速灭亡的最大因素，却是那个皇室的帐房——内务府。我可以说这个机构简直是一个吸血鬼日夜在吸满清皇朝的宝贵鲜血。

    有些外国作家描写满清帝国宫廷生活的文字，很少提到内务府这个很有势力的机构，也许是他们未能获得有关内务府的内幕资料，故此无从下笔。为中外人士所诟病的太监制度，只不过是内务府中的一环，还不是内务府本身最具权力及最危险的一部分。事实上，与其说太监是皇帝的仆人，毋宁说他们是内务府的仆人，而太监却代人受过，被人斥骂，说他们作怪才使到满清皇朝崩溃，其实该骂的还是内务府。革除太监的制度，无疑是人同此心，当我初入紫禁城做逊帝的英文师傅的时候，从那时起，我就有个希望，希望这个心愿能够完成。在初时我还不知道“擒贼先擒王”之法，以为太监一去，就“天下太平”了；后来发觉不对，太监只不过是其中的一部分组织，去了太监，而不能大力改革整个机构，使为害逊帝及其家庭的内务府的毒素仍在，实乃无济于事。（译者按：内务府为什么是一个这样具有势力的机构呢？庄士敦在文后有详细叙述，不过，我想先在这里谈谈内务府的组织，帮助读者了解一下：内务府这个机构，为中国历代所没有，满清在关外时已有此组织，顺治十一年（公元一六五四年），清世祖将内务府改为十三衙门，计：司礼监、尚方司、尚衣司、司施监、尚宝监、御用监、御马监、内官监、尚膳监、惜薪司、钟鼓司、兵仗局、织染局。到顺治十八年裁十三衙门，仍设内务府，设总管大臣管理诸务，大臣无一定员额，皇帝喜欢派多几个，随时就派，不像六部尚书有固定员额。内务府是个二品衙门，总管内务府大臣是个二品官。在光绪年间，内务府所属的机构为：广储司、都虞司、掌仪司、庆丰司、会计司、营造司、慎刑司。此外又有上驷院、武备院、奉宸苑等，组织极为庞大。内务府大臣下设郎中、员外郎、主事各若干人。太监也属于内务府范围之内，设有总管太监、副总管太监、首领太监、副首领太监等名目。内务府的官员，多为世袭，他们都是三旗子弟。原来满清八旗之制，镶黄、正黄、正白这三旗叫上三旗，为皇帝亲自统率的军队，所谓亲军，内务府人员完全向此三旗选用，这是靠得住的用意。“钦定大清会典”卷八十九，内务府一栏，说明内务府的职掌，今录于下：“总管内务府大臣，特简，无定员。掌上三旗包衣之政令，与宫禁之治。”这可窥见其大略了。我们读清廷的上谕，有时见到清帝赏赐大臣银两，特别指明这笔银子在广储司支取，那就是说，这些赏赐出自内帑，是皇帝挖的“私人”腰包，而非取自国家的“财政部”——户部。其实在“朕即国家”的封建制度下，不管国帑也好，内帑也好，正合广东人所说的“荷包即兜肚，兜肚即荷包。”同是帝皇个人的私产，不过四方八面的财物都归入内务府，以便于皇帝开一下口叫管家拿钱来用而已。又，清帝责罚太监，往往交慎刑司执行，不常交刑部治罪。）

    天潢贵胄的“管家人”

    光绪廿四年戊戌（一八九八年），德宗皇帝行新政，内务府对于反动派暗中支持甚至同谋以反对这一行动，结果戊戌维新失败，而光绪皇帝被软禁在瀛台，慈禧太后再出来“训政”。慈禧太后信任义和团，内务府那班人又在她面前力陈义和团忠勇可靠，结果有辛丑和约之辱；到了辛亥革命时，清廷见大势已去，无力挽回，于是决意让出政权，内务府对于新国家与清室所订的优待条件暗中助民军代表一臂之力，促之完成，他们这一行动不是为清帝的利益打算，而是纯为私人利益打算，因为条件中有保存“尊号”不废，这就无异保证了内务府这一机构永远存在，它一日存在，这班吸血鬼又得其所哉了。

    有人会问，内务府是怎样的能够支配着满清的宫廷到这样的一个猛烈程度？它凭什么获得这样无量的大潜力能抵挡那一股使君主覆灭的暴风雨而它绝不受影响仍屹然不动？是否内务府在这方面的成功就充份表现出这个君主本身的腐化？

    解答这个问题倒也是颇有趣的，在初时，我们以为内务府的势力形成，无非是历代君主不爱理事，或昏庸无知，于是大权便溜到这班奴才的身上——这班人在对皇帝讲话时，自称为奴才的。然而这样的解释还不能说充份。如果我们试看一下那班亲郡王家中处理财产的情形，也许对于这件事情的解释稍为明朗化一些。每一个亲王、郡王、贝子、贝勒，这些天潢贵胄，他们各有府第，各有庄园，又养有一大群家臣扈从和门客。这班贵族在北京或乡村都拥有大批地产和财产，他们的入息，大部分从这方面得来，如果他是个抓实权有官职的人，他的入息就有一部分得自官俸和临时津贴。

    满洲的贵族，很少知道自己的财产有多少的，他们对于田园地产在什么地方，共有几多，每年有若干入息，完全“阔佬懒理”，一概交给“管家人”，管家人和他们办理全部产业事情。做管家的人有很大权力，管家人之下，设有职员若干，举凡主人的金钱、租项的出入，只有管家有部详详细细的帐册。如果这个管家是一个诚实的人——当然，其中也有些是诚实可靠的——又如果这个管家人是能干的，会经营而又有商业头脑的，那么，他就会为主人办理得头头是道，府中财用充足，预算能平衡，甚至还有赢余。但是，甚至在这些“诚实”的管家人中，恶性的揩油制度也是很猖獗的，中国人有一种传统的习惯，凡做官的人多抱一种“饭碗”主义，自己有得吃，也要他的穷亲友不可饿着肚皮，拿公家的钱粮来做好事，焉得不把政府拖垮呢？

    死要面子与硬装糊涂

    幸喜这些管家人还有点“良心”，他们还不肯使到他的“主人”露出穷相。在某方面，他们仍然把主人的生活维持到一个很豪华奢侈的程度。有些王贝勒也曾怀疑到他们的管家人大揩其油和吞没财产，但他们也感到无可奈何，因为这班贵族心里很明白，如果一旦把管家人撵走，主人马上就会陷入债台高筑的境地。做管家的人知道在什么时候需要金钱，他们往往为主人准备好，然后告知主人，“奴才是怎样出尽方法才向人家举债来的”为面子计，主人并不追问这笔钱从何而来，也不期待管家人会对他说个清楚。

    辛亥革命后，这班天潢贵胄很自然地迅速地加快了他们贫困的程度，当一九一九年我和一些皇族人员相识的时候，其中有好些个已经不是富有的人了。那些以前靠做官获得大量金钱的贵族，转眼之间已变为穷人，他们只好暗中出卖从前皇帝赐给他们的艺术品或金银珠宝。他们爱惜面子，不敢公然将美术品公开拍卖，只好将全权交给管家人，让他们在外头活动找买主，卖得多少就多少，主人绝不计较。管家在其中自然大有好处，恐怕大部分的好处尽入管家人之手，而主人还不知，就是知道，因为要靠管家人替他维持生活，也不便追究了。

    我也曾到过好几个王孙的府第作客，他们的府第，以往曾煊赫一时，可说是金碧辉煌，连大门外的石狮子的目光也睒睒有生气，但我身历其境之后，给我的印象是痛苦的。那个大院子里长着一尺多高的野草，屋顶也破烂了，马厩中没有一匹马，还有些人他们的厨房里往往没有充份的食物。像这样的王孙中，有一个还每年照例要请客一两次来玩赏他的那一棵著名的山栌树（原文作Hawthorn不知是什么树，姑照字典所称。但这种树在中国甚少见。——译注。）我也曾为座上客。我们在他的花园凉台上吃酒，偶然一阵微风吹下一些山栌花落在饭桌上。这一顿愉快的山栌宴可说是最后的一次了，这个王孙的高祖是那个赫赫有名的乾隆皇帝。这时他已是个贫无立锥的人了。当我在北京时，他已死去，而他的府第已卖给外国人，他的那一棵著名的树也在去年死了。

    载涛贝勒的一项长处

    我不得不提及另外一个皇族的情形，我想他不会因我提到他的大名而对我生气。这个皇族就是载涛贝勒，他是光绪皇帝的胞弟，又是宣统皇帝的叔父。这位贝勒生平最爱骑马，他曾送我一匹有白尾的满洲名驹。除此之外，他又喜欢开汽车，并且特别偏爱德国车。（原注：因为他在宣统初年曾奉派往德国考察陆军，德皇威廉二世对他竭诚招待，所以他对德国特具好感。——按：载涛现在仍健存，在北京文史馆担任工作。）因为他曾经出过洋，见闻较广，处理事情较为聪明。但他还有一项长处与其他皇族不同，他能够自己处理家务。以前也曾有人对我说到他办事有点才干，我只是闻说而已，后来有个机会我亲自见到了。某一次我陪伴着载涛和他的十一岁长子前往他们的祖坟游玩，地点在北京北郊数英里外的汤山。这时候坟场正在大兴土木，修葺墓园内的祭殿和一些房屋。整个墓园都是工人和堆满着木材、砖头。当我们进入墓园的大门，管理墓园的人迎接载涛，向他跪一足，双手递上一大叠帐目给他。他接过后，随手放在桌上，带着他的孩子往坟前行礼。他行礼后，又回到外边看那一大叠纸头了。他花了很长的时间仔细地一柱一柱的研究这篇估价帐目，每一项目他都详详细细和包工讨论到那些物料和价钱。这可以明显地看出，这个贵族是不肯让他的管家完全处理他的家务的。

    一个满洲贵族的下场

    另外一个皇族，我在这里姑隐其名，他的情形又和贝勒载涛不同了。这个王孙从前是中国一个最著名富有的人，现在他贫穷了。他现在卜居天津，因为在这个不安定的日子里，他不敢住在北京那一座华丽的府第，只留下他的管家看守着。但碰到王孙等钱用时，就叫他的管家替他出卖库中一些古物，无非是从前内府颁赏的瓷器、书画、玉器等类。管家奉命，自然是欢天喜地，选出最好的卖了，但拿到天津给他的主人的现款有时少得可怜，绝对不能满足主人所需。为什么只卖得这许多呢？管家也有他的理由，他说，近日有些军士来劫库，军阀诈作不知，一味纵容，也许还是哪个军阀假手于人的呢！他们这样做，不知是否有意使仓库早些腾出来做别的用途。因此卖的价钱就不能如理想了。

    满洲贵族为什么事事都要靠管家呢？原来他们拙于计算，他们固然不懂算盘，就是极简单的加减乘除都搞不通，因此对于家里头的财政、帐目就不耐烦管理，索性一古脑儿全交给管家去主持，大爷落得眼前清净。不过，这不是说这班王孙并不关心钱财，其实他们对于钱财是很关心的。我是说他们用尽方法把钱弄到手之后，但又不知怎样处理这笔钱财，又不懂得怎样使到家中的预算平衡。（满清亲贵中有一个贝子衔镇国公载泽，为嘉庆帝派下子孙，光绪末年已渐用事，宣统初年，庆亲王奕劻的内阁，载泽曾任度支大臣，分据交通财政，权倾朝列。载泽弄到的钱，一向交给府中的管事为他经营。民国成立后，载泽府用仍极浩繁，生计日绌。那个管家总管府中一切大小事项。遇有用款，大抵由这个管家出名在外边挪借，其实所谓借来的钱，就是管家历年所侵蚀之物，不过他另使亲信冒充为债主，又再来一次剥削罢了。载泽明知其中情形，但向来不理事，尤其不善计数，不耐烦算帐，也无如之何！到民国十一二年间，国公府的不动产地租凭照等，尽入某管家之手。这个管家见载泽府库已干，袖手旁观，不肯再出面代为借款了。这时候，载泽手头更为拮据，一急就急出病来。民国二十年（一九三一年）春间，载泽一病呜呼，家中什么都没有，几至无以为殓，但这个管家却避不出面，搞到无人负起办理丧葬之责。这个奴才还暗中嗾使各债权人日夜到镇国公府第索债，载泽家属一筹莫展，派人去叫那个管家来解围，回说他有事到上海了。怎知一波未平，一波复起，忽然有个军人来讨房子，逼载泽家人于某日迁出。原来载泽死前二年，曾经他的管家经手将房子抵押给某人，得数万元以为日用。其实这个某人就是某管家，现在载泽已死，一不做、二不休，做坏人要坏到底，限期收回房屋了。这时候，载泽有一幼女，自愿卖身葬父，报纸曾喧传其事。不久，事为名流熊希龄所知，想起二十年前在东三省做盐运使和财政正监理官，皆由于载泽推荐，今见其后人如此狼狈，亲自到载府拍胸膛负起载泽身后事的责任，一方面又向北平市当局历说某管家种种忘恩负义，将某管家拘押，以待清理债项。所欠某管家的钱银，由熊希龄筹集，如期清还。熊希龄还好事做到底，他恐怕载泽的后人生活无着，发起一个“泽公遗族维持会”，自任主持人，用会的名义通函以前曾受过载泽好处的人量力帮助。会员中有张镇芳、杨寿柟等人。他们定下一个办法，先由会员垫出一笔钱保存国公府，待房产变卖后，仍将所垫之款分别偿还，其有声明不受者，则拨充载泽遗族赡养费。这件事发生后，庄士敦已回英国，大概他不会知道的。——译注。）

    贪污无能的腐化集团

    这班满洲贵胄府第中如此这般的作风，无疑地也是仿效紫禁城里头的内务府。不过我得强调指出有两个重要的不同之点：第一、王公府第的管事人并非官员，他们在那班谄上骄下的官员心目中，不过是管理帐目的人，根本就瞧不在眼内；但内务府的人可就不同了。他们不止是官员，而且还是全国中的大官。他们不单是贪污，并且无能。内务府大臣们不肯纡尊降贵亲自计核帐目和处理皇庄的各种租项。他们只是指派一些属员去办理，而这批属员中，姑无论他们是诚实抑系奸诈，他们都同是在一个庞大的腐化集团里同流合污。

    另一个不同之点就是王公府第的管事人所作所为的影响所及，只局限于一个家庭、一个家族，但内务府可就不同了，它的影响可以扩大到一国。这个机构不止是处理皇室的私产那么简单的，它同时又是一个处在内廷、皇帝通过它命令它传达意旨到各部院的机构。它的影响力与政治有关，与中国人民亦有关。内务府这个衙门虽然不在六部之内，然而它却是一个声势烜赫的大衙门，因为是清帝私人的帐房，内务府大臣是清帝的管家人，所以清帝给予它的权力和声势是其他衙门所得不到的。内务府大臣往往是大学士兼任，大学士为百僚之长，在全国之中是最高的官职。今以内务府大臣世续而言，在辛亥革命时，他就是总管内务府大臣，一直到一九二二年春初（即民国十年冬）逝世时止，仍任此职，他本人就是文华殿大学士，他在内务府的主要的属员都是二品的大员，也称为大臣的。

    世续对民国立下大功

    现在我要来描写一下这班内务府大臣了。他们之中，我不能说尽是坏蛋和下流，也许其中还有些好人。内务府的污脏，由来已久，也并非他们到后来才这样的。在北京的总管内务府大臣，其领衔大臣为世续，他自一九一九年已任此职。但在辛亥革命前，他曾先后任内务府郎中、武备院卿、工部侍郎、理藩院尚书、礼部尚书、吏部尚书、军机大臣、协办大学士、体仁阁大学士、最后转文华殿大学士，辛亥议让位之时，授太保。（世续字伯轩，索勒额金氏，隶内务府满洲正黄旗人，光绪元年举人。从小在内务府任职，又历任大官，家赀富厚，享用奢侈，在北京久已著名。他自光绪廿二年已任总管内务府大臣了。——译注。）

    世续无疑是个有才干和有气魄的人。他虽然纵容他的属员作弊（也许是他知道如果没有这班人，这个组织就会崩溃的），但一般人都认为他是清白的。他为人未免守旧，从外表上看来，他是个彻头彻尾的保守者，他对于自己服务的衙门及其它衙门的改革，一概死硬反对，然而他对于我这个所谓野蛮的洋鬼子发表我的那些不中听的意见，他也能容忍。这给人一个印象，觉得他还不至十分顽固，还有些自由思想。

    他是清朝高级官员中加入袁世凯劝隆裕太后逊位而换取优待条件的一个。换言之，就是他同意摧毁了满清帝国的势力以保存内务府机构不变。当一九二二年二月，世续病死之时，民国总统派代表参加他的丧礼并发表公布，略说“总统听到世续逝世的消息，很是怆悼，这个已故的内务府大臣，曾力劝隆裕太后主张宣统皇帝退位，使中华民国得以迅速成立，对民国实在有很大功劳”云云。

    逊帝受到各方面的压力——其最大者来自内务府，不得不谥世续为“文端”，派贝勒载瀛前往醊奠，并赏银八千元为治丧费，也可说是“生荣死哀”了。

    一心求庇外人的绍英

    世续之下当权的一个内务府大臣名叫绍英。他在光绪三十一年和四位大臣一同奉派出洋考察政治。在北京乘火车出发前，被革命党吴樾掷下一枚炸弹，载泽和绍英都受了轻伤。这件事使到清廷大为震惊，五大臣出洋考察之举，不得不展期，后来另派大员，绍英没有参加，不久升为户部右侍郎。（绍英字越千，满洲镶黄旗人，光绪廿九年官商部左参议，不久迁右丞。——译注。）

    绍英是个胆小怕事、谨慎小心的人，他凡事只有退保，没有前进的，但心地还是慈祥。他对紫禁城里的改革问题装着很有兴趣的样子，可不见诸行动，这是他恐怕在同事与属员之间失去人望之故。他在北京也爱和外国人交朋友，最大的目的还是想靠外国朋友做保镳，以备有什么危急事情发生，可以求庇于外国人。绍英在东华门附近有一所房子，接近这所住宅又另有一所，他这所房子是要出租的，不过一定要租给洋人，还要小心考究这个洋人是什么人他才肯租，如果这个洋人适合他的条件，他对于租金是不大计较的，这无非是他想利用这个住客“用在一时”，一遇到有什么危险，他可以三脚两步就走投有路了。他宁可租给洋人不收房金而绝不肯租给中国人。我和绍英相识后数年，有一时期他这所房子丢空了一个相当时间，因为有些洋人嫌它离东交民巷的“使馆区”稍远，不便于家人居住。当我怂恿一位英国朋友把这所房子租下之后，我有个机会到这所房子确实是北京最可喜可爱的住宅之一——有一个完全中国式的花园，在北京城里是很难得的。绍英租出之后，对我很是感激。（溥仪的“我的前半生”第一集，第一一七页说：“他（绍英）首先从庄士敦身上看到这种保险作用的。他宁愿把自己的空房子白给外国人居住，也不肯出租高租的中国人为房客。庄士敦自己不愿意领他这份情，帮忙给找了一个外国人做了他的邻居，在他的屋顶上挂了外国的国旗，因此他对庄士敦是感恩不尽的。”这可与庄士敦所记的合看。我们看后倒也觉得很有趣呢！——译注。）

    世续死后，领衔的内务府大臣一职由绍英继任。到一九二四年冯玉祥驱逐逊帝出宫，绍英也学到了伟人那种行动，忽然称病，需要入医院作长期治疗，于是他也就进入“使馆区”的德国医院养病，怎知一二年后，由假病变成真病，而且发展为致命的病了。

    另外几位内务府大臣

    在绍英之下的是耆龄，他和逊帝的生母醇亲王福晋的外家有婚姻关系。他为人聪明伶俐。在初时我以为他是个有作为的人，于是想通过了他来进行一些改革紫禁城内部的工作。然而他对革新的兴趣，只是在言论方面，至于实行则敬谢不敏了。（耆龄字寿民，满洲正红旗人，监生出身。光绪三十二年任商部右参议，光绪三十四年迁内阁学士。——引注。）

    宝熙任内务府大臣是民国十二年（一九二三年）的事。他和贝子载振及前山东巡抚孙宝琦都有婚姻关系。“满洲国”成立，他又是“新国家”的一个大员。（按：宝熙字仲明，号瑞臣，又号沈盦，满洲正蓝旗人，光绪十八年进士，授翰林院编修，光绪三十二年以内阁学士署度支部右侍郎，三十三年署学部右侍郎，宣统三年授总理禁烟事务大臣、修订法律大臣、实录馆副总裁、崇文门副监督。民国成立后，任大总统府顾问、约法会议议员、参政院参政。“满洲国”成立后，任执政府内务处长，一九三四年任参议府参议、尚书府大臣，一九三七年五月辞职。他在光绪二十年以后，因为出身翰林，曾任山西学政，写得一手好字，北京市上有不少招牌是他所写的。——译注。）

    荣源于一九二三年也被任为内务府大臣，这是因为他是逊帝的岳丈之故。不过，他在内务府里也没有起良好作用。（荣源是满洲人，入“满洲国”后，自署龙江省讷河县人。生于光绪十年（一八八四年）。头品荫生、京师大学堂毕业、袭轻车都尉。做“国丈”后，封“承恩公”，一般人称他为“荣公爷”。在“满洲国”任宫内府顾问官。——译注。）

    内务府里另一个人我想提到他的名字的就是佟济煦。他在内务府只是一名小职员，但他为人诚实，忠于逊帝，值得在这里说一下。我虽然在一九一九年到北京后就和他认识，但他一直到一九二四年春初才到内务府办事。佟济煦是满洲世家，久驻福建，他入内务府是由他的同乡陈宝琛介绍的。一九三一年他的主子逃到东北，他也是“从龙”人物之一。（佟济煦字楫先，满洲镶黄旗人，生于光绪十年（一八八四年）。福建高等学堂毕业。民国时代，做过参谋本部科员、航空学校副校长等职。入内务府后，做内务府郎中，为溥仪亲信之一。“满洲国”成立后，任执政府警卫官、警备处长，一九三四年任宫内府警卫处长、宫内府近侍处处长。——译注。）

    满洲人绝不许做太监

    我曾说过，在内务府办事的人全都是满洲人，这样说法到一九二三年止是不错的。不过所谓“全都是满洲人”者，却另有一例外，内务府有绝大多数职员却不是满洲人，他们是宫廷里的太监。在满清皇朝末期中，尤其是慈禧太后和隆裕太后时代，那些太监——也许可以说只是小部分的御前太监——有很大的权力。太监们伺候皇帝皇后，和宫廷有密切关系。在事实上和内务府没有什么关系，然而在理论上，他们是属于内务府管理的。西方人读到有关中国满清宫廷生活的书，也许从未听过内务府这个名字，然而他们却知道那个大名鼎鼎的李莲英；后来在隆裕太后跟前用事的那个太监，则外国人知者较少，但这个人的权力和贪污作弊的本领并不下于李莲英。（原作者并没有指出这是谁个太监，据所知乃小德张也。小德张是总管太监张兰德的绰号。民国后，小德张住在天津英租界，有几个姨太太和大群奴仆伺候，生活有如侯王。——译注。）

    有些西方的作家也误以为做太监的全是满洲人。某一作家还根据谣言说慈禧太后的太监恶意地捉弄李鸿章，她在书中解释太监们这种行动是憎恨李鸿章，因为太监是满洲人云云。（原注：见Eliza R. Scidmore "China, the Long-Lived Empire" （London:1900), P. 112）其实清朝的家法，绝不许满洲人充当太监的。在宫廷执事的全部太监，都是中国人，他们中，大多数是直隶山东交界的某一区域的人。

    层层中饱下大快私囊

    我们在清室优待条件中，见到第六款有这样的一条文说：“以前宫内所用各项执事人员，可照常留用，惟以后不得再招阉人。”这一条款曾经内务府与隆裕太后强烈地反对过，然而后来也让步了。到民国十二年（一九二三年），紫禁城里面仍然有一千多名太监。这一年对他们发生了什么事，我留待在另一节里再讲。

    关于内务府对于金钱中饱的事情，我还想多说几句。满清宫廷是没有一种收支预算的，清帝每年要用多少款项就用多少，他一个命令，户部就要如数奉上，有些欧洲的作家描写辛亥前的满清宫廷，据说那些宫廷的高级管事人（大概指的是内务府大臣），每年的入息有一百多万两银子，约值当时的英金二十万镑。这样的说法是确实的。（清人笔记，往往有记光绪皇帝吃一枚鸡蛋值一两银子，慈禧太后买一只皮箱，内务府开价五百两，盖其中办事人员层层中饱也。——译注。）

    世界上每个帝国的宫廷都有它们的帐房，也有穷极奢侈的，那班管帐的人，替统治者安排了各种娱乐的方法，偶而在这样的花钱中，产生了很多不朽的艺术，所以这班人在历史上还有贡献。但内务府却一无贡献，只是侵蚀，把一个崛兴自关外而占据了中国的满洲帝国腐化了，结果而至大崩溃。到崩溃之后，内务府还紧紧地死抱着所谓优待条件，意欲从中吸血吸个不休。

    辛亥革命后，这个万恶的内务府仍然控制着整个小朝廷，他们绝不计较面子，奴颜婢膝地屡次向民国政府吁请发给过期已久的优待费。不幸的是，他们的请求往往为中国报纸所知，因此报纸就抓到了好材料予以讥刺一番。例如民国八年（一九一九年）十月一日“北京日报”载一消息，据称，清室内务府大臣世续，向总统徐世昌请求批准拨给清室优待费六十万元，如果没有这笔款，清室就没法支持了。

    每年总有三四次作这样的请求，而每次请求都说是如无此款则无法“维持现状”。其实所谓“维持现状”者，是维持内务府那班人的现状罢了。（慈禧太后时代，户部拨交内务府的大内费用，同治四年一案，定为三十万两，到七年又增加三十万两，共六十万两。光绪十九年以后，西太后忽又降旨以后每年再添五十万两。粤海关每年供用三十万两，杀虎口、张家口、淮安关所收税课，亦拨归大内之用。据此，则西太后每年可计算的“家用”在百万两以上，内务府又不知中饱若干了。——译注。）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

