乳臭未干的龙

    师傅学生之间的礼节

    我在紫禁城服务的年月，大抵可划分为两个时期：第一个时期是从一九一九年三月起，到一九二二年十一月逊帝结婚时止。第二个时期是一九二二年十一月以后，到一九二四年逊帝被驱逐出宫止。

    这样的划分法不过是为了便利起见，因为这样可以清楚地划出他的生活方式的变迁。逊帝在未大婚以前，还未能完全自主，他所能决定的，只是一些细小的事情，但大婚之后可不同了，他已经成年，他可以自由自主、为所欲为了，只要他的目光不望得太远，要望到紫禁城以外憧憬着外边的一切，大概没有人敢于干涉他的行动的。

    在第一个时期中，他每天都要到毓庆宫书房上课。毓庆宫久为皇帝读书之所，在此以前，曾一度为嘉庆皇帝做太子时的寝宫。它有一道小门通到一个小院子，这儿有一列配房，专为师傅们使用，有好几个苏拉伺候师傅们，招呼茶水。每一位师傅都是从神武门进入紫禁城的，但如果他要方便，也可以从东华门或西华门，到达之后，下了马车或汽车（只有我一人坐车），坐上了内廷特备的轿子，由轿夫抬着穿门过户而进，每过一门，有武装的警卫军向他行礼。我有时也使用我个人所独有的“异数”，一直骑马入紫禁城。到了内部的景运门，下轿的下轿，下马的下马，步行经过祥旭门、惇本殿，再进而到毓庆宫。

    师傅们到了他们的休憩室（即毓庆宫外的一列配房）之后，坐下来喝茶，等候逊帝驾到。逊帝来上学时，坐着十二人或十六人抬着的金顶黄轿。“圣驾”到了毓庆宫的院子，师傅们是用不着走出配房去迎接他的，因为这于礼法有关。但他可以在配房里站起来，以示敬意，他一直等到“陛下”进入毓庆宫后才坐下。逊帝到了书房，他说了一声：“叫！”太监们也跟着叫，传给外边的苏拉也在叫，这就是表示逊帝已准备好，可以上课了。

    宫内一声叫，在配房的师傅就要入书房讲书，上第一堂课的师傅先进入书房。入后，站下来，向他的学生行一鞠躬礼，这时候，学生是站在四方书案的北面。老师和学生同时坐下。学生独坐朝南，师傅坐在学生的左手边，面向西。（溥仪自传说，师傅入书房后，先站在那里向他注目一下，作为见面礼，他无须回礼。而庄士敦在这里则说师傅向他鞠躬，说有歧。——译注。）

    有关逊帝课程的安排

    当我初次入毓庆宫教书的时候，师傅们上课的时间是这样安排着的：陈宝琛每天清早入宫，在夏天是早上五点半钟，冬天是早上六点钟。这是依照宫里的传统习惯，因为历代帝王视朝都在黎明时分。大约在七点半钟，陈宝琛就离开毓庆宫，除非他要跟他的同事们谈天，或要和他们一起吃早饭，他才留下不走。（溥仪自传说他每天念书时间是早八时至十一时，后来添了英文课，在下午一时至三时。——译注。）提到师傅们的膳食，倒也可一说。师傅们可以随意叫食，他们要什么时候吃，吃什么，只要开一开口，便由御膳房将食物送到。他们所吃的是中国肴馔，真是“天厨”食品，样样都是珍贵的山珍海错。御厨煮出很可口的膳食，但他们也从其中揩油，入息极有可观。

    到八点半左右，满文师傅伊克坦进讲；十点到十一点，是朱益藩的堂。到下午一点半钟，是我授课的时间，照例是教两个钟头。

    毓庆宫读书是没有很多假期的，不过将接近逊帝大婚时期，非正式的假期可增加不少了（毓庆宫书房是大婚后撤销的）。除了夏天一个月暑假和阴历新年约三星期（包括正月十三日逊帝的“万寿节”在内）外，还有端午节、中秋节以及“列圣忌辰”，逊帝都不上学。“列圣忌辰”是逊帝祖先的死忌，是一项重大典礼，逊帝在行礼前一夕斋戒，但根据我的观察，逊帝并不真个那一晚不吃一点东西就上床睡觉的。西方的节日例如复活节、耶稣诞等等，甚至星期日也照常上课。

    洋鬼子授课有人监视

    我入毓庆宫授课最初的几个星期，并不是单独地和逊帝在一起的。书房里老是有一个太监站着；此外更有一个师傅（多数是朱益藩）、或一个内务府大臣——往往是耆龄陪着的。那个太监木立在墙壁下，文风不动；师傅或大臣则和我们同坐在书桌旁，面朝北。为什么要这样呢？据说，逊帝自有生以来，从未见过外国人，也未曾跟外国人讲过一句话，现在和外国人同处一室，未免有些紧张或不安的情绪。关于不安这一层，逊帝却没有；反之，那个陪坐的大臣或师傅几乎每日都有打瞌睡的现象。逊帝见了并不去惊动他，也没有提醒他道：“喂，你的责任是看着我，不要给那个假装好心肠的野蛮人害了呀！”

    我在毓庆宫教书第二个月溜过后，我和逊帝相处得很好，他已经没有紧张的情绪了，因此另外一位师傅或是一个内务府大臣也就不必随侍在侧了。不过仍然有一个太监在旁站着。后来我发觉当别位师傅上堂的时候，并没有太监在旁，为什么我独有此“特典”呢？无他，这是内务府的人不放心之故，他们以为凡是洋鬼子都有一种挖小童心肝眼睛制药的习惯，如果让他们的“天子”单独地和洋鬼子相处一室，很是不放心。

    随侍在侧的太监静悄悄地站在门内，半小时后，他又轻手轻脚的退出门外，另一个没有穿鞋子的太监来接班。再过半小时，又有另一个来换班，如此这般的接下去，到下课为止。

    溥佳伴读醇亲王吃醋

    一直到一九二〇年的夏天，太监监视我们上课的“荣典”才撤销了。（据溥仪的自传说：庄士敦教了一个多月后，一天，他讲了一会书，忽然回过头去，恶狠狠地看了立在墙壁跟前的太监一眼，红了脸，忿忿地对我说：“内务府这样对我是很不礼貌的，为什么别的师傅上课没有太监，唯有我的课要一个太监站在那里呢？我不喜欢这样。我要向徐总统提出来，因为我是徐总统请来的！”他一红脸，王爷和大臣们马上让步，撤走了太监。溥仪所说的与此有异，可合观之。——译注。）在此之前，我认为逊帝的功课要进步得快，最好是找个人来和他一起读，提高他的学习兴趣。于是我选中了他的堂弟溥佳，这个孩子比逊帝少两岁。溥佳是贝勒载涛的长子。（系次子，长子早殇，未命名。——译注。）挑选个王孙入内廷上书房读书，叫做“伴读”，清廷向有此例，并不足为奇。但这次可引起王府中发生了拈酸喝醋的小风波。原来醇亲王载沣见溥佳选为伴读，不选他的儿子，大不高兴。载沣是逊帝的本生父，又是前摄政王，自己的儿子落选，未免丢脸。但这件事情很快就告解决了。内廷为了此事，何妨多选三两个伴读？且喜前朝向有此例，不是始作俑者，又怕什么呢。于是又选醇亲王的次子溥杰为中文伴读，溥佳为英文伴读，平分春色，从此王府与贝勒府之间可以相安无事了。

    本来中文课已有一个伴读的了，这个孩子名叫毓崇，年十四岁，是贝子溥伦的儿子。据说，溥伦很有资格继承大位的，当日光绪皇帝病重时，袁世凯曾一力主张立溥伦为帝。假如袁世凯的主张实现，那么，毓崇或溥伦之弟溥侗将成为帝位的继承人了。又如果辛亥革命没有发生，溥伦做了大清帝国皇帝，则今日的中国皇帝是毓崇，因为前几年他的父亲溥伦死去了。（庄士敦所说毓崇继帝位云云，这是他知得不清楚之故。即使当日果真有袁世凯力主立溥伦的事，而成为事实，则溥伦死后，继位人未必就是毓崇，也不会是溥侗。毓崇是溥伦第三子，上有二兄；长名毓嶟，次名毓嵻。浦伦第四，溥侗第五，北京人称他为侗五爷，他是镇国将军，别号西园，又号红豆馆主，以参加汪伪组织入狱二年，释出后卜居上海，一九五〇年八月二日逝世。红豆馆主能书画、精戏曲，时时粉墨登场。——译注。）

    我在上文曾提到溥伦感激袁世凯“拥戴”而未成之恩，为了图报或为了其他动机起见，在袁世凯称帝时，曾竭力拥护，并奉袁世凯之命，入故宫向几个太妃索取玉玺。袁死后，溥伦在紫禁城的小朝廷里曾被冷落过一个时期。后来溥伦和内廷修好（幼帝对于溥伦以前的行事似没有存心报复），为了表示不咎既往之故，特地选他的儿子毓崇为伴读，给他们一家一个“恩典”。（原注：逊帝有一副日本古代盔甲，是公元一三五一年制的，从前日本某一天皇所送的。有一次，逊帝令人拿出这副盔甲，教毓崇穿戴起来，拍了一个照相，现在复制于此。）

    溥杰是逊帝的胞弟，他也成为伴读了。于是三个伴读的青年都有了荣典，《宫门抄》发表他们同拜紫禁城骑马之赐。

    替逊帝起个英文名字

    我在毓庆宫教了两年后，逊帝请我替他取个英文名字。为什么有此举呢？原来中国皇帝的御名，从来不许臣民乱叫的，人人都要为皇帝避讳。逊帝在紫禁城里，有时手谕“臣工”，都是不署名字，因此他遇到了写英文信给我，或与其他外国人通信，或在照片上签名，没有一个英文名就感觉很不方便了。于是我开了一堆英国君主的名字给他看，主张他取亨利（Henry）这个名。后来有些外国人写文章提到他的名，叫他为亨利·溥仪，那是不伦不类的。溥不是他的姓，溥仪本是名，怎可以割取名的第一字来做姓呢？（辛亥后，很多满洲人恐怕受歧视，多改一个中国姓，最常见的是姓金，溥心畲本姓爱新觉罗，名溥儒，字心畲，他如果有勇气，应当在名片上印“爱新觉罗溥儒”才是，但他一向就不敢这样做，甚至在一九四六年他在北平奉命组织满族文化协会自任会长，也不敢提姓，只在名片上印这样的一个衔头，名字则溥儒而已。近日见溥仪的自传《我的前半生》，署名大书爱新觉罗溥仪，下盖朱文“爱新觉罗”、白文“溥仪”二印。这样就是姓名齐全了。又溥仪曾取过一个别号，叫“浩然”，盖取《孟子》的“吾善养吾浩然之气”之义。从前国内有人写文章称他为浩然先生，此事知者已少。——译注。）

    逊帝“御笔”不敢恭维

    我和逊帝师生的关系，一开始就很融洽，后来发展到越来越好的程度，我觉得他很聪明，性情坦率，他不只对中国一切事情很热心去知道，就是世界大事也很留心。他待人以宽恕，不念旧恶，对贫苦的人很有同情心，又乐于为善，并且也有幽默感。（庄士敦这些说话，未尽可信。在我未读溥仪的自传以前，早已知道他的“皇帝脾气”很坏，动不动就打太监，对中国与世界大势，一无所知。近日读他的自传，他对自己的坏处也很坦白的写出来，可惜庄师傅不及见了。——译注。）在我未入紫禁城以前，他对于英文是完全不懂的，也不想用功于此，希望精通这种文字。他对于学习语言并不感到极大兴趣；他感到兴趣的却是国际发生的事情（包括欧战前后以至凡尔赛和会时的欧洲事情）、地理和旅行、自然科学（包括天文学）、政治学、英国的宪政史，以及中国日常发生的各项政治问题。我们见面时，常常用中国话随便讨论以上各种事情；当然，我们是在授课的时候谈论这些问题的，把授课的时间占去了。

    逊帝精通书法，因此他对写字极有兴趣，他学习英文不久后，已写得一手很好的英文书法，有很多和他同年岁的英国学童见到了也应为之佩服。（溥仪的英文字写得如何，因为我不是英文书法家，未便评论，但庄士敦说他精于中国书法，写得一手好字云云，简直是笑掉人家的大牙。一九二六年我见北京《京报》影印他遗留在故宫的“御笔”作文稿本，字体极坏。一九三五年他在满洲国做“皇帝”，所批的公文，字体活像一个八九岁学写方格字的学童所作。庄士敦赞他的书法好，大概所见的是“南书房”翰林代笔的吧！——译注。）在这节书的末页，我复制逊帝所写的英文书法给读者欣赏，这是他学英文后一年正是十五岁时的“御笔”，写的是抄录我译的《孟子》一书中的若干段。

    性情虚浮与双重人格

    逊帝的思想活泼，头脑聪明，生性浮动，但同时在某一方面又很认真。在初时，我以为他年纪轻，浮动是必然的事，到他脱离了儿童时期就会消减的了。据我观察，他的内心是有双重人格的，当他成年之后，我常常很坦白的和他讨论这一点。因为我和逊帝相处得很好，我可以随便和他闲谈，甚至批评他，这样，人们就说逊帝只肯耐心地听英文师傅的话。于是，毓庆宫的师傅们和醇亲王、涛贝勒等，有什么事情要向逊帝建议，他们认为非我进言便不能希望成功。

    我曾经有好几次当面批评逊帝的不对，但他对我这样说，并不发生丝毫恶感和使气，他每次都对我说他知道自己错了，一定要改过自新。他显然是实行他的诺言的，虽然不一定是永远实行，也不一定是行之而成功。我说他的性情虚浮，一班同事都承认，尤其陈宝琛深以为然，陈宝琛入宫授读之时，逊帝只有六岁，对他的性格自然观察得深刻一点。我常常觉得逊帝的良好品质（包括他的聪明智慧），得自他的母亲，而虚浮这方面，得自父亲。

    上文我曾说过逊帝富有幽默感，这是不错的，现在我可以举出一件有趣的事情来说明。某一次我和他讨论到绝对的君权与立宪的君权。我举例说明什么是不负责任的暴君，我说专制国的君王，极力发挥他的权力，他高兴时随便杀人，或是授权给他所宠眷的大臣活人杀人。逊帝听了后说：“那末，我以前的历代帝王尽是不负责任的暴君了。”

    逊帝授权我随便杀人

    过了几天，我正坐在住宅的花园里，仆人来说，宫里派一个太监来，现在园门。他说逊帝有要紧事情命他当面对我说。我叫太监进来。他一见到我，就拿出一件发亮的东西，原来是一支藏有剑的手杖。那个太监面上一点笑容都没有，很正经地对我说：“万岁爷差我拿这把剑赐给您，他授权给您，您可以随便杀人。”

    到下次我入宫时，逊帝一见我就急急忙忙的问我，太监有没有对我说那一番话。我说他说得很清楚，一句都不漏。十年后我再见他时（这时候他是“满洲国”的元首了），我对他提及前事，他问我曾发挥他给予我的权力有多少次。我说，那把剑还未曾沾过一些人血呢。他听了觉得也很有趣。

    包围在逊帝左右的人——内务府官员和那些太监都是巴结他的，不敢稍违其意，他们把这个孩子当作天人。就是他的师傅们也不免如此，说他什么天纵之资哩，说他什么真龙自与凡人不同哩！这些废话已听得多了，他们简直忘记了他不过也是一个普通的孩子，和任何孩子并没有什么不同。其实他们心里何曾不知道，而必要如此者，无非是要维持他的“君权”而已。有很多愿意效忠于逊帝的人，仍然拿他当作“天子”看待，愿为效死，甚至有人千辛万苦到了北京，入紫禁城谒见逊帝，俯伏称臣。然而逊帝对于这些并不感兴趣，他深信自己与一般人并没有什么不同之处。

    “清朝皇帝”化名投稿

    纵使有很多人把逊帝当作真龙、天子看待，但逊帝本人绝对没有这种迷想。他从来就没有自以为真龙，与凡人大不相同；他对于各种典丽堂皇的舖排是不感兴趣的。遇到什么大节日要他参加，他就觉得头痛，典礼完成后，他一离开乾清宫就马上将穿着的龙袍脱下，好像这件东西披在身上有针刺骨似的。他更不愿意在人前——尤其是外国人——穿着龙袍。

    我在前文曾提到逊帝写得一手好字。他的祖先有几个也精于此道，逊帝本人能有此成绩，是他努力练习的结果。中国的皇帝有个习惯，喜欢写字赏赐一班有体面的大臣，同时又写匾额赐给寺庙官署或其他重要的建筑物，这些匾额多数是大字，笔力雄浑，写后刻在木上髹漆施金，名贵非常。我的学生也仿效他祖先的榜样，动不动就以御笔赏赐“内廷”人员、旧臣或民国那班有地位的官吏。这种“赏赐”，多在元旦及“万寿圣节”行之。凡是“御笔”大都钤有一方玉玺在上面，玺文是“宣统御笔”四字。

    逊帝和他的胞弟溥杰，同样聪明，并且有艺术天才，他们从幼年时代就有这种表现。他们的书法写得很清秀，两人都有绘画的天才。逊帝本人富有幽默感，因此常表现在他的漫画里面，我手头上就藏有他写的漫画不少，大都是在我面前随手抓起一张纸就可画出来的。漫画的内容是一些故事画或报纸所登的时事，或宫廷发生一些使他觉得有趣的事情。

    他的师傅个个都是诗人，（这是不大确的，旧日中国的读书人大都会哼两句诗，尤其是科举出身的人，他们必定要学做诗以便考试。但这些会做诗的读书人，并不能说是诗人。溥仪的师傅中，真真正正的诗人只有梁鼎芬、陈宝琛二人，其余如陆润庠、朱益藩、徐坊、伊克坦皆非诗人也。——译注。）所以他从小受到影响，对于诗的知识很是丰富，不久后，他也能做得很纯熟了。在一九二一、一九二二年间，他曾化名邓炯麟写了一些诗投稿到北京一家日报，（原文Yuhsi Jih Pao不知中文是什么名字，待查。——译注。）那家日报的编辑来者不拒，尽量登刊，报馆的人也曾经设法想知道这个邓炯麟是什么人，但总没法打听出来。我是知道他写了很多诗的，但一直到一九二二年七月，他才对我泄露秘密，并且拿了登在报上的剪报给我看。到今日为止，据我所知，北京人士还不知道化名邓炯麟投稿的人不是别人，而是“清朝皇帝”。我现在透露出来，中国人和外国人也许会觉得很奇怪的吧！

    洋洋大观的皇帝诗文

    现在我把逊帝在一九二二年登载在日报的诗，译为英文，一首是五律，两首七绝，一首七律。当逊帝做出这样的诗篇之时，不过是一个十六岁的孩子，而他的诗才已开始含葩怒放了。（按：庄士敦此书出版后廿五年，溥仪在北京写的自传《我的前半生》第一集第六十一页有这些话：“我还化名向报刊投过稿，大都遭到失败。我记得有一次用‘邓炯麟’的化名，把一个明朝诗人的作品抄寄给一个小报，编者上了我的当，给登出来了。上当的除报纸编者还有我的英国师傅庄士敦，他后来把这首诗译成英文，收进了他的著作《紫禁城的黄昏》，以此作为他的学生具有‘诗人气质’的例证之一。”）我们读这一段文字，再读庄士敦所说的，不免失笑。溥仪在出宫以前，中文简直还未弄得通顺，我现在且举数例于此，以供读者参考：一九三六年六月五日上海出版的《逸经》半月刊（社长简又文，主编谢兴尧）第七期，有止厂所作的《傀儡溥仪夫妇居故宫时遗闻》一文，有云：“余与故老游，闻其遗事甚伙，且于故宫内得见其‘作文’及‘日记’，兹略述一二，即可知其为人：……溥仪所作文，散见于养心殿翊坤宫之几桌上及抽斗内，间有用铅笔书写未加誊录者。中有‘致胡适之先生书’一件，痛骂慈禧太后为‘万恶愚妇’，极力自诩其聪明。当清宫初开放时，余往参观，见溥仪乱书于墙壁者亦极多，且极不通可笑。……溥仪又作有《三希堂偶铭》（原注：仿陋室铭），亦不通之至。其文云：‘屋不在大，有书则名，国不在霸，有人则能，此是小室，惟吾祖馨。琉球影闪耀，日光入纱明。写读有欣意，往来俱忠贞。可以看镜子，阅三希，无心荒之乱耳，无倦怠之坏形。直隶长辛店，西蜀成都亭。余笑曰：何太平之有！’文中词句，多不可通，足见其愚鲁，若遗老见之，恐又将赞为‘圣学渊深’矣。致与妃人石霞书，较为通顺：‘石霞吾爱妆次，敬启者：猥以贱质，幸蒙青眼，五中铭感，何可胜言。一日不见，有如三秋，鹣鹣鲽鲽，我我卿卿，爱情密密，月夜花前，携手游伴，柳岸河边，并坐谈心，你是一个仙人，我是半个北鸭旦子么？’此牍似通非通，末后一句，尤为可笑。其他尚有新诗若干，录其一二，以见其思想。所有次序符号，一仍其旧，以存其真。（一）灯闪着，风吹着，蟋蟀叫着，我坐在床上看书。月亮出了，风息了，我坐在椅上唱歌。（二）月亮出来了，她坐在院中微笑的面容，忽然她跳出来冲着月鞠躬（止厂原注：“按北平土语，‘冲着’，便是向着之意”），一面说：好洁净的月儿，菊呢来哉。一九二三北京 Henry。（三）秋风一阵阵的吹在窗槛上，你觉着冷不冷呵？月亮吹于西河，老鸦乐于北树，我叫于书室，大讲演于高堂，八音盒发出长啸之音，使人忘倦。（四）夜坐阶生冷，思君方断肠。宁同君万死，岂忍两分张。孰意君至此，悲愁俨若忘。洗盏相畅饮，欢罢愿联床。（五）正月一，宰个鸡。二月二，放个×。三月三，绣褥单。四月四，写个字。五月五，静吃卤。六月六，大汗出。七月七，爱拉稀。八月八，吃西瓜。九月九，狮子吼。十月十（原缺）。十一月十一，吃个大鸭梨。十二月十二，商人到处卖字。综观上文，前三项乃无聊不通之作，第四则彼之情歌（译者按：这“情歌”，恐怕还是从古人的著作中抄来的，溥仪未有作诗能力也），第五则彼游戏之作。其与爱妃石霞书，而自称贱质，又谓幸蒙青眼，其对女性，可谓尊敬已极。尚有‘赠石霞’云：‘石霞吾爱妆次，仆本无赖，达逢卿，感激何似老猴精；最怕一句拉不拢，羞得粉面若深红。’总观上文，由其不通之文章，可知溥仪之生活及思想，实乃一无聊少生趣之少年。以此等人而受外人愚弄，其甘作傀儡宜矣！

    溥仪夫人们的“杰作”

    “溥仪夫人与如夫人的作品，在故宫所见者，不通一如溥仪。惟如夫人造诣较深。夫人名植莲，其作品散见于储秀宫、养心殿，与溥仪所作什置，中有诗歌与书札，书札则多致溥仪如夫人者。诗歌大率述闺中相思之句，亦亡清新宫词也。英文名自署为衣里萨伯，与如夫人爱莲信中，好夹以极浅之英文字，可见其为初学英文，志趣甚陋也。其与爱莲书云：‘爱莲女士惠鉴：昨接来函，知汝之兰楮闷损，伣以（原注：按即现已二字）痊愈，余甚欣慰之至，并请君勿怕，是余错误，念余于君互相立誓，彼此均不得再生误会，不拘何事，均可明言，所以君久不来，余以为稍有误会之处，不过莫明其妙而已矣。只是君是因病不得来此，余实不能解也。君闻过中外各国，汝有病不能见余之理么？若有何护（原注：按即获字）罪于君之处？还望君明以见告为幸。不过自叹才德不足，难当君之佳偶耳。请罪人植莲启。本思在（按：‘在’字或‘再’字之误）写数行，以博君之一哂，怎奈不会写了，只得作此不通之数字，以解君之幽闷。’此函幼稚不通，堪与溥仪匹拟。其如夫人之作，则颇多诗人之意，兹录其有趣味一二首于下：一《吊苑鹿》云：‘春光明媚，红绿满园，余偶散步其中，游目骋怀，信可乐也。倚树稍憩，忽闻囿鹿悲鸣宛转，俛而视之，奄奄待毙，状殊可怜，余以此鹿得入御园，受恩俸豢养，永保其生，亦可谓之幸矣。然野畜不畜于家，如此鹿在囿内，不得其自由，犹狱内之犯人，非遇赦而不得出也。庄子云：宁其生而曳尾于涂中，不愿其死为骨为贵也。’此文虽不佳，然尚有意可寻，非如溥仪夫妇之幼稚形态。如夫人即爱莲，其作品见于长春宫西厢书斋中，多诗文及日记，日记系写于怀中日记簿者，有咏红楼梦一首，观其词意，疑在未入宫前所作。其词云：‘红楼拟作小蓬莱，中贮金陵十二钗。奢华莫比荣宁府，香草斜阳满院栽。金屋藏娇诸姊妹，有一伶俐端正薛宝钗。在金陵阀阅尤称富贵，遭家不造遇同怀。只为呆霸王性情果然呆。京都寄迹荣宁府，适逢元春妃子省亲归。金玉良缘秦晋偕。红袖添香勤伴读，常把绣阁当书斋。路途中迷失吹箫客，一赴秋闱竟不归。’此诗虽有不通及不叶韵处，然大体尚可诵。尚有日记一段，可见宫中妃嫔之平日生活。

    爱莲夫人的一页日记

    “日记云：‘二十八日，星期六，早晨八点钟起，洗手漱口，饮水已毕，梳洗吃饭。坐片时，我们宝先生（原注：按：宝先生，即指其师傅宗室宝熙）出门去了，我就没读书，也就写了一大篇，可巧这个功夫，报就来了，我便看报，已毕，教婉春念四书诗经，完后饮茶，我同老二、老三一同按琴唱歌，游戏已毕，歇了一会。洗面。此时大钟已然二点三刻了。我就饿了，想吃回头，告诉厨房急速做，我坐在屋中久等不至，忽然Teacher（即老师）陈（原注：按，即太傅陈宝琛）来了，我一时着急，回头又热，所以我的嘴烫坏了。皆因又有卖珠花的来卖花，我心里又着急念书，先生在旁边等我，心焉有不着急之理？故此有这一烫，皆因不小心之过也。吃完回头就上课，六点钟下课，送出先生，我就吃饭，我在院中游片时，后来天色渐黑，我同大哥、老二、老三等说说玩玩，也就各自归屋。我就摘花洗面，九时安歇，今日日记已然记完，明日再记。’此文尚清顺，惟所谓‘回头’不知是何食物？由上各文，溥仪之妻，有夫人‘植莲’，及如夫人‘爱莲’。而溥仪函中之石霞吾爱，不知是否如夫人？除此三人外，平日报章所载要求与溥仪离婚之‘文绣女士’，自经法律手续与溥仪离婚后，现居天津，宫中无其笔迹文章。以溥仪之年龄，未壮而即被废，其夫人如夫人，据社会所知者，已有四人之多，外间不知者，不知尚有若干？相传溥仪因幼时好色过度，已形同废物，今证以上述诸文字，更见其夫妇居宫中生活之无聊赖、及不自由之苦，而文绣之早求离异，虽其环境使然，要亦聪明之女子矣。”

    《吊苑鹿》是文绣大作

    以上二千余字系录自《逸经》作者止厂，闻即谢兴尧的笔名。他说溥仪之妻名植莲，如夫人名爱莲，这倒是我未之前闻。根据溥仪近著《我的前半生》，他的“皇后”名婉容，字慕鸿，后来一个日本人写了一本关于他的书，把慕鸿写成秋鸿，以后以讹传讹，又成了鸿秋。现在止厂文中又有植莲之称，也许这个植莲是号，旧时的人，大都有一名、一字，而号则不计其数，“皇后”也许不会例外，溥仪的“淑妃”名文绣，字蕙心，爱莲恐亦其号也。至于石霞则不知何人，此人断不是溥仪的“妃”。溥仪在一九二四年以前，止有一妻一妾，并不如止厂所说“已有四人之多”，“石霞”恐怕也是婉容或文绣的别号罢了。过后二年，他们的家族中，亦有人名石霞者，显然与止厂文中的为两人。止厂文中谓“其如夫人之作，则颇多诗人之意”，因举《吊苑鹿》一文，是哪一个如夫人之作，止厂没有说明。文末又有：文绣与溥仪离婚后，现居天津，“宫中无其笔迹文章”云云，其实这篇《吊苑鹿》就是文绣的大作。溥仪《我的前半生》第二集第二四九页云：“这里是文绣在宫里写的一篇短文，这篇短文中多少流露出了她当时的心情。”（以下即尽录文绣之文，已见上录，不赘。）溥仪所说的自然可信。止厂说“皇后”初学英文云云，这是事实，她的英文名衣里萨伯系溥仪所取的，她的英文教师是英国女子，名叫任萨姆，英文原名叫什么，不详。溥仪书中，能录文绣的《吊苑鹿》一文，也许曾参考《逸经》，要不然就是参考一九二六年的某一本“京报”副刊合订本，我当时定有这个合订本，记得很清楚，还记得其中登载溥仪《记与蒙古人谈话》一文，并影印“御笔”真迹，给我印象极深，至今四十年不泯。今见《逸经》止厂文中也有此文，故不惮烦再钞一遍，与读者共赏。此文写得极有趣，远胜《三希堂偶铭》也。

    逊帝与蒙古人一席谈

    文云：“予见蒙古人，被言语甚为可笑，故记上。余曰：‘你们几时来京城儿？’蒙曰：‘我们没有吃茶。’余曰：‘不是吃茶，我说你何时来到北京城儿？’蒙曰：‘呕呕，臣才明白，皇上问的是什么时候来的北京啊？是不是啊？’余曰：‘为何不是呢？’蒙曰：‘大前天早五点钟来的。’余曰：‘我听说蒙古地方不安静，可是真么？’蒙曰：‘皇上胡说。’那彦图大呼曰：‘蒙古人敢口出不逊，这是皇帝，不许你乱七八糟的胡说八道。’蒙曰：‘是是。’余曰：‘不要紧，他没有见过我，偶尔说一两句不对的话，也无须责备。’蒙曰：‘皇帝说的甚对。’那彦图又叱之曰：‘皇帝二字是你叫的么？’蒙曰：‘那么方才你为什么说皇帝？’那曰：‘呸，我不同你等混蛋说话了。’登时出去。蒙古人亦去。我下座大笑。简直的是二人斗口，不是余见人也。”此虽问答之语，而活绘出一无知识之蒙古人，最妙者为“皇上胡说”，及“皇帝说的甚对”之语，阅之令人喷饭。（“皇上胡说”及“皇帝说的甚对”二语，如果在溥仪做真皇帝时候，这个蒙古人至少也要受到重大的刑罚，现在已是做把戏里的“皇帝”，溥仪有自知之明，也就马马虎虎，不必认真了。溥仪这一段记事极有风趣，因为是用语体文写的，所以很是通顺。带领“引见”的那个那彦图，字钜甫，是蒙古镶黄旗人，世袭萨克亲王，在光绪年间，历任都统、领侍卫内大臣、资政院议员；入民国，历任参议院议员、乌里雅苏台将军、政治会议议员、参政院参政、满洲镶黄旗都统等职。又蒙古的亲王中，有达尔罕亲王那木济勒色楞其人者，汉名包乐康，一九四八年后逃至香港，一九五一年六月五日死于九龙，年七十三岁。香港有个过气“亲王”逝世，在历史中恐止此一人也，附记于此，以便读者参考。——译注。）

    溥仪最崇拜墨索里尼

    我和逊帝的师生感情一向是很融洽的，在我的服务期中，我们相处得很好，就是现在回忆起来，也很令人愉快。当我在紫禁城里的时候，逊帝对于意大利那一个伟大的政治家非常崇拜，认为那个人能使意大利人走向新的生活，是了不起的。因此他收到黑衣宰相墨索里尼托意大利公使转赠亲笔签名的一张照片，感觉到很是荣幸。不过，照我看来，逊帝是知道他不会是一个墨索里尼的塑形的。（溥仪虽然没有条件做独裁者，但在“满洲国”时代，他也很荣幸的与希特勒、墨索里尼同盟，亦不负墨索里尼相片之赠了。墨索里尼是否值得崇拜，溥仪今日才知道自己没有见识。——译注。）

    中国的报纸对于我被聘为逊帝英文教师一事，相当注意。北京和华北的报纸，一般的对这件事都出以友好的态度，但南方和广东的报纸则多加以怀疑和嘲笑了。自我到职后不久，就有很多人写信给我，使我穷于应付。写信的人，有些向我提供意见，要我怎样教育我这个“皇帝学生”；有些人请求我介绍他或他的亲戚到内廷工作；有些人对我陈述东三省及其他地方的复辟党活动情形；有些人托我转送纪念品给逊帝，并要我答复那些东西是否已到达逊帝手上；有些人又请我为他们安排与逊帝见面，因为他们有重要的秘密消息，非当面陈述不可；有些人又对内廷工作人员肆口大骂；更有些无名氏的信责骂我危害民间，叫我自己打算，最好就是即日辞职不干，否则必有恶果。有几个家庭做父亲的人恳求我教他们的孩子念英文，这样，他们的孩子得到帝师来教读，就感觉到极大荣幸。

    比信件更使人麻烦而难于应付的，是那些不相识的人坚持要来见我。幸喜我的管家——一个满洲人——很懂得怎样处理这些事情，他会运用种种方法将他们“挡驾”，但有时候也不免有所走漏。那些被阻挡不得其门而入的客人，往往会在门前久候，觑我出门登车，或回家下车之际，便一拥上前。有一个这样的青年，他穿着黄皮鞋、长衫，头戴一顶美国帽子，面貌苍白而猥琐，他一见到了我，就把我截住，强行谈话。据他自我介绍，他是一个基督教教友派的耶稣再生论者，他对我说，不知怎的有一种莫名其妙的力量促使他来见我，希望使到我也影响逊帝相信真理。这个青年胁下夹着一些小册子，他交给我，要我转送给逊帝，他说这些文件必定会引逊帝走上光明之路而得到解救的。这些文件带来什么光明，我可不知道，但无疑地，它们在紫禁城的黄昏中是不会放出光亮来的。

    沙皇要求逊帝做会员

    除了教逊帝英文之外，我另一个任务就是替他处理外国寄来的函件。所有这些外洋文件，我和北京邮政当局讲妥了，全部先送到我家里。我得坦白承认，这些信件里，有大部分是不送到内廷给逊帝过目的，因为它们的内容近于琐碎无聊。其中有几封来自不明的人家，自愿到紫禁城里充逊帝的姬妾。也有些请求逊帝的签字笔迹。又有一封从美国寄来的信，写信人自称他是俄国的合法沙皇，自大革命后，他逃亡到了美国，他写这封信的用意，就是想联合世界上那些失去王冠的统治者，组织一个协会，以便时时交换意见来进行恢复旧业的工作。这个“沙皇”力劝逊帝参加此会，为永远会员。我把这封信交给逊帝一读，组织一个只限于退位君主为会员的协会，这一建议立刻引起逊帝的幽默感，他建议这个协会如果能增加一个项目，那就更为愉快生色。什么一个项目呢？就是每一个失去宝座的统治者都要学习演奏一种乐器，于是整个协会的会员就可以组成一队完全是退位君主充当音乐员的乐队了。我们以为一束御花园中的牡丹——那是紫禁城中著名之物——用来代替那些已失去的王冠最为适合不过。他个人所玩的乐器将会是锣、鼓、钟、磬这类东西，这些东西在举行典礼时常在乾清宫出现的，随手可拾。由这班贵族组成的演奏乐队，一定可以奏出和谐美妙之音。我又提出一个建议，逊帝立即同意。我的建议是这个牡丹王冠的退位君主音乐协会，应该找一个小小的荒岛来组成一个国家，执行他们的统治权，为了更加做得痛快起见，这班贵族不妨采取共和民主政制，在他们的会员中选一个来做总统。

    建议彻底改革内务府

    我在清室服务的若干年中，曾用信札或札记方式记录了我在这个神秘的紫禁城里所闻所见的各种事情。有两封信是我进入紫禁城后最先那几个月中所写的，其中有数段也许可以为这一章书或以前各章的附注，可以见出紫禁城中那些腐化情形，和主张逊帝早日移往颐和园居住，这一计划我是在很早以来就定好的了。

    当我开始服务后约二个月，即是一九一九年五月十八日，我曾这样的写道：

    “我觉得现在正式提出任何改革紫禁城的建议，仍然是为时太早；但我却有一个极坚强的信念，假使逊帝能离开紫禁城，依照优待条件所规定，搬到颐和园居住，那在肉体、精神、智慧方面都对他有莫大利益。但要这样做，就得彻底改革内务府，并且绝对不能容许有太监跟着到颐和园伺候逊帝。颐和园里有很多房子，足够容纳伺候逊帝的侍从和师傅们居住。前几天，我曾经和载涛贝勒谈及这一问题，我们一致认为若干改革是目前很迫切的需要，但如果内务府仍然是今日这个样子，当然不能希望这种改革能够有效。”

    整整两个月后，是七月十七日了，我有一封信给一位懂得英文的中国朋友，这位朋友一向对于逊帝是非常关心的。我那封信写得很长，现在只摘抄一些如左：

    在我往西山之前，我认为我要有一件事得对您说一下的，我的意见以为今日逊帝过的那种过度铺排的帝皇生活，对于他的健康、道德、智慧、身体都有百害而无一利的；所以我很希望为了他的前途打算，能找出一个好办法，使他能在较合理较自然的环境中生活。虽然他是一个皇帝，（一个有名无实的皇帝）但他究竟只是一个儿童，如果忽视了这个事情，在三四年以后，其结果将会使他不堪设想的。我认为目前最要紧的一件事情是他需要立刻转换一下空气与环境。如果他能丢下书本两三个月，搭船出海去旅行或到山上居住一个时期，这对他有极大的好处。我所建议的当然会发生极大的阻力——其中有些是政治的——但也不能不面对现实。把逊帝关在北京城中心的紫禁城里，使他得不到充分新鲜空气和充分的运动，这是一件极残酷的事。

    你和其他那些忠于清室的中国人，心目中仍以这个孩子为皇帝，这种心情我是十分了解的，不过我的看法和你们不同，在我看来，他不过是一个小童而已。但是最重要的事情还是他的身体精神这方面的健康，这个问题较诸将他打扮为皇帝还重要。甚至就算他是皇帝或是有希望将来复辟，我仍然坚持着我现在所说的有关他的教育与环境的话是十分正确的。西方某些君主国家，他们有一种见解，认为凡是君临一国的君主，必须与外界一切隔离，把他们当作神圣不可侵犯的人物，他们是与常人大不相同的。但是这种荒谬不经的理论，早已为人扬弃了。也许现在只有西班牙一国还是如此，不过，它的王位在目前还算稳固，然而革命势力却是暗中沸腾着，高高在上的国王是懵然无所知的。纵观今日世界大势，各国的王位未可乐观。如果在这个革命潮流中仍然要保留一个象征的王位，照我看来，只有采取英国的榜样；当然，古时代的那种“王权神授”之说，已成过去。当英国的威尔斯太子（即今日已届古稀的温莎公爵——译注。）在牛津大学念书的时候，我也是牛津的学生，他在学校所过的生活，和我所过的一般无二；在大战期间，他在军中服役，是一个年青的将官，曾立下战功，但他是太子，以太子的身分来参加军役，也绝对不会失去他的尊严。您的年青的皇帝现在对于西方的生活习惯已知道很多了，我时常给他阅读一些有插图的杂志，他可以见到英国的王室人员可以在街头和平民一起活动。我也曾尝试使他了解做现代君主的地位与意念应该是怎样的。对他讲述这些事情使他了解，我觉得没有什么困难；《孟子》一书中对这个“民为贵，君为轻”的民主精神发扬得很尽致了。中国是一个主张共和政制最古的国家，比西方还要早，所以在中文方面，不必费力教他这些问题。但是我所着重要做的一件最重大的事情，就是关于训练逊帝的问题，不管他将来是怎样——是中国人要求他复辟，或是到了最后他得放弃一切“皇帝”特权而在中国四亿人民中充当一分子——我总要训练他成为一个现代有用的人，使他将来不会埋怨负责教育他的老师。我的意见认为什么都可以牺牲，只有他的身体、健康和道德是绝对不能伤害的。如果逊帝仍然继续被人装成是一个“真龙与众不同”的人，那末，无可否认的他做人是失败了，像这样的人就是做个国王也是极其不适合的。假使他还是被人灌入那些“有朝一日重登宝座”的思想，到了最后发觉幻灭了，那末，他在这个世界上也没有能力做人了。反之，如果他好好地被教育成为一个有自由思想、具有爱国和有文化的中国绅士——一个真正的君子——那末将来无论是哪一种职业，需要他担任时，他都能胜任愉快。什么职业呢？做国王或是做个平民。

    假设清室的整个机构重新来组织过，不必要的官员、仆役、太监可以尽行撤去，这样，每年就可以省下许多无谓的庞大开支，在工作效率上更见有效。这是任何人都可以想得到的。但在目前我不想对这问题多说，并且，这也不是我份内的事。

    当我写这封信的时候，我简直不知道后来事实证明改革紫禁城的行政有这么大的阻力和困难，也不知道我向逊帝建议他遵照优待条件所规定迁居颐和园所引起的那种巨大的阻力。像这些事情，以后我遭遇到的还多呢。

    （按：庄士敦这封信写给谁人，未见他说明，但据我推测，或者是写给李经迈的。他关心溥仪的教育与前途，可说是语重心长。他的《紫禁城的黄昏》出版时，溥仪正“登极”做“康德皇帝”，庄士敦也许欣然自得，自鸣言中。可惜他早死，没有看见溥仪怎样被俘、怎样再做人、怎样以脑力来换取每月三十三元人民币薪水过活。如果庄士敦今日见到这情形，他也许会称赞他的学生有做人的能力了。溥仪每月薪水三十三元，见三月十五日美国出版的《新闻周刊》。——译注。）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

