复辟派的希望与梦想

    五四运动与反日狂潮

    我在前文曾说过，逊帝对于中国政治舞台上所发生的大大小小事情都感到极大兴趣，所以他订阅了很多报纸，自由阅读，埋头埋脑去研究、探讨报纸上登载的消息。我常常发现他在坐着，面前堆下一大堆高如山积的报纸，其中有北京出版的、也有天津、上海、广东出版的。我见到这个情状，曾劝谏他道，一个人的精力有限，光阴可惜，犯不着花去这多的宝贵时间来读这些无用的东西。

    他往往答我道：他读了这些报纸，发觉它们所记载的新闻虽同是一事，而甲报所记，与乙报不同，丙报所记，又与丁报不同，党同伐异，歪曲事实，到底这件事的真实情形如何，无从判断。有这种情形，所以逊帝就要凭自己的聪明，用脑力去辨其真假了。幸喜他获知有关中国的事情，不完全靠报纸供给，他常常收到他的旧臣及宫廷满洲人的有关中国政治的情报，这些情报或是书面报告，或是口头报告，类皆公正可靠，不像报纸所载的那样有偏见。我也时时向他讲说欧洲发生的事情，他听了也同样有兴趣，并且很表关切。

    我们同是在一个动荡的时代生活着的。当我在一九一九年担任逊帝的英文师傅的时候，世界大战刚刚结束，“五强”在巴黎喜气洋洋，绘制一幅新的世界地图，并草拟一个可悲的条约加诸战败国，保证世界从此永远和平，不见兵戈。在中国，一般有政治思想的人皆注意青岛问题。青岛这个地方，本是德国人借口教士被杀，强迫满清政府租借给它后，德国人又修筑胶济铁路，大伤中国主权。到一九一四年第一次世界大战爆发，日本才从德国人手上将青岛抢去。当凡尔赛和会开会时，中国人要求青岛以及所有德国在山东的铁路以及其他利益，应无条件全部交还中国。日本在和会中提出，最后处理德国在山东权益的问题，应由日本直接与中国谈判，不必载入和约。在谈判期间，青岛应留在日本人手中，中国人对这一提议，竭力反对。但日本这一提议，似乎在凡尔赛甚得“五强”的支持，此事激起了中国民众空前的愤怒，于是发生了五四运动，由一班爱国学生领导，打倒卖国贼等等。爱国主义振奋了全国爱国学生响应，继而全国商人罢市，抵制日货，尽力支持学生。北京政府见到这个情形吓慌了，终于调令出席和会的中国代表不得在和约中签字。

    逊帝对于这些事情都予以深切注意，同时，对于中国地方上的军阀横行，政客的兴风作浪，以及国会议员（这时候，中国有三个议院，各自称为“正统”）的活动等等，也同样关注。我常在书房或乾清宫他起居的地方，和他很随便的讨论这些问题。

    张勋复辟失败的主因

    当我在一九一九年二月入紫禁城服务的时候，距离张勋搞的复辟把戏不过十九个月。我在上文曾经提及，张勋的复辟失败，其主要原因不在那些有军事、政治力量的实力者不同情他，拒绝和他合作。其失败的大部分原因是张勋个人的愚妄，自以为他一个人就有足够的能力，可以把那个儿皇帝扶上宝座，对于复辟派人物不加信任，甚至到了时机成熟时，这个辫帅还刚愎自用，不肯和这班同事坦白商量，又对他们的官瘾不能予以充分满足，他们所希望的是一旦天子重坐龙廷，他们个个都是开国元勋，总可以得到摄政、总督、巡抚这些职位了。但事情竟然大出他们意料之外，他们就存有不合作的心理，到了大事将去的时候，张勋也不和这班人商量，直把他们当作圈外人，这样张勋就注定失败了。（译者按：庄士敦对复辟一事所下的断语，不能说是观察正确，其中有许多复杂的背景为庄士敦所不知道的。）

    在这短短的十九个月中，中国人并不会忘记张勋复辟的把戏。后来徐世昌被选举为中华民国的大总统，清室那班人皆大欢喜，以为大有希望了，因为徐世昌这个人是旧日清朝的大官僚，他一上台，还不替他的旧君打算来光复故物吗？甚至徐世昌就职后第一个行动不赦免张勋，取消他的通缉令，这班人也觉得不会失望。至于中国人的人心趋向，也是值得一说的，有好些地区的中国人对于中华民国失望已极，人民认为民国政府所答应的事情没有一件做到，反而使人民生活穷苦，日在兵戈之中。当时欧洲人的报纸就广泛地反映这种情形，它们的内地通信对这些情形有详细描述。写这类通信的人大部分是教士，他们眼见辛亥革命，把那个腐败无能的清政府推翻，他们也很热心的拥护新政府，希望新政府成立后，中国会日渐富强兴盛，中国人民和西方国家的友谊更为增进，以前很多地方不让教士前往传道的，现在门户开放了。怎知事情并不这样，这班教士也失望了。现在我摘录一九一九年六月廿三日上海《字林西报》一段甘肃通信，便可见其一斑。它说：

    苛捐杂税以及官吏的贪污枉法，使人民怀念清朝，渴望清朝能够有朝一日恢复它的政权。人们认为清政府虽然很坏，然而中华民国比清朝更坏十倍。我们不只在这个偏远的地方听到这种慨叹之声，希望满清卷土重来，就是在其它地方，也听到人们期待着复辟。

    几种标榜革命的刊物

    另有其它证据，可以说明中国人心对中华民国政府的失望。例如以前进、革命标榜的刊物《新青年》、《改造》、《曙光》等，它们的言论是激烈的，民国政府成立不久后，它们就开始对政府感觉到失望，在它们所发表的若干文字中，作文的人表示他们对现实不满，深悔将革命思想灌输到农民的脑海去。辛亥革命后十年，民国十年（一九二一年），第二卷三期的《曙光》有篇文章就表示对民国政府的失望，我现在把它译为英文，许多人以为那班拥护清室的人的潜力已消失了，只要他们一读此文，便会失惊自悔看错了。它说：

    中国的农人，百分之八十至九十都是文盲，他们大都蠢如猪狗，这是一件极悲惨的事。他们的脑子中不懂得什么叫自由，什么是政治权利，什么叫做政府。他们日夕所想的就是怎样纳粮之后，能逐日安排过日子。如果有人行经乡村里的市场，就会有人这样的问道：“宣统皇帝怎样了？”或是“现在宫里谁人主持？”除此之外，人们可以听到农民诉苦之声，听到他们这样说：“年情不好，我们的生活更难过了，除非有真龙出现，天子重坐龙廷，我们才有好日子过。”试听听这些话吧！农村里的乡下人对中国政府是怎样的失望，他们希望过好日子除非有个张勋再来一次复辟。就让那个张勋招兵买马吧！他招到了兵以后，人们就可以看见他的军士热心勤王，什么都不能改变他们的信仰了，如果有人想拿些什么新思想向他们灌输，他们会掉头不顾的。

    像这样的言论，在过激分子陈独秀的《新青年》中也时时见到。甚至若干知识分子也认为拥护清室的人有他们的一套主张，他们对于复辟大有信心，有朝一日必能实现。据我所知，中国若干地区中的有势力的领袖，他们在私下里多少对此具有同感；同时我又获悉，满洲方面，这种思想也存在着。

    想象中的“满蒙帝国”

    满洲本是满清皇朝的老家所在地，满洲人虽然已经汉化了，但其中还有很多人忠于清室。满洲这个地区，叫做东三省，仍然有很多汉人、蒙古人、满洲人杂居着。当辛亥革命时，东三省对于起义这件事不很热心，如果当时的满清皇朝决心退出关外保守实力，不与民军商量条件，据我推测，东三省的军人（例如近日掌军政大权的军阀张作霖，便是其中之一）未必反对。东三省的文官也不会抗拒的。这时候，也许会出现一个满蒙帝国，由清朝来实行统治，相信不久之后，热河、察哈尔、新疆、甘肃甚至西藏，也愿意参加这个组织。假使一旦实现，中华民国就面对着一个强大的组织，它就要有所抉择了，继续去征服整个中国？或是合并在这个帝国之内。很多人都认为这件事情如果成为事实，则对于中国可以大大地惩罚一下，惩罚他们“忘恩负义”把清朝赶走，他们忘记了中国之拥有东三省这块广大地方是满洲人带来的。

    这个满蒙帝国也许不是一个中央集权的国家，而是一个联邦组织，各自独立。假使果真如此，则满洲国早在一九一二年成立，不必待至一九三二年了，那时候尚未有国际联盟的组织，国际上谁去问它合法不合法呢？如果中国政府对这个帝国威胁其安全，那么，满蒙帝国就会进一步和日本拉得更紧，关系更为密切，这种情形，早在九一八以前出现，不必待多二十年后了。（庄士敦这种荒谬绝伦的言论，在这一章里真是说得头头是道，并且处处为“满洲国”辩护，暗示溥仪在日本人牵引下做“满洲国皇帝”是合法、合乎人民期望的。这些废话，似乎不必再替他说一遍，译到这里便够了。 ——译注。）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

