紫禁城内的几件激动事件

    第一次走出“紫禁城”

    当逊帝还未满十六岁之前（这个时候是一九二〇年的末季），他对于宫里的种种制度、习惯、都觉得不耐烦了。他要自由发展，什么时候做什么事，他要自己决定，什么时候玩耍，也自作主张，不肯受到那些繁文缛节的制度所束缚。他往往在宫里走来走去，从这个门走到那个门的尽头，不爱坐在那顶黄轿子里让人抬着他走路了。他的年纪渐大，已经有点懂事了，他看出自己是个有名无实的皇帝，但他左右的人仍然拿他当作皇帝看待，他看了真觉得不舒服。

    逊帝很热望要出去紫禁城看看这个现实的社会，但他却不能如愿以偿，有时他在御花园假山最高之处，或靠近神武门左近的亭阁向外边窥望，更使他野心勃勃，要出去玩玩才觉得安乐。每逢他请求往紫禁城外玩玩的时候，内廷的人就会阻止他，对他说，外面是个危险的地方，南边孙逸仙的革命分子时时刻刻在等候机会侮辱他、殴打他，甚至将他置诸死地。所以最好就是不要离开紫禁城一步。将来总会有一日他可以自由行动的，但在这个时候，他仍须忍耐，自由的日子还未来临。（这些人所说的一番话，岂知四十年后，溥仪以平民身份在北京街道上自由行走了。）

    结果逊帝第一次走出紫禁城的机会来了，但这是一个悲惨的机会。他的母亲醇亲王福晋于一九二一年九月三十日逝世了。她是死在北府——在北京城北的醇王府，逊帝出生的地方。在十月初，逊帝往北府行礼的时候，他曾在北府停留了半日。这一天他离开紫禁城之前，打从神武门起，以至景山之北的街道，通至鼓楼这一带，沿途布满民国的军警，加意保护。

    溥仪生母死于“自杀”

    人们称为后门的皇城，是有三座门的，正中的那个门，通常是关闭着的，左右两门开放给人民通行。在帝制时代，正中那个门只有在皇帝经过时开放；帝制推翻，民国的总统也唯我独尊，与众不同，正中的一座门只有他一人可以通过。自从这一次起，以至一九二四年十一月止，在这期间内，每逢逊帝出门，他的车子经过后门，正中的一座门也特别为他而开，让他的车子经过，待以“元首”之礼，可见民国的政府仍以大清皇帝视之。（溥仪的生母瓜尔佳氏，系荣禄之女，小时候骄纵非常，在北京社会中已著名的了。庄士敦说她死于民国十年九月三十日，则是死于阴历辛酉年八月廿九日。她患的什么病症逝世，庄士敦在书中绝不提到，不知是否有意为其“皇上”讳此事也。久居北京的人都曾听过宣统皇帝的母亲吃鸦片烟自杀的传说，但对其中情形不详，只有一些留心清室的人才知得清楚。溥仪《我的前半生》第一集第五十七页说，瑾太妃辞退太医院一个叫范一梅的大夫，溥仪就去骂她太过专擅，问她谁是做皇帝。瑾太妃一气，叫溥仪的生母和祖母入宫，向她们申饬一番。她们就劝溥仪向瑾太妃赔不是。溥仪说：“据说，我母亲从小没受别人申斥过一句。她的个性极强，受不了这个刺激。她从宫里回去，就吞了鸦片烟。……牺牲了我的亲生母亲。”——溥仪对这件事倒也很坦白的写出来了。我以前又听说，荣禄之女未指婚载沣之前，载沣已订了一头亲事，慈禧太后硬要退婚，另聘荣禄之女，前聘的那个姑娘遂服毒自杀。后来读王小航的“方家园杂咏”，记其事云：“荣禄女早有艳名，太后常召之入宫，认为养女。某亲王先已订婚，系旧勋将军希元之女，太后勒令退婚，改订荣女。某王之太侧福晋入宫哭求太后曰：‘我之儿妇已向我磕过头，毫无过失，何忍退婚，教人家孩子怎么了？’太后坚执不许。希公女闻而仰药死。”照此看来，载沣的一个未婚妻服毒死，二十年后，他的妻子亦服毒死，何其巧合也！此事不知溥仪有所闻否？王照字小航，为戊戌政变中的牺牲者，后以字行，晚年致力文字改革及提倡北京语。胡适很佩服他，为他序文集，赞不绝口。王小航是一九三三年死于北京的，年七十余。我在前一节的注语中，曾引溥仪所作的“记与蒙古人谈话”一文，那个蒙古人称溥仪为“皇帝”，被喀尔喀亲王那彦图斥之曰：“皇帝二字是你叫的么？”蒙古人反唇相稽道：“那末，方才你为什么说皇帝？”按：清末那五十年中，皆幼主临朝，太后垂帘听政，太后称皇帝为皇帝，臣工称皇帝为皇上，皇帝称皇太后为太后。因此，皇帝二字，只有太后可以出诸于口，溥仪此时虽已非皇帝，但仍然是皇帝打扮，只有那四个太妃和载沣才可以称他为皇帝，一班臣工只能称他为皇上，所以那彦图斥蒙古人曰：“皇帝二字是你叫的么”也。但那个蒙古人也不肯示弱，反问他道：“你方才为什么也说皇帝呢？”这一反驳，那彦图是无法自辩的，只有骂蒙古人混帐。庄士敦这一段文中谈到民国政府仍以皇帝之礼待溥仪，因此我顺便在这里附注一些溥仪登极后清廷制定有关溥仪与其父摄政王及隆裕太后之间的礼节。逊位后，这种礼节有一部分仍然不变。光绪三十四年十一月，内阁等衙门会奏，遵议摄政王礼节十六条，规定摄政王在皇太后前称臣，行臣礼，称皇上曰皇帝，王对众自称本摄政王。凡遇皇上升殿受贺及万寿圣节，摄政王皆不与列，在宫中行家人礼。如遇皇太后庆贺大典，摄政王另班行礼，毋庸随班。关于朝见坐位的礼节，养心殿中设御座，并设案，东侧设监国摄政王座，座前亦设案。王公百官遇有应行跪安谢恩各礼节，皆向御座恭行。每日召见王公百官，该员先向中设御座跪安起，入东暖阁启对。依东设案，中设监国摄政王椅座，旁备矮杌凳，监国摄政王在座，如命召对之员坐，即各就杌坐，如不命坐，则侍立。启对毕，摄政王命退，即退出。这些礼节，到辛亥以后，摄政王已无大权，但在小朝廷里还有一部分实行。——译注。）

    坚持非买辆汽车不可

    逊帝的汽车前后皆有扈从的车子随行。街道上麋集了一大堆看热闹的民众，他们都怀着一种希望，想见见以前曾一度是他们的统治者的这个青年人。不消说，街道上并没有所谓“危险”，也没有孙逸仙党人要袭击他，民众见他经过，并没有欢呼，只是沉默，但都有敬意。

    丧礼过后，逊帝又表示要出紫禁城外溜达溜达了。这一提议，马上受到各方面反对。反对的理由很多，兹举一例吧。他出门游玩北京城，本非不可以，但是出门一次，需要花很多钱来预备一切，和民国官厅联络，往返需时，把守后门的军警、及沿途保护的军警都要大量犒赏，并且又要租用很多汽车以为扈从乘坐之用，所费不赀。于是我为逊帝讲好话，提出一个办法，他可以轻车减从，便服出游，不必带一个从人，就可以游玩北京城和近郊各处了，这岂不是轻而易举，何必劳师动众呢。但我这个建议被认为荒唐，值不得加以慎重考虑。

    然而经过这次的争论之后，逊帝坚持着一定要买一辆汽车为御用，他终于如愿以偿了。（阻止他买汽车的人，“监国摄政王”载沣也是其中之一。据《我的前半生》第一集第一三五页说，溥仪对于他的父亲不让装电话、买汽车，但他的父亲却比他先装了、先买了，所以“心里很不满意”。——译注。）有了汽车之后，他就在一九二二年五月十三日，坐上他的御用汽车，驾临他的师傅陈宝琛的私第探病，原来陈师傅患的肺炎之症，病势严重。幸而这位老绅士的体气极好，竟然在鬼门关被拉了回来，到一九三四年仍然活着，这一年他已是八十七岁了，他还到“新京”朝见他的“满洲国皇帝”。（下一年为一九三五年，陈宝琛于阴历二月初一日死在北京，享年八十八岁，实年八十七岁。——译注。）又在这一年的九月廿六日，他又驾临满洲师傅伊克坦私邸探病。这两次出门，仍然由内廷人员及一些民国军官坐着出租汽车陪伴前往。这些军官穿的是民国制服，后来我才知道，他们是民国政府派来“保护”逊帝的，一面也是监视着他的行动，只许他到北府和西城看他老师的病，不许他走近南城，因东交民巷“使馆区”近在咫尺也。这是内廷人员与民国当局的合作，由内廷人员建议如此这般的。我曾两次和徐世昌总统会晤，他向我保证，只要他一日在位，民国绝不会限制逊帝的行动。但在另一方面，徐总统却又不肯干涉清室的腐化奢靡，彻底予以改良。本来他是可以这样做的，他可以在支付优待费时提出条件，强迫清室改善一切。然而他偏不这样做，那显然是他不想得罪在政治上支持他的那班人。这班人有一部分是很有实力的，他们之中，包括有“内务府”及其有关的人员、王公贝勒等贵族，以及民国握军政大权的“伟人”如段祺瑞、张作霖、张勋、（自丁巳复辟把戏失败后，张勋已没有兵权在手，退居在天津租界，待死牖下了，庄士敦仍把他计算在内，似乎应予以说明。——译注。）曹锟等四人，又加上那班复辟派人马，他们会认为民国如果干涉到紫禁城的内务府，就无异是攻击逊帝，有损逊帝的尊严，或是破坏优待条件，所以徐世昌总统不敢尝试。

    层层中饱的宫廷黑幕

    庄和太妃，（即同治帝的珣妃，庄和这一尊号，是隆裕太后死后，始由溥仪“封”上去的——译注。）是紫禁城中四位太妃之一，她死于一九二一年四月十四日，较逊帝的生母逝世早五个多月。在办丧礼期中，自然有很多礼节，她的金棺移往慈宁宫安设，这个地方，以前慈禧太后住过的。太妃死后数日，宫门抄就刊载一个消息，逊帝将往慈宁宫向太妃的金棺行礼。以下各日，就是王公大臣包括我在内，前往行礼。王公大臣要在庄和太妃的金棺之前匍匐行礼的，同时，一群穿着孝服的太监也伴着跪在地上哀号。但我对着金棺只行三鞠躬礼，未能入乡随俗也。（庄士敦既为溥仪师傅，食“俸禄”之外，更膺“头品顶戴”、“赏穿貂褂”、“毓庆宫行走”之荣，当然名份已定，乃“皇上”的臣工了，而对于“皇上”的庶母之死，不行中国之礼，是瞧“皇上”不起也。但“清室”那班人亦优容之，则以彼为洋大人，不可开罪也。若在康、雍、乾、嘉之世，这个洋人必被驱逐出境无疑。此亦可见小朝廷之地位为何如矣。——译注。）庄和太妃金棺，是五月中旬出殡，奉移山陵安葬的。

    太监们的哀哭是否出于真诚，欲衡量这一程度，最好不过的就是请看这个事实：当庄和太妃断气不久后，伺候她的太监，早已把她的金银珠宝私下瓜分了。这件事发生后，紫禁城中立刻引起物议，那并不是因为群盗偷窃宝物这个问题（好像太监偷窃主人财物，已成为一种特许行动），而是因为太妃刚一断气他们就急不及待的先下手为强。假如他们以文雅的态度来处理太妃这些遗物，就不致引起多人说闲话了。紫禁城中居然没有人惩治这班太监，勒令他们吐出赃物。当逊帝和我谈到这件事情的时候，他很生气，一定要究治这班太监，将他们责罚，但内廷的官员和王公贝勒们（更可异者那三位太妃也包括在内）却劝阻逊帝不可如此，因为这么一来，已故的太妃就大为丢脸了，她一旦死去，伺候她的人即以盗窃罪而受刑罚，使太妃在天之灵甚为不安云云。

    紫禁城里的真正的贼人我未见过，也未知谁是，但里面那些侵吞浮冒的事情，我却听得多了。从前有个故事，中国某一位皇帝偶然问他的一个大臣道：“卿家早晨吃什么呢？”那个大臣道：“微臣早餐只不过吃两三个鸡子罢了。”皇帝闻言大惊失色的喊道：“太过荒唐了！鸡子是很贵的东西，我每早只能吃一个，你不过是朝廷一臣子，怎能一吃就两三个呢？”这个大官知道殿上有人望着他，他会意了，连忙奏道：“微臣所吃的鸡子是便宜货，它们都是臭腐的，所以还吃得起。”

    这个故事不论它的真实性如何，但它总可以说明中国宫廷里的黑幕，层层中饱的事情，由来久矣。法国一个作家在他的一部著作中谈到一个有关中国的故事，他说，清朝一位皇帝发给内帑八万元为北京使馆街做修理街道的费用，经过内廷人员的手之后，发给建筑商和经手人等，落到做工的工人手上，工人每名实得只有八十元。

    我曾在某一个师傅的宴会中听到了一个有趣的故事。这次的宴会，内务府大臣若干人皆被邀请。在闲谈中，偶然谈到宫中近日一次过节，就花了很多钱，内务府为了应付这件事情，不得不拿出大批玉器瓷器去抵押现款。我觉得很奇怪，过一个佳节，为什么要花到这许多钱呢。他们向我解释说，这笔钱的大部分用在赏赐太监，因为他们悬挂和点燃很多宫灯，不无微劳。我说，太监所做的这些工夫，小至无可再小，只不过一举手之劳罢了，如果叫北京市上的工人来做这项工作，所费不过十块钱而已，但在“老例”上，就要花到如许大手笔了。我问他们为什么要如此这般？他们说出一个道理。据说，在辛亥革命以前，这班人弄钱自有方法，不必在这些小事情上打主意，现在不同了，他们也很苦，所以就不想剥夺了他们的外快。我说，现在既然与前不同，已经没有机会弄钱了，宫里头就更应该事事撙节以适应环境，怎可以还像从前“好日子”那样呢！

    终于又装上了电话机

    逊帝买到汽车，但他坐汽车的机会却是很少，虽然是少，却完了他的一桩心愿。过后，他又要在宫里装电话了。这当然又引起内廷人员的反对。他们的理由是：皇上如果安了一个电话，外头的人随便可以打电话来和皇上谈天，这成何体统！还有，碰到那些反对党高兴时，他们可以打电话来侮辱皇上呢。然而反对尽管反对，结果是他如愿以偿，终于在宫中装上一个电话机了。有了电话之后，逊帝就利用电话和外边的人开玩笑。（《我的前半生》上集第一三四、一三五等页，有记述溥仪装电话的事情，可资参考。溥仪说，他利用电话和杨小楼、东兴楼菜馆、徐狗子开玩笑。一九三七年一月，香港文宗出版社出版潘际垌的“末代皇帝秘闻”上集第四十页，说到溥仪安好电话后有云：“我第一个电话是打给徐狗子的。他是一个杂耍演员。回想当时的情形，非常可笑，我按号码接通以后，就在电话机旁高叫一声‘徐狗子！’然后赶忙把电话挂上。我是谁？对方不知道；对方听到了没有？我也不知道。”这许多话是潘际垌往抚顺战犯监狱访问溥仪时的纪录。按：杨小楼是大名鼎鼎的京戏演员，溥仪打电话给他，当是意中事，但溥仪前此对潘际垌说第一个电话是打给徐狗子的。徐狗子是北京著名的杂耍演员，他的名头虽不如杨小楼那样大，但在北方也是个著名人物。这个人，南方的人知者较少，我不妨略为介绍一下：徐狗子是满洲镶白旗人，是否姓徐，已不可知。他叫什么名字，现在也不易知道，因为他是生于清同治十三年甲戌（一八七四年），是属狗的人，所以取狗子为乳名。这是北京人的传统习惯。徐狗子父母早亡，兄弟两人（其弟名广阔泉，擅长快书，一九五三年后尚健存，与其女秀芬以唱曲为生，生意平平，今不知如何）过着贫苦生活，为了糊口，就拜莲花落某名家习艺，学成后，仍然没有什么发展，只在二闸船上唱曲，或在天桥搭班，勉强维持生活。后来他和几个同道搭伙，每晚在北京城的大街小巷各宅门演唱，其时有个财主張某很赏识他，出钱帮助他组班，取名全顺堂，生意渐有起色。光绪十六年以后，有个太监曾向慈禧太后说徐狗子的吹唱极好，因此得入宫内演唱，从此徐狗子之名大噪。数年之后，徐狗子有些积蓄才成家立室，生一女名秀云，这时候，他在齐化门外菱角坑献技，以双黄彩唱莲花落为擅长，生意极盛，家乃小康，遂于齐化门外二神庙购买房屋，装设电灯电话。徐狗子于民国初年常出演于天津、济南、上海、汉口等地，甚为人欢迎，所以他的大名也“上达天听”，曾经“御赏”，紫禁城的养心殿一安上电话就先打一个给徐狗子，“九重天子为知己”，徐狗子可云无憾。他是民国十八年（一九二九年）患臌胀病死的，年五十六岁，无子。溥仪能知其大名，我猜一来是得自报纸，二来也许是年老的太监曾对他说及昔年徐狗子入宫演唱的盛事，所以对他的印象颇深也。——译注。）

    不能让鬼子检验龙目

    在民国十年至十一年（一九二一—二二年）这两年中，紫禁城里曾发生好几次激动，引致这些事情发生，我是间接或直接地负责的。

    这些激动事情的发生，其中有一件是关于逊帝的视觉问题。我在一九二一年发觉他患上了很严重的近视，从此可知他时时头痛或身体其他部分有病，一定是因为过度使用眼力有关。我怎样发见逊帝有深度近视呢？某一日我们正在书房上课，他回转身望望嵌在壁上的一个大自鸣钟（那是从前西洋某国的赠品），看是什么时候，可是书案上本来是有一个小自鸣钟摆设着的。我觉得很奇怪，便问道：“皇上为什么不瞧在眼前那一个，不辞辛苦的转身过去看墙上的那一个呢？”他回答道：“这个小的我看得不清楚啊！”

    不消说，逊帝的近视程度已是很深了，我便将这个严重问题对他的父亲醇亲王、内务府大臣们，师傅们提出。使我觉得非常奇怪的是，他们对此简直不在乎，大有漠不关心之意。于是我自告奋勇，认为非找个外国著名的眼科医生来检验一下逊帝的眼睛不可。当端康太妃（即瑾妃，珍妃的姐姐——译注）听说那个洋文师傅请求叫个外国眼科医生来给皇上检验“龙目”，她就斩钉截铁地回说：“万万不能！”理由是皇帝的“龙目”是何等尊贵矜重之物，怎可以轻易地交给外国大夫去检验？当我再三恳请，说明这是一个严重问题之时，她说：“外国大夫检验皇上‘龙目’之后，如果说是近视眼，非戴眼镜不可，那么，试问一下，历来做皇帝的，哪一个曾戴着眼镜这劳什子的呢？”我答道：“我知道以前的皇帝确实没有一个戴过眼镜，但现在这一个皇帝却是要戴的，何妨自我作俑呢。”

    太妃的反对没法予以说服，但醇亲王和内务府那班人结果也勉强让步了。为什么会有此成绩呢？因为我曾通知内廷，如果到一九二一年年底他们仍然不准我请个北京著名的眼科专家入宫为逊帝检验，我只好辞职。内务府那班人一向是讨厌我多事的，他们恨不得我早日滚蛋。可是他们并不能如愿以偿，逊帝对这个问题自有主张，他说，他本人要处理这件事情，不必他们参加意见，我的辞职他也不会接受。（关于溥仪配近视眼镜一事，《我的前半生》第一集第一三三页略有述及，溥仪说：“我十五岁那年，庄士敦发见我的眼睛可能近视，建议请个外国眼科医生来检验一下，如果确实的话，就给我配眼镜。不料这个建议竟像把水倒进了热油锅，紫禁城里简直炸开了。这还了得？皇上的眼珠子还能叫外国人看？皇上正当春秋鼎盛，怎么就像老头一样戴上‘光子’（眼镜）？从太妃起全都不答应。后来费了庄士敦不少口舌，加之我再三坚持要办，这才解决。”庄士敦所记的比溥仪今日所写的详细得多，可互相参阅。——译注。）

    为配眼镜几弄出大事

    这么一来，我得到胜利，又觉得快慰了。一九二一年十一月七日，我写一封信给协和医学院（美国煤油大王基金委员会所设的）眼科主任美国人贺越特（H. J. Howard）教授，请他到紫禁城为逊帝检验眼睛。关于请贺越特教授入宫一事，事先没有告知端康太妃，直到贺越特教授完成任务后，离开紫禁城她才知道皇上的眼珠子给洋鬼子瞧过了。后来内务府一位大臣对我说，如果这件事情不让端康太妃知道，她会认为是瞧她不起，她会吞鸦片烟自杀，以表示她的抗议的。我对于有这样可能的事忽略了，未免孟浪。

    贺越特医生和他的其中一位助手中国人李景模医生（李医生后来成为北京著名的眼科专家，他的女儿今在上海，也是眼科医生。——译注。）于十一月八日入紫禁城为逊帝检验的。他们的报告书指出，逊帝的近视程度很是严重，因此视觉不清，非配近视眼镜来补救不可。一年后，仍须要再检查一遍。看看情形如何。他们觉得逊帝的眼睛近视程度到了这般田地，何以这些年来简直没有注意到，这是一件很奇异的事。当我对贺越特医生说及宫里头种种阻力时，他几乎不敢置信。

    逊帝戴上了近视眼镜后，他的视觉清楚了，看东西觉得很舒服。不久后，他简直日夕不离他的眼镜，大有不可一日无此君之概，甚至在摄小影或人家给他画像的时候，他仍然要戴着他的光子。

    我竭力主张逊帝戴近视眼镜这件事，使到宫里的人个个都怪我多事，他们对我大不满意。至于端康太妃是否宽恕我这一行动，我不知道，不过，无论如何，我绝不后悔我这样做而使到她减缩了她的寿命。她第一次见到“天子”戴上眼镜，不知作何感想，这一层我可不知了。

    有一件事情值得在这里一提的。贺越特医生办妥这件事之后，他不肯接受诊视费，于是逊帝命内务府送到协和医院一千元，作为捐款。更值得一提的是自此之后，贺越特医生的声誉鹊起，人们都知道他曾经“御赏”，当过“御医”，因为那时候眼科的技术还没有现在那么发达，贺越特医生在工作进行中当然没有今日（指一九三三年时期，距离溥仪验眼配镜已是十年了。——译注。）那样顺利，其获此盛誉，自是实至名归，但盛名之下，也会“满招损”，某一次贺越特医生到东三省，当地土匪也许久闻大名，以为他曾在“皇上”那里捞到一大笔钱，将他绑架而去，要求巨额赎金。“高明之家，鬼瞰其室。”此之谓矣。

    逊帝剪辫吓坏了太监

    第二件震动宫廷的大事，一般人认为是与我直接有关的，就是逊帝剪去他的“御辫”那一行动了。他曾经好几次表示过要剪去他背后那条辫子。他的叔侄以及皇族人员，多数已经把辫子剪去了，他也要剪，但宫廷那班人却说什么人都可以剪辫，独有他不可以，因为他是满族的主人，他要尊重祖宗传下来的留辫子的传统，万不能剪去。逊帝便不和他们争辩，某日，他突然传那个剃头太监剃头，命他将辫子剪去。那个太监吓到面无人色，他想，如果奉命，必定受到严厉的处罚，说不定要拿他去杀头呢，于是哀求皇上另请高明吧，他万不敢动手将御辫割掉，这个罪名他担待不起。逊帝见他吓到那个样子，一声不响的，走向另一个房间，拿起一把剪刀，亲手把辫子剪下了。

    逊帝亲自剪去辫子之后，在那几天之内，宫里的人对我大有怨言，认为是我唆使的；但这件事发生后一个月内，紫禁城本来至少有一千五百条辫子，现在只剩下三条了。这三条辫子是属于那三位师傅的，不久后，有一位师傅逝世，只剩两条了。（庄士敦所说的一个师傅逝世，只剩两条，他没有指明哪一个死去。大概死的是满文师傅伊克坦，剩下两条，则属于陈宝琛、朱益藩，其实除此之外，还有几个内务府大臣也。——译注。）他们不肯剪去，目的在留着辫子以示永远哀痛及抗议之意。（原注：关于逊帝剪辫的传说到达英国后，新近退休回国的驻华公使朱尔典答英国记者询问的一番话，一九二二年十月廿八日天津的英文“华北先驱报”予以刊载云：“逊帝是一个很开通的青年，他从他的英文教师那里学到了很多西洋文化……。他剪去辫子这一行动，充分表现他有进步和改革的决心，这样，对于他的声誉会增加不少。”）逊帝剪辫后数日，当他上中文课之时，他的辫子在师傅们眼前失去了，于是有一首七言诗呈现在“御前”，大意是说洋鬼子是没有辫的，现在中国的辫子越来越少了，这是一件痛心的事。（译者按：溥仪剪辫一事，庄士敦书中没有说明发生在哪一年哪个月，只引“华北先驱报”一九二二年十月的通信所记朱尔典的一番话，使人们稍知日期。）今按“故宫周刊”登有溥仪“御辫”小影一幅，附有名士廉泉（字惠卿，号南湖，无锡人，举人出身）一诗，诗写在印有帆影楼字样的笺纸（廉氏在上海曹家渡别墅名小万柳堂，帆影楼为其中一建筑），诗题“燕雀”，下署南湖二字。诗云：“燕雀犹飞恋阙魂，九重忍扫旧巢痕。贞元朝士无人在，一发千钧未易论。”记事云：“点查故宫物品清委员皆不到，甲子旧噶廿六日，余第一次到会为监视，于端凝殿查见帽盒一个，原签曰：‘宣统十三年闰五月初三日，上交辫子一条。’”（“宣统十三年”系民国十年辛酉（公元一九二一年），但这一年并非闰年，所谓“闰五月初三”的“闰”字，恐怕系误写。下一年一九二二年壬戌是有闰五月的。假如南湖这个“闰”字有误，则溥仪剪辫是辛酉四五月之间，阳历为六月，这一个消息传到英国为三个月之后，于理亦合。溥仪出宫后，十一月七日，摄政内阁命组织“办理清室善后委员会”，委员十五人，监察员六人，由委员公推遴任，廉南湖亦委员之一。十五个委员中，清室方面占五名，是绍英、载润、耆龄、宝熙、罗振玉。绍、耆、宝三人还是“内务府大臣”呢。他们始终没有到会。——译注。）

    胡适觐见成了大新闻

    紫禁城发生的第三件“小地震”事情，可说完全由我负责，因为逊帝之开始对“少年中国”的活动感到兴趣，是我介绍他读陈独秀等人在“新青年”杂志发表的文章所引起的。我并不想使逊帝成为一个旧风气的破坏者，也不想他成为“新青年”那一派的社会改革者的信徒。我对于这一派是不大崇拜的。不过，我认为像逊帝这样年青聪明的人，他应该要和中国青年人的心打成一片，成为新时代的人物，不管这后果是好还是坏，或好坏皆兼而有之，他既是中国青年，就不该不知道这一潮流。他绝不会从他的中文师傅们口中得知这些情形的，所以介绍他认识这个新时代和这个反封建思想的责任便落在我身上了。

    我和“新青年”及文学改革运动的几位领袖是相识的，其中有许多个和我同属文友会的会员，该会常有定期集会，我们会员在开会时常讨论各项问题（该会创立于一九二〇年，到一九二四年就没有活动了。会员是中国人、美国人、英国人和英国联邦的人、法国人、荷兰人和苏联人）。我曾经担任过一年该会的会长职位，继任人是那个著名的哲学家和“文学改良家”胡适博士。我选择了胡博士写的一些文字，和胡博士与其友人经常投稿的一些定期刊物送给逊帝阅读，使他知道五四运动后的中国文化、思想界是怎么样子的。

    这一结果，引致了一九二二年五月末胡适博士被召入宫的一件事。当胡博士未入宫“觐见”之前，他曾和我讨论到和逊帝见面时的礼节问题，我对他说逊帝不会叫他磕头的，他听了后大为安慰。我们知道逊帝召见这个著名的“危险思想”传播者入宫，一定会引起强烈的反对，逊帝是用电话和胡博士联系的，所以这件事就绝对不让内务府的人知道。届时，胡博士到了神武门，守卫的护军不放他进去。几经交涉，才由逊帝命令护军放行。（《我的前半生》第一集第一三六页说：“我这无心的玩笑，真的把他（指胡适——译注）给引来了。据庄士敦说，胡适为了证明这个电话，特意找过了庄士敦。他没想到真是‘皇上’打的电话。他连忙向庄士敦打听了进宫的规矩，明白了我并不叫他磕头，我这皇上脾气还好，他就来了。不过因为我没有把这件事放在心上，也没叫太监关照一下守卫的护军，所以胡博士走到神武门，费了不少口舌也不放通过，后来护军半信半疑请奏事处问了我，这才放他进来。”——译注。）

    胡适博士“觐见”后数日，有一封信给我，信上的日期是一九二二年六月七日，现在摘录如左：

    我入宫见皇帝时，他对我很客气也很恳切。我们谈到新诗和新诗人以及其它文学等事情，我在宫里的时间只不过二十分钟，本来我预定的时间不止那么短的，因为在神武门受阻，把一部分时间耗去了，并且我又另有一个重要的约会，不得不向皇帝陛下告退。……我原意是不想新闻界知道我们这次会见之事的，可是，不幸得很，有很多家我不大看的报纸似乎认为这是一件大新闻，把它登出来了。……我不得不承认，我很为这次召见所感动。我当时竟能在我国最末一代皇帝——历代伟大的君主的最后一位代表的面前，占一席位！（这封信照着原文译出，并没有增减一句，原文确系称溥仪为“皇帝”和“皇帝陛下”His Majesty。末后数句，自“我不得不承认”至“占一席位”，则根据《我的前半生》第一集第一一二页所载，大概是溥仪所译的，译文亦极忠实。溥仪自传云：“这里我要提一下在这短暂的而无聊的会面之后，我从胡适给庄士敦写的一封信上发见，原来洋博士也有着那种遗老似的心理。”见该书第一一二页。溥仪所说的“遗老似的心理”这六个字，绝不冤枉了胡博士。——译注。）

    胡博士所说他和逊帝见面一事会被人认为“大新闻”，那是确实的。这件事情经报纸刊载后，新文学运动中的左派人物就攻击他，骂他在逊帝面前磕头——这是不确的，但骂他称逊帝为皇上（"Your Majesty"）则是事实。三年后，胡博士仍为国人攻击，说他背叛民国，有失体统，其实他口称逊帝为“皇上”是他不愿视优待条件为废纸罢了。（原注：这件事情，中国的中西文报纸皆有撰文评述，一九二五年八月十一日，载有一封信给英文“京事时报”，对胡适觐见一事，说到当时的实在情形。）

    觐见礼节引起的诟骂

    这一次“觐见”之后，胡博士又在两年后的一九二四年三月廿七日入紫禁城和逊帝见面，为时亦极短。（原注：George E. Sokolsky 先生在一九三二年出版的那部 The Tinder Box of Asia 第二七二——三页，提到胡适博士与逊帝见面一事，皆不正确。他说逊帝以电话跟胡博士上课，逊帝是他的学生，逊帝在卧室接见胡博士云云，皆不可靠。——译者按：胡博士第一次见溥仪的经过，据他在一九二二年七月出版的“努力周报”第十二期所写的“宣统与胡适”（这个题目就不通了。“宣统”是一个年号，应加一个帝字在下方能变成人称。我们不能称唐朝的唐太宗李世民为“贞观”，只能称他为唐太宗或李世民。亦即是不能称溥仪为宣统也。）据胡博士所说，一九二二年五月十七日，溥仪在电话约定进宫，五月三十日他入宫见逊帝，与庄士敦所说“五月末”相符。胡博士文中说到他们见面时，有“他称我先生，我称他皇上”这两句。因为胡博士尊重民国和清廷所订的优待条件，所以对这个保留着“尊号”不废的“宣统皇帝”，依然以“皇上”称之。这件事确发生了一大堆人抨击胡博士无聊和帮闲。胡博士文中又说：“三十日上午，他派了一个太监来我家中接我……”但庄士敦的记载却没有这回事，溥仪的自传也没有这件事，而胡博士写给庄士敦的信却自言在神武门被阻。胡博士大概是不肯在文字上降低自己的身分，不惜骗读者一下。我手上有一九三〇年十一月三十日出版的“国闻周报”第七卷第四十三期一册，中有徐一士所作的“与胡适之博士一席谈”一文，其中第十一段涉及“皇上”问题，今抄录于此，以备读者参考。文云：“胡君昔尝以入宫见清逊帝称谓问题，引起一部分人之诟病，当时余于京津时报草一短评，谓优待条件既谓清帝尊号不废，待以外国君主之礼，胡君称谓，亦犹见外国皇帝耳，不误。胡君见之，颇谓京津时报能持公论也。余与胡君谈及此事，胡君因以与溥君晤谈经过相告。盖溥君亲以电话约胡君入谈，事前左右老臣及英教师庄士敦等，均不之知。胡君以溥君处彼之环境，居然有此举动，自为青年有志，不妨相见。而彼无随意出入宫禁之自由，势不能来访，惟有入宫见之。既见之后，赠以新书，而未与通书问。民国十三年，溥君出宫时，外间对于胡君，颇有蜚语，比见清理溥君文件，仅获胡君一名刺，上书“今日有课，不能入宫，请原谅”十一字（溥君某日遣人请胡君往谈，胡君以无暇未往，书此由来人携回）。乃爽然。至溥君出宫一事，胡君谓当时颇病当局者手续之未妥，曾致书王儒堂（按：王正廷也。一九六一年死于香港。——引注。）论之，及今思之，溥君出宫，在其个人得一解放，可有相当之自由，胜于蛰处深宫，势等囚禁。而故宫图籍珍品，亦得与国人相见，作研究之资料，尤胜于长此锢闭，听其埋没。是此举虽近操切，而事实上实为有益，觉当时意见犹有几许火气未除耳。余谓此为一种非常举动，故立时解决，若按部就班，缓缓商办，即将办不动矣。胡君曰然。余问近复与溥君相晤否？胡君谓溥君出宫后，仅一晤，久未再见矣。（当胡君入宫见溥君时，有人告以宜循旧仪除眼镜示敬，溥君亦必以除镜相答，俟其请戴，然后同戴。溥君近视颇深，亦不能离镜也。胡君诺之，而以社交上此礼久废，故临时忘之，遂均未除镜。）徐君文末注语关于溥仪大近视云云，可与上文互阅，原来当时胡博士已立定主意见溥仪时先除眼镜示敬，亦即所谓君父之前不敢“目中无人”，“礼”也！我们在四十年后的今日评论胡博士口称“皇上”这件事，自然有很多材料可资利用，并且所处的时代也提供了我们很多材料。大概胡博士早在三十年前已深知自己这样的称呼为不对，不过绝不肯降低身分认错耳。他要尊重“优待条件”，不愿视此条件为废纸，故依照条件规定，叫溥仪为“皇上”。我现在且引孙中山先生一封信以辟胡说，读者可自下断语，到底孙先生说得对呢？还是胡博士说的对。

    孙总理驳斥宝熙的信

    根据台湾近年出版罗家伦所作的“国父年谱”下册第七一八页，民国十三年（一九二四年）“四日，抵天津，受盛大欢迎”栏下，记事云：“各方函电中，有署名清室善后委员会委员宝熙者，具函请求恢复清室优待条件。函诉国民军驱逐溥仪出宫之举，与民元大总统所定优待条件违反。先生命秘书答称：‘条件须双方遵守。自民元以后，清室帝号自娱，不迁居颐和园，屡违条件；至民国六复辟，更有何条件之可言！’义正词严，宝熙无词以对。”罗君这段记事没有注明引自何书，据我所知，一九三一年故宫博物院出版的“故宫周刊”第一〇一、一〇三、一〇四等期，即载有此函。原来中山先生到天津后，清室“内务府大臣”绍英、宝熙、耆龄、荣源四人，认为中山先生是当日辛亥革命的领导人，便联名致函孙先生，请他主持公道，并说他有“保持信义之责”，又什么“一国之信用所关，即列邦之视听所系”，居然捧出“列强”来吓孙中山先生。中山先生是懂得国际公法的，即嘱秘书覆他们一信，今摘之如下：“凡条件契约，义在共守，若一方既已破弃，则难责他方之遵守。民元之所以有优待条件者，盖以当日清室既允放弃政权，赞成民治……故有优待条件之崇报。然以国体既易民主，则一切君主制度之仪式，必须力求芟除，一以易民群之视听，一以杜帝制之再见。……又于民国三年清室优待条件善后办法第二款载称：‘清皇室对于政府文书，及其他履行公权私权之文书契约，通行民国纪元，不适用旧时年号。’第三款载称：‘清皇室谕告及一切赏赐，但行于宗族家庭及其属下人等。其对于官民赠给，以物品为限，所有赐谥及其他荣典，概行废止。’……乃自建国以来，清室始终未践移宫之约，（即优待条件甲项第三款规定：清帝辞位之后，可暂居宫禁，日后移居颐和园。溥仪始终没有移居颐和园，其内幕已见庄士敦在上文所述。——引注。）而于文书契约，仍沿用‘宣统’年号。……是清室应履行之各款，已悉行破弃。逮民国六年复辟之举，乃实犯破坏国体之大者，优待条件之效用，至是乃完全毁弃无余，清室已无再请民国政府履践优待条件之理。……综斯数端，则民国政府对于优待条件，势难再继续履行。……（此覆函用孙中山先生秘书处名义发出，起草人为汪精卫。丁巳复辟，溥仪虽曰无知，但他却是主犯，当时的黎元洪、冯国璋、徐世昌、段祺瑞等，不敢逮捕他控以叛国罪名，责成他交出从犯，处以应得之罪，这是那班人不对，以致国家纲纪扫地。那班军阀一味要宽大，要“忠厚”，不肯法办复辟党人马，致使后来溥仪被日寇利用，而有那一幕滑稽剧出现，结果也害了溥仪，使他成为战犯，以过气皇帝而坐牢十三年，差不多相等于他在“满洲国”的在位之年，也可说是巧合了。可惜复辟党与遗老遗少，到现时存者已寥寥，他们眼见今日这种情形，大概会后悔不及吧。——译注。）

    以上所述各种事情的发生，大部分由我负责而引起的，同时，逊帝对于皇室环境的不满意，也受到我的影响。所以在一九二二这一年，我不为紫禁城里头的人物喜欢，是不足为怪的。以邵英为首的内务府大臣——其时世续已死——及其属员，虽然对我仍保持其尊重我的礼貌，但他们是讨厌我的，把我当圈外人看待。然而逊帝对我的信任有增无减，我虽有辞职之意，可是他当面让我打消此议。无论如何不许我辞退，所以我仍然在紫禁城服务下去。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

