心惊胆战的小朝廷一群人物

    要靠张作霖做“保镖”

    一九二二年的上半年是一个政局不断紧张的时期。广东的军政府仍持不承认北方政府的态度，但北方政局的不安定，却不是孙中山和他的信徒们使到情形如此，而是安福系、奉天系、直隶系三大军阀的斗争，他们都要控制北京，一旦将北京抓在手里，他们就可以“号令天下”，自称正统了。奉系的张作霖和直系的吴佩孚是死对头。张作霖认为他仅拥有广大的东三省地盘为未满足，非控制北京，做全国的“主人翁”不可。而吴佩孚这人不是一个伟大的将军而是一个勇敢的军人，他自称是爱国者，他要用武力统一中国，所以他瞧不起北方那班军阀。

    我在前节书中曾说过，张作霖至少在一九二二年以前，是有复辟倾向的嫌疑的，他有意捧逊帝上台，而在幕后操纵，但自一九二三年下半年以后，他对紫禁城的态度起变化了。

    早在上一年我已经发觉紫禁城里某些人是张作霖收买的奸细了，他们供给张作霖各种情报，以及内务府及王公大臣的各种行动。到一九二二年，紫禁城里的人把张作霖看作是他们最有权力的朋友，同时，更把张作霖当作他们的战士，以便碰到有什么危害清室的事情发生时，有他出来保镖。我在这里不是说内务府全部官员和王公大臣们尽是同谋，与张作霖合作为保卫清室之举，因为我和那些王公大臣并非个个相识，但我确实知道内务府有此意向，他们把张作霖视为天人，就是想利用他维持优待条件。优待条件一日不废，他们就一日仍享其利。只要张作霖在中国政治上有势力，保卫清室，内务府的人就把他当作自己人看待，尽力支持他，对他有信心。

    皖直之战吓坏小朝廷

    在一九二〇年夏间有一场小内战，从这一个短暂的战争中我获得证明我上面所说的一番话不会错。在此数日中，内战在北京附近进行，这场仗，似乎是将由张作霖的敌人获得胜利，得以控制北京而会对清室的逊帝大有不利的。这时候，小朝廷的圈子里人物个个心惊胆战，连忙叫我入宫参加一个内层秘密会议，他们要我保护逊帝，一遇到逊帝人身有危险发生时，我要随侍在侧来做保镖。所以要我立刻搬入紫禁城暂时居住。我拿了一个小皮包装上衣物，离开我的住宅。迁入紫禁城住宿，把皮包放在逊帝所住的地方。小型战争在北京近郊继续进行了数日，一日，情形突然起了变化，张作霖在这次小型内战中胜利了，不久，张作霖已到了北京的城门了，于是内务府的人认为逊帝的危险时期已过，不必我在左右保镖了，我可以拿起皮包离开紫禁城了。（此指民国九年皖直战争也。自徐世昌做大总统后，皖直二系意见日深，而中央大权仍操诸皖系（又称安福系）之手。九年七月三日，直系的曹锟、吴佩孚通电声讨段祺瑞的亲信徐树铮，徐世昌惧直系之势，令免徐树铮本兼各职，调任为空头的远威将军，段祺瑞大怒，也弹劾曹、吴，徐世昌不得已，下令将曹、吴撤职留任。七月九日，段祺瑞成立定国军，自任总司令，徐树铮为总参谋长，声讨曹、吴。十四日战争开始。张作霖在关外派兵入关助战，十七日奉军胜利，段祺瑞辞职。这就是著名的皖直战争。经此一役后，段祺瑞已失去兵权，皖系消灭，从此政局上只有奉直二大系。这三系的首脑都是脑子充满封建思想的军阀，他们是拥护溥仪的，未见得皖系得势就会对溥仪不利。还有，这时候做总统的仍是徐世昌，他在位一日，也不会亏待溥仪的。庄士敦所记的与当时的形势相反，不知何故，不得不注一下。——译者。）

    吴佩孚生日逊帝送礼

    然而局势的发展，有大出小朝廷意料之外者，那班王公大臣及内廷当差的人在民国九年（一九二〇年）之时对张作霖是当作皇室保镖看待，而寄予极大希望的，但到了民国十二年（一九二三年），他们的这种信心粉碎了。这时候，吴佩孚在洛阳开府，雄视中原，直系的势力控制了整个华中与华北，在这一带的人——尤其是北京的政界人士，大都相信不久的将来，吴佩孚将是中国的主人翁，张作霖在长城内的势力甚至在关外的势力不久将会消灭。满洲的有地位的王公和内务府大臣们也有不少人持此见解；紫禁城里本来有张作霖的特务人员潜伏着的，一举一动，张作霖皆了如指掌，他听到这个消息当然很不高兴，原来小朝廷居然向他的敌人直系军阀吴佩孚大送秋波。更有一事使张作霖十分相信特务所报告的，那个故事并非是捏造的，那就是那个著名的保皇党领袖康有为到洛阳祝寿了。民国十二年吴佩孚生日，小朝廷的内务府派专人携带逊帝“颁赏”的寿礼到洛阳祝贺，吴佩孚把“旧君”之赐，陈列在寿堂里一个最尊贵的地方——正中。（译者按：这一年的阴历三月初七日为吴佩孚五十整寿，阳历为四月廿二日。原著者庄士敦在这一段中有注文，今译于此：“关于一九二三年吴佩孚生日事，作者从私人方面得到一个消息，即利用所闻，于一九二三年五月十八日致书英国一个官员，略云：‘各方所送的寿礼，包括有逊帝御笔的匾额一方，大总统黎元洪送的也是匾额，但吴佩孚将逊帝所赐的悬在寿堂正中，黎元洪的悬在侧面。即逊帝派去的代表，其坐次亦在黎总统代表之前。’”据庄士敦所说，只是听到的一件故事而已，在未有确实证据以前，未便审判这件事。如果庄士敦所供属实，则吴佩孚此人简直是混账东西，对后来他死后国民政府下的褒扬令已先来个开玩笑了，他身为民国地方大吏，而对于元首之赐冷落如此，这个人还算得是读过古书会崇拜关岳的人吗？按：溥仪派去祝寿的“专使”是郑孝胥。——译注。）

    徐世昌两面皆不讨好

    假如张作霖、吴佩孚对逊帝是有真正拥护之意，则他们可说是同一阵线。无如他们并非如此。他们捧逊帝的目的无非是为自己的利益打算，这样反而使这两个军阀之间的敌意更为加深了。张作霖对于小朝廷向吴佩孚眉来眼去之举，大感不快，虽然他对逊帝本人没有什么恶意，但对于那班王公内务府大臣们却采取了冷淡的态度。在此前后，张作霖和总统徐世昌之间也有芥蒂，发生了很严重的矛盾，张作霖不满意徐世昌那种两面讨好的政策，尤其是吴佩孚反对奉天支持的梁士诒内阁。吴佩孚声讨梁阁，徐世昌慑于军阀之威，不敢作主张，一任梁阁倒台，张作霖对此亦大感不满，于是遂有民国十一年（一九二二年）四月廿六日第一次奉直之战。（五月五日，奉军兵败，退出关外，徐世昌亦于六月二日辞职，回天津租界作寓公。自此中央政府即为直系所控制，于六月十一日迎黎元洪总统复职。十个月后，就是吴佩孚的五十生日。如果真有黎元洪“御笔”不如“宣统御笔”之举，亦可见军阀之气焰矣！——译注。）张作霖越想越相信这一次是徐世昌在作怪，他设下陷阱来引他入彀，使他和直系作战，以削弱其实力而垮台。后来事实表现，奉系实力未见削弱，也没有垮台，这样，徐世昌就觉得自己的“宝座”危危乎不稳了。徐世昌失去张作霖的支持，又因为他采取的两面政策失败和他的优柔寡断而引起此种局势，以致对奉直两大系皆不讨好，结果，不但不能将某一方面拉倒台，反而又成为吴佩孚的敌人。

    逊帝想避居东交民巷

    在一九二二年春的军事政治危机中，又引起紫禁城那班人的恐慌了，他们认为在此种局势之下，只会对逊帝的危险增加，于是又旧事重提，利用我去英国公使馆找英国公使，安排在东交民巷使馆区给逊帝一个避难所。这时候，继朱尔典为驻华公使的是贝尔贝·阿斯顿爵士（Sir Beilby Alston），我把来意向他说明后，阿斯顿爵士很表同情，但他不想由英国公使馆公开这样做，恐怕蒙上不洁之名，为中外人士责英国有干涉中国内政之嫌。他向我建议，在英公使馆里拨出一个房间给我居住，我以逊帝师傅的名义住在这个房间，而邀请我的学生去同住，当作我的客人。同时，我又和葡萄牙公使、外交团首席代表弗列达先生、荷兰公使欧登科先生商洽，一遇事态紧急时，皇室人员可以到他们的公使馆暂时托庇，这样便可以万无一失了。

    但这中想象的危机很快就消逝得无影无踪，因此逊帝就没有移居东交民巷的必要。张作霖与吴佩孚真正的实力比较，展期在几个月之后。

    两年以后，张作霖和“基督将军”冯玉祥合作得很好，于是有一九二四年十一月驱逐逊帝的那件事。然而冯玉祥在一九二二年第一次奉直战争时，他对于当时的政局是有所主张的，我在这里应该提一下当一九二二年四月的时候，“基督将军”正在陕西做督军，陕西是中国西部的一个省份，当时他有一个通电向他的敌人张作霖宣战，我现在略引天津出版的“中国画报”（原文 China Illustrated Review，未知中名是什么，姑译如此，以待查考。——译注）一九二二年四月廿九日所载冯将军的电报大意，他骂张作霖存心破坏共和政体，要建立一个君主政体的国家。（奉直双方于三月下旬已作军事布置，吴佩孚密令湖北督军萧耀南调兵北上，又令陕督冯玉祥出军援助，指令将其所部第十一师赶出关外，与阎治堂所部，分驻京汉、陇海两路，以维持保定、洛阳之交通。庄士敦所引“中国画报”所载之通电，即四月廿五日由吴佩孚领衔发出的宣布张作霖祸国殃民十大罪状也。署名者计为：齐燮元、陈光远、萧耀南、田中玉、赵倜、冯玉祥、刘镇华等人。电文长数百言，有云：“……张作霖包藏祸心，窥窃神器，盗取假谋统一之名，阴行破坏统一之实。……其罪一。梁士诒洪宪祸首，张作霖则举为总揆，张勋复辟罪魁，张作霖则邀求巡阅，倒行逆施，危害国体，其罪二。……”——译注。）

    受人豢养溥仪感耻辱

    尽管外界这样乱糟糟，军阀们通电相骂之后，然后兵戎相见，但在紫禁城里的那个“宣统皇帝”所关心的并不是这些厮杀之事。这时候他已是一个十七岁的青年了。他不仅觉得他在紫禁城里过着的生活令人讨厌，同时也渐渐知道那个腐化的机构——内务府的种种坏处。他看出内务府的人什么都不理，只要维持现状他们就满足。现状能够维持，那不是等于说他们的饭碗不会摔掉吗？此外，逊帝也知道自己拥有一个“皇帝”的虚名，而实际上没有皇帝的权力。他是一个很热心的爱国者，对于一度曾是他的子民的中国人连年战争之苦，很是关怀，他渴望着中国能有进步繁荣的一日，所以他时常觉得像他这样的一个拿公家钱而不做事的人，实在是耻辱。事实上，民国的优待费虽然日见减少，在不久的将来，只是变成徒有其名的一张空头支票，但逊帝绝不会因此情形而减少他内心的不安，而满意于现状。即使就是他在名义上是一个民国政府豢养的人，他也认为耻辱，他和我谈话时就屡次这样表示过。

    一九二二年六月二日，徐世昌总统知道他的地位不保了，突然辞去总统之职，离开北京。他离京的那一幕很是冷落，没有什么典礼，事实上他是逃走的。徐世昌之辞职，无论在我或在逊帝方面，我都很表遗憾。他是一个守旧的文质彬彬的君子人，与其说他是个政治家，无宁说他是学者。（徐世昌根本就不是学者，他只是官僚、政客而已。他虽是翰林出身，但从未得过翰林应得的差使——主考、学政——有“黑翰林”之称，仅于光绪三十年甲辰末科朝考充阅卷大臣，其所为“甲辰同年录序”有云：“……策论之试，甫定于寅岁；科场之制，遽迄于辰年。余于是科获襄阅卷，含元殿上，曾瞻金镜之持；光范门前，细数晓钟之列。马融晚性，惟爱琴音；徐演残牙，犹思饼啖。”辞气有悲喜交集之致，虽亦能掌文衡，然亦慰情胜无，好过李鸿章终身未获也。徐世昌下台后，即脱离政界，集众文士相助编“清朝学案”、“晚晴簃诗汇”等书。他虽然得到巴黎大学于一九二一年赠予文学博士学位，但他的学问很庸劣，未足以言学者。关于他的文学博士之得，很多人都说他以二万元买黄郛所作的“战后之中国”一书，为博士论文，故巴黎大学以博士赠之云云，这倒是冤枉了他，名誉博士之授，不必有论文的。——译注。）

    满脑子帝制的徐世昌

    徐世昌上台后，倒也想救国救民，无如他心有余而力不足，始终厄于奉、直、皖三系的军阀。当他在位时，按时邀请几个满洲王公和毓庆宫师傅（我也在其列），为私人宴会，在饮宴进行中，徐世昌表示他对于他的旧君很是关怀。我相信，如果在适当的时候和在礼貌上的必要，他一定很心悦诚服地放下他的总统的职务而俯伏在皇室之前的。当他和我们作私人谈话时，每逢提到已垮了台的皇朝，不曰“前清”，而曰“本朝”，好像民国十一年的时候仍然是清朝在统治着的。（在封建时代，无论官民，对于朝廷皆称“国朝”或“本朝”，不称“明朝”、“清朝”的。例如清朝人提到明朝，必曰“前明”，不曰“国朝”或“本朝”。徐世昌以堂堂中国元首，而口中有“本朝”之称，可知他是个无耻的文人。今日见庄士敦提到“前清”与“本朝”字样，忽然想起前几年有个山人写诗贺银行家的母亲在原籍过一百零几岁大寿，附以引言，略说，像这样的人瑞，在“前清国朝”，一定赐予建亭庆祝云云，读之甚可一噱，前清与国朝并用，亦一新例，为庄士敦所不懂者，值得在此一提也。——译注。）

    虽然徐世昌是个满头满脑帝制思想的中华民国大总统，幸喜他不会走袁世凯的老路，我也相信他绝对不会违背他就任中华民国总统时的宣誓诺言的。紫禁城里一些同事和我谈到徐世昌送礼给逊帝时不称臣表示不满。我对于同事们这样的说话，立刻为徐世昌辩护，我说，以一个国家的元首而向一个有名无实的皇帝称臣，这对于逊帝是一种毫无意义的称呼，而于中华民国却是一个大侮辱。

    徐世昌下台后，恬静地住在天津的英租界，过着文人隐士的生活，去年（一九三三年）他在天津庆祝他的八十岁生日呢。（徐世昌死于一九三九年六月六日，享年八十五岁。在重庆的国民政府下令褒扬，有“用示国家眷念耆旧，激励忠贞之至意！”读者请对勘一下上文所说这个徐世昌的为人，他在精神上、思想上是否忠于民国，不必我下定评了。——译注。）

    在一九二二年初，逊帝对于内务府那班人死要维持的现状，表示极端不满意，无论哪一个和他见面的人都看出他有这种表示。但内务府那班人却要维持现状，将他打扮成皇帝，关起紫禁城来发号施令。而逊帝则又倔强不听话，处处要和他们相反，因此他们就要想个方法来减少逊帝对他们不满意的情绪。他们想来想去，最好的方法无如为他选个皇后了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

