龙凤之喜

    大婚的三个重要仪式

    我在上一章已经提到逊帝立后的典礼是一九二二年三月十一日。在这一天以后，到是年十二月一日大婚之日，这个期间内，逊帝下了很多道上谕，宣布大婚典礼中各项应行事务。（原注：我在这一章里描写大婚典礼，大都根据我所写的三篇文章，两篇登在伦敦的“乡村生活”杂志，日期是一九二三年二月三日，及四月十四日；另一篇是一九二三年一月廿二日伦敦“时报”的通讯。我在通讯稿中，对大婚典礼有极详尽的全面报道。在此典礼中，中西新闻记者都没有被邀入宫观礼，除我之外，也没有外国人被邀入宫。）

    一九二二年三月十五日，“宫门抄”登载一项消息，皇后的父亲荣源，因为升了官，又被封为御前大臣，赏紫禁城骑马，入宫谢恩。同时，又登载一道上谕，派四个大臣主持大婚典礼，这四个人是郡王衔贝勒载涛、朱益藩（中文师傅）、绍英、耆龄（这两人是内务府大臣）。

    第二个行动就是把皇后请入北京城了。这并不是意味着她立即进入紫禁城，因为她接近逊帝的日期还远得很呢！在此期间内，她只是学习宫廷各种仪礼。派往天津迎接皇后入京的仪式也很隆重，逊帝指派几个宫里的官员、太监、护军等到天津，三月十七日，他们护卫着皇后，乘搭预备好的专车到达北京了。

    专车到了北京的东车站，这时候，车站上挤满了红顶拖翎的满洲官员，其中有内务府大臣和少数女官，民国政府也派了一队仪仗兵在车站欢迎，从车站到“国丈”私邸的街道上，皆有军警站岗，以资保护，他们经上头吩咐，皇后銮驾经过时，要向她致敬。“国丈”的府第是在北京皇城东北隅的一条幽静的街道叫做帽儿胡同。帽儿胡同离神武门约四分之三英里。从皇后到北京之日起，“国丈”的私邸就被“官方”称为“后邸”了，就算“国丈”荣源仍然住在里面，也得让他的女儿——“皇后”占先。

    四月六日，逊帝亲往景山的寿皇殿，向他的祖先禀告纳后的事情。在结婚前一两天，又要派人向太庙及寿皇殿行礼。这一天所行的礼节，分别派遣礼亲王和怡亲王做代表的。

    在大婚典礼举行之前，有三个最重要的仪式：第一个纳采礼，是十月二十一日舉行的；第二个是大征礼，在十一月十二日举行；册封礼于十一月三十日举行。上述日子皆由钦天监选择好了的“黄道吉日”。这三个典礼的繁文缛节都大致相同。每一个典礼，正副使都是在乾清宫出发，执事人等随同到后邸，后父跪在大门外迎接“天使”。而每一次皆由一个王贝勒——近支的亲、郡王贝子、贝勒——持节先行为导。

    纳采礼大征礼册封礼

    十月二十一日早晨举行的纳采礼，并不是随便行事而是绝对依照满洲历代帝皇之礼的。礼物之中，计有配备鞍辔的马两匹、羊十八头、缎四十匹、布八十匹。缎与布皆放在龙亭里面。所谓龙亭，看来颇像一顶小型的黄色轿子。

    奉命送礼往后邸的王公大臣，由鸿胪寺官分别指导他们站在乾清宫外。宣制官进入乾清宫，站在东边，高声宣读谕旨：“候补道荣源之女郭博罗氏着立为后。命卿等持节行纳采礼。”（内务府大臣耆龄的“赐砚斋日记”说，溥仪册封皇后的册宝，办事人将皇后姓氏瓜尔佳误作郭佳，及发觉，恐溥仪不高兴，乃将错就错，亦趣事也。——译注。）

    殿的正中有一张桌子，上面放着一支圣节，由一个官员以圣节授给正使。于是正使前导，众执事人随之，出紫禁城的神武门，浩浩荡荡向帽儿胡同进行，沿途观者人山人海。这一行列，不单是由全副鼓乐吹吹打打的伴着而行，并且有民国的步兵、骑兵护送。在一个民主国家的首都里出现了这些帝制的仪仗和威风，而民国的总统及其政府居然也不以为怪。

    纳采礼行后两星期就是大征礼了，这一礼节也和纳采礼差不多。宣制官入殿，立御座之侧，高声宣读谕旨，派某人持节行礼。这项礼节也是送礼物给新娘和她的家人的，不过这些礼物是较纳采礼所送的更为贵重。送给皇后的是黄金一百两、白银一万两、金茶器一、银茶器二、银盌二、缎二百匹、配备鞍辔的马二匹。送给皇后父母的礼物是：黄金四十两、白银四千两、金茶器一、银茶器一、缎四十匹、布一百匹、配备鞍辔的马二匹、朝服二袭、冬服二袭、带一。送给皇后两个弟弟的礼物（其中一个只十岁）是：缎八匹、布十六匹及文房四宝一套。后邸的仆役也共沾“恩泽”，赏四百元给他们去分配。

    这三个典礼中，以末后一个为最堂皇壮丽，举行的日期是吉日前一日，即是十一月三十日。乾清宫的御座前设下三张桌子，中间的一张安放着圣节，东边一桌，上面放着金册，西边一张安放金宝。这两件宝物将送到皇后手上，她入宫做新妇时就带着回来。

    除了皇后的册宝及御节外，乾清宫大门外，又停放着皇后的凤舆，这一顶轿子由二十二人抬着到后邸迎接皇后入宫。乾清宫外的东西檐分悬各种乐器。

    当一切预备妥当后，逊帝穿起朝服，入乾清宫检阅册宝、升座。这时候，乐官奏“中和乐”。据传这一支曲谱是舜帝所作的，他在公元前二千二百五十五年已登帝位，统治中国了。

    作乐时，王公大臣及办理大婚人员皆在丹陛上就班行三跪九叩首礼，接着就是宣制鸿胪寺官，高声宣读第三道谕旨，奉节及册宝给正副使，他们接过后即出发往后邸。（溥仪的婚礼，仍遵照“大清会典”行事，但因为这个时代已是小朝廷时代，只能依照“大清会典”所规定的礼节酌减。纳采礼中，有鞍马、金银、布帛，而无甲胄。查“太祖武皇帝实录”，明万历二十五年丁酉（公元一五九七年），太祖聘布羊古之妹，用盔甲、鞍马等物作聘礼，这是满洲旧俗，象征着男子以武勇得妻之意。顺治八年大婚，聘礼也有甲胄十副。今溥仪纳采礼，已删去甲胄。满洲人未入关前，婚礼最重亲迎和大宴，清太祖纳妃也行亲迎礼，然后大宴。顺治帝入关后，已学到了明朝制度，不行亲迎礼（明朝的皇帝虽不行亲迎礼，但皇后凤舆入宫，降舆，皇帝由东阶下，迎之于庭，揖皇后入内殿。这还存有夫妇敌体之意，清朝的皇帝则唯我独尊，并此礼也去掉。）。溥仪既为废帝，尚摆此种“皇帝”臭架子，甚可笑也。——译注。）

    正副使率领全部执事官员，到了后邸，这一次的典礼，较以前两次更为庄严堂皇，皇后出堂跪受册宝，恭聆敕谕，然后三跪六叩首。礼毕，女官照料皇后动身入宫。

    北京市民蜂涌看奇景

    就在同一日（即十一月三十日）的清晨，淑妃先入宫。作者不再在书中描写她的婚礼了，对她的礼节大致与皇后的相同，只是没有那种排场。她先皇后入宫，为的是使她可以率领宫中各妇女恭迎皇后。

    皇后的凤舆入宫是十二月一日清晨四时。她在三点钟就离开后邸。这是遵照满洲旧俗。在清晨四点钟的时候，天空没有片云，有月光。

    凤舆从乾清宫抬到后邸这一个礼节是很隆重而严肃的，由鸾舆卫的舆夫抬着，到了后邸的前院停下，然后由太监抬入内院，停在一个吉利的方向，以待吉时一到，新人便上轿了。

    新娘打扮得花枝招展，穿起她的结婚礼服，等候吉时来临。届时，女官向新娘启禀，请她上轿，新娘不敢怠慢，立刻坐上凤舆。抬轿的太监连忙将轿子抬起，穿过若干院子，出了大门，放在地上，然后由那班舆夫接手，结婚典礼的行列启程，向紫禁城方面而去。皇后上了凤舆后，她的家人并没有陪伴着她同行，只有她的父亲跪在大门外的一张红垫子上恭送，一直到看不见了才起来。

    婚礼行列有清室护军、民国的陆军、骑兵及保安警察护送，同时还有两队乐队，一队中乐，一队西乐，幸喜这两队乐队不是同时合奏，否则中西杂陈，滑天下之大稽了。行列中有一乘空着的银顶黄缎轿子，此外又有三辆空着的旧式北京大车，皆银顶黄缎。这四件交通工具，据说皆为皇后“御用”之物，以备她异日之用，因为凤舆用过一次之后就收藏起来不再用了。队伍中有六十人拿着宫灯，七十多人持龙凤旗及罗伞，数不尽的宫中仆役抬着龙亭，龙亭里安放着宝册和皇后的丰富的嫁妆。正使庆亲王捧着圣节，副使郑亲王捧着圣旨。在正副使之后，很多执事人拿着香炉，焚烧着各种名香，所经之处，异香扑鼻。接着便是二十二人抬的凤舆了。在凤舆的两旁由御前太监伴着而行；在凤舆之后是内务府大臣以及其他官员及马队等。

    当婚礼队伍出发的时候，正是早上三点至四点之间，月亮已经落了，路上很黑。北京的路灯本来就很暗，它们虽然也是电灯，但只能略辨人影；可是路旁看热闹的人多到了不得，他们很守秩序的站在军警之后，静候一看奇景，因为除了紫禁城里头之外，在外边是难得看见有人穿起满清服色满街走的。凤舆所经的道路，正中皆撒黄土，居然帝制排场。（溥仪结婚是民国十一年壬戌，阴历十月十三日，即十二月一日。）十二月十四日的天津“大公报”北京通讯有记此事，颇可参看，今尽录于此：

    大公报报道大婚详情

    “旧历十月十二夜（即十三日上午）十二点钟，清室恭迎皇后队伍自东华门中门出，门上钉有门神，即神荼郁垒也。神武门、景运门、乾清门皆有门神。彩饰门首扎一大彩坊，坊柱以黄绸扎作龙形。左柱悬一红纸牌，上书‘观礼庆贺人员均由神武门出入’字样。门之左右，装水月电灯四个，并有军警两排，在此守卫（警士着大礼服）。迎亲之秩序，下首先为步军统领衙门马队，次为警察队马队）再次为保安队马队，再次为军乐两班。再次有黄缎银顶轿一顶，黄缎银顶车三辆（无人乘坐）。鸾驾七十二件（龙凤旗伞执事等），又黄亭四驾（内装印、凤冠霞帔等）。宫灯六十个，及顶翎辉煌之清室官员，暨民国军警方面派去照料人员等。其后为警察保安队、步军统领衙门部队，又军乐队两班。后为正副大使（正为庆王，副为郑王）一捧圣旨，一捧圣节。最后系皇后所乘之金顶凤舆（三十二抬）。左右前后，除民国军警护卫外，更有清室官员三十二名，随从由东安门出门，北向经北池子，往西北进三座门，过景山东街，出地安门中门，地安门大街，入帽儿胡同，西至皇后邸。邸门扎彩坊，与东华门者同。后父、后之兄弟等，已在门外跪接圣旨圣节。后之父兄随大使等入内，凤舆亦一同入内。约十五分钟之久，即出帽儿胡同东口，走南锣鼓巷，向东经北皇城根宽街，南行过大佛寺、马市大街，至丁字街向西，进东安门大街，度桥入东华门。时为三点四十分。是日抬轿执事等人，皆系銮舆卫当差之人，一律剃头，闻剃头者均须加价，以为讲究。经过路线，以黄土垫道，马路两旁，满布军警。沿途观者数万，更有无数乘汽车、马车、洋车之中外男女等，前往参观者沿途如堵。清皇后凤辇出宫时，为正十二点。出宫以前，宣统升乾清宫，送凤舆，非清廷有职务人员，瞭望不得知其详，但见清臣叩贺而已。凤舆之前，仪仗先行，即外间一般人所见情形也。又王公大臣派往后邸者，皆乘朝马从神武门出，先至帽儿胡同，瞻礼人员发出凭证约二千枚，又庆贺瞻礼徽章一千二百余枚，入内者皆登名簿，第一入者为溥珣，最后列名者为聂宪藩，共有二百三十七人，其中西洋男女瞻礼者约二十余人（均以私人资格），日本人四人，中国女子三人，议员着乙种礼服者约二十余人，武官着民国大礼服及文职著燕尾服者约二十余人，其余或系清室官员，或系旧臣遗老，均着清制礼服。以上各瞻礼人员，均自神武门入，而西而南，至御箭亭待棚，并设有茶会（东方饭店承办），备茶点水酒之类。景运门两旁皆燃羊角双喜字，立杆灯五十对（类似庭燎），南路铺厚棕地毯。转至乾清门，并有仪仗器具。乾清门内，高角路上，两旁汉白玉栏杆，均有铁镫。记者至乾清宫阶下止，再进则不能入矣。夜四点钟，景运门、乾清门皆关中门，凤舆入宫，各仪仗两旁分立，中西音乐各乐队依四黄亭两旁分礼。凤舆抬入，自函路北行，入乾清宫，以后情形，不得而知矣。凤舆入宫时，普通观礼人及外国人均在景运门外，无执事者，不得入乾清门。总统所派致贺清帝大婚专使入宫时刻，夜间不便，于本日正午十二钟，始往致贺云。”

    徐世昌总统身兼二职

    十二月三日，“大公报”北京通讯又载云：“昨（二十九）日神武门前，汽车、马车、驿车都摆得满满的，神武门额扎有彩棚，中间那两扇门居然开放，对过的北上门里有许多兵。再往东去，路上有临时站岗兵，领上有‘内城’两个字。在九点钟的时候，瞧热闹的人拥挤不开。出入神武门的，都是十一年没有见过的服色，头上顶着些各色球儿，身上是些花斑斑的衣服。更有些耀武扬威与文绉绉花人儿，坐在一辆汽车上，一直向后门驰去。还有年轻的男子与女子站在马路旁边，说是皇帝的送嫁妆。那些抬嫁妆的人都套上一件花衣，顶着一顶大帽。一步一步的向神武门里走去。这些站岗兵，仿佛是一种陈设品似的，或者因为苦人太多，怕闹事，故特地叫来弹压，亦不可知。大中华民国所派致贺专使黄开文，亦有礼物致送清帝，共有二色：为三镶如意，及花缎衣料。又总统于二十七日致送荣宅清帝之后邸奁仪四色：三镶如意一柄、百鸟朝凰银瓶一对、湘绣挂屏四幅、印度花绸衣料四色。阴历十一日午时，淑妃妆奁入宫，十二日丑时，淑妃入宫，十二日已时，行册立式。十二日午时，皇后妆奁入宫，十三日寅时，清皇后入宫。十四日，清帝后出神武门，入北上门，至寿皇殿行礼。（寿皇殿在景山之上，殿中供清帝后遗像——译注。）十五日午时，乾清宫受贺。又闻前大总统徐世昌，曾为前清太保，至今清室犹有太保徐世昌名（并未辞职，或云尚领太保之俸），因清帝大婚，徐送礼四色：一为如意、二为紫榆八合圆桌、三为彩缎匹头、四为屏风。礼单具名‘徐世昌谨赠’五字。清帝颇不谓然，说徐世昌还有太保之职，如何用徐世昌谨赠五字？他如果是现任总统，我们应当尊崇他，他既不是民国职员，又系皇室太保，未免不合规矩。前义国出使大臣黄诰，昨进奉清室宣统帝金洋元一百个。”——（黄诰是广东汉军旗人，字宣廷，光绪二十四年戊戌科庶吉士，未散馆。——译注。）

    皇后的凤舆从东华门入紫禁城，到了乾清宫前舆夫停下，另由太监将凤舆抬着，其他执事人等都不能接近乾清宫，只能在乾清门外站着。凤舆入乾清宫后，停下来，向着宝座。宝座两旁分站着宗室王公及其福晋格格、女官、太监、内务府大臣和几个所谓内廷行走的高级官员，其中自然包括各师傅。

    吉时已到，新娘要从花轿中走出来了，依照宫廷规矩，除了女人和太监外，其余王公大臣完全要退出殿外，殿门关闭着了。

    新娘由一群太监、福晋格格们搀扶簇拥着，步出花轿，由乾清宫后一个门行往坤宁宫，她那个十六岁大的主子站在宫里等候着欢迎她。她到了之后，经过揭盖头的礼节后，他第一次看见他那个十六岁的新娘生来是什么样儿。（溥仪的“我的前半生”第一集第一二七至一三一页，皆写其结婚情形，他说到揭盖头有这些话：“只是当头上蒙着一块绣着龙凤的大红缎子的皇后进入我的眼帘的时候，我才由于好奇心，想知道她长的什么模样。按着传统，皇帝和皇后新婚第一夜，要在坤宁宫里的一间不过十米见方的喜房里度过。”溥仪在书中写他的结婚情形颇为简略，没有庄士敦写的详细。——译注。）

    婚礼是依照满洲旧俗行事，可以不必赘述。主要的礼节中包括喝交杯酒行合卺礼，和在龙凤床边吃子孙饽饽。其余重要的礼节就是下一天新夫妇同往寿皇殿拜祖。此外就是宫廷饮宴行乐，大大地热闹一番，自慈禧太后逝世以后，紫禁城中向来就未有过这样的热闹高兴，因此宫中的一草一木，似乎都有欣欣向荣之意。

    破例设酒会招待外宾

    逊帝的婚礼中有一项重要礼节，就是十二月三日皇帝升乾清宫受贺了。满蒙王公、内务府大臣、内廷行走大臣、遗老遗少和旧日清朝的大官都来向他们的主子叩贺。他们穿起满洲官服。此外又有民国的文武官吏若干人，他们穿的是西洋式的制服和燕尾服，和满清的古色古香的冠服作一强烈的对照，煞是好看。这批民国官吏，有些是怀着依恋故主的心情，以私人资格来叩贺的，有些是代表政府的。（据“我的前半生”第一集第一二九页就说：“民国派来总统府侍从武官长廕昌，以对外国君主之礼正式祝贺，他向我鞠躬以后，忽然宣布：‘刚才那是代表民国的，现在奴才自己给皇上行礼。’说罢，跪在地上磕起头来。”可知必定有些民国显宦，也和这个无耻的廕昌那样的。廕昌是旗人，少时在德国习陆军，宣统间做陆军大臣。因为他是正白旗人，所以自称奴才。——译注。）民国政府仍然是要尊重清室，谨守优待条件的条文，所以对清室的逊帝的大婚也尽了地主客气之礼，好像对待一个在中国领土上的君主一样。

    在逊帝大婚后受贺的典礼中，有一项节目是出人意料之外的，那就是逊帝打破老例，清室帝后设酒会款待外国贺客，这在满清皇朝的历史中是第一次。以前慈禧太后这个“老佛爷”也曾款待外国人，但是正式的宴会，这次逊帝是非正式的，并且男女宾同席，和“老佛爷”的不同。“老佛爷”的宴请外宾是分别举行的，一日宴男宾，又另一日宴女宾。现在这个年青的皇帝和年青的皇后，在婚后第二天就招待外国贺客，又是男女同席，所以值得一提。这次招待外宾是在正式赐宴满蒙王公中国官员和旧臣之前，赐宴时逊帝是不出席的。

    入宫道贺的外宾约有二百人，首先由接待的官员把他们引到乾清宫，略进茶点，各赠以一个小银盒以为纪念。为了要表示非正式的招待，亦为了使气氛较为轻松，所以逊帝不升宝座，也不在乾清宫接见，他们夫妇见外宾时也不坐着不动。外宾一个一个的分别进入乾清宫西暖阁和清帝后握手。逊帝夫妇并立着，左右两面有两个公主，（原文作公主，但未必是公主，也许是什么福晋、格格之类。因为英文中的公主并不必限于皇帝之女，与中国大不相同也。——译注。）两个内务府大臣，另外有四个人是负责向逊帝介绍外宾姓氏的人。这四个人，一个是梁敦彦，一个是联芳，一个是蔡廷干，另一个是我本人。联芳曾在前清做过外务部侍郎。梁敦彦和联芳都不曾入仕民国。据说袁世凯时代，民国政府曾征求联芳同意，给以一个很高的职位，但联芳说，他宁愿做洋车夫也不愿做民国的官。（联芳是汉军正白旗人，字春卿，同文馆毕业。光绪廿七年以三四品京堂署外务部右侍郎，廿九年改左侍郎，不久即实授。宣统二年改荆州将军。梁敦彦是广东顺德人，字崧生，他是同治十一年派幼童赴美留学的第一批学生。时年十五岁。光绪三十三年任外务部右侍郎，三十四年署外务部尚书，宣统二年实授。丁巳复辟，溥仪授以“外务部大臣”。蔡廷干是广东香山县人，生于咸丰十一年，同治十二年派第二批幼童赴美留学，蔡年十三岁同往。光绪十四年回国，在大沽水雷学校任职。甲午中日战争，在威海卫力战被俘，囚于日本大阪监狱。释放后，亦被革职。光绪三十一年六月，直隶总督袁世凯奏请留他在北洋差遣，奏语谓其“曾游学美洲，熟谙工程图算。……臣考询所学，颇有心得，才识亦优，实为不可多得之材，请留北洋差遣委用。”从此蔡廷干与袁的关系日深，宣统三年任海军部军制司司长。入民国，任总统府高等军事顾问。袁世凯封他海军上将，庄士敦书中亦以海军上将称之。民国十三年任税务处督办，十五年杜锡珪的摄政内阁，一任外交总长，不久即下台。十六年辞税务处督办。国民党登台，蔡亦被列入北洋余孽之内，似乎亦被通缉，乃隐居大连。——译注。）

    入贺的外宾中，几乎全是外国的外交官员；但他们也能看清事实，他们是派来驻在中国政府的使节，不是派驻满清政府的，所以他们以私人资格参加这个酒会，并不是代表他们的政府。

    外宾既集之后，便有人对他们说逊帝将向他们略致谢词。当逊帝登上宝座的台基时，众宾肃静以示敬，逊帝用英语很慢而清晰地念出他的谢词。这个谢词是这样的：“今在这里，见到来自世界各地的高贵客人，朕感到不胜荣幸。谢谢诸位光临，并祝诸位身体健康，万事如意。（谢词是录自“我的前半生”第一集第一三〇页的，据溥仪说，英文是梁敦彦拟好，他按词向外宾念一遍的。——译注。）念完后，逊帝从梁敦彦手中拿起一杯香槟酒，向左右两面各鞠一躬，然后举杯凑近口唇边。

    逊帝大婚收到的贺礼

    逊帝大婚典礼的费用一共花了多少钱，这个数目很难说，总之是个极庞大的数字。中国各方面送致的礼物为数极多。大婚后不久，内务府印行一本“红册”，详记礼物名称及送礼人的姓名。送礼人中有很多是民国现任的官吏，这些人在前清是逊帝的臣工。（自然，孙中山及其党人是没有送礼。）“基督将军”冯玉祥送一柄白玉大喜如意，满洲王公及宗室人等以及内务府官员师傅等的名字也在册中。下台总统徐世昌送礼金二万元，此外还有贵重礼物，计为：名贵瓷器二十八件，龙凤大地毯一张，大婚之日，这张名贵的地毯就铺在喜堂上。（徐世昌所送的礼物，与上引“大公报”所说的不同。——译注。）蒙古王公、“活佛”、有地位的喇嘛所送的礼物，也列在册中。复辟健将张勋送现金一万元。民国高级官员，除送礼物之外还附有礼金的，计有吴佩孚、王怀庆、蔡廷干、颜惠庆（不久之前，他是中国派驻日内瓦国际联盟的代表；现任驻苏联大使。——译者按：颜博士已于一九五〇年五月二十四日死于上海。他本是宣统二年的洋翰林，官外务部右参议）、曹锟，此人不久后做了总统。东三省方面，也送了一份厚礼。张作霖和黑龙江、吉林两个督军，各送一万元，他们的若干属员也各送数千元。至于旧日曾在满清皇朝做过大官的人所送的礼金也不少，例如陈夔龙和后来在民国做外交官的胡惟德（胡君是一个著名的外交家，历任驻俄、日、法公使，一九三三年死于北京。）继徐世昌做总统的黎元洪也送二万元，此外还有很多礼物，最值得一提的是，逊帝收到这两位总统的贺金之后，命内务府将这笔四万元巨款捐赠给慈善机关，救济北京贫民。（胡惟德字馨吾，浙江吴兴人，光绪二十八年以候补道任出使俄国大臣；光绪三十三年召回，署外务部右丞。光绪三十四年授出使日本大臣。宣统二年召回，授外务部左侍郎、会办税务大臣。宣统三年，袁世凯组阁，任外务部副大臣。民国成立，历任外交总长，驻法、日、西、葡等国公使，以外交总长兼摄国务总理。一九二八年辞职，一九三三年十一月逝世。胡世泽是他的儿子，父子皆职业外交家也。陈夔龙字筱石，贵州贵阳人，光绪十二年与徐世昌同中进士，但他没有入翰林，官至北洋大臣、直隶总督，抗日战争期间，于一九三七年来香港小住，下一年回上海。一九四八年八月死于沪上，年九十二岁。遗老中以陈夔龙的官囊为最富，初时他打算进贡一万，后来不知怎的改为五千。大概怕“猪怕壮”之故。——译注。）

    民国官吏竟跪进礼物

    另一个前清官员，他虽然生活十分困难，但他为了表示依恋故主之情，特地将家藏二百余年一向视为无上至宝的康熙皇帝手书“千字文”一幅为贺礼。

    送礼人在他们的自称上表示的忠贞比他们所送的优厚礼物更为有重大意义，在这一层上可见他们恋主之忱。做过总督及身居显职的遗老，他们所进贡的礼物，皆署“臣某某恭进”字样。有些议员毫不怕羞耻也很大胆的称臣。蒙古、满洲人也称臣，但有些满洲人仍然照老例自称奴才。

    民国官吏的自称则颇不一致，他们大部分皆不称臣，而称“敬进”或“恭进”。但颜惠庆博士的那一份礼却居然大书“跪进”，和张勋、张海鹏的“跪进”一样。张海鹏现在（一九三四年）是热河省的“省长”了，他晚年得遂所愿，公开回到他的旧主子那边了。（张海鹏字仙涛，奉天省盖平县人，本是冯麟阁部下，后来归张作霖。九一八事变后，在昂昂溪等地方与马占山激战，伪满成立，任侍从武官长，热河省长。——译注。）

    关于逊帝的结婚礼物，值得在此特别提一下的。一九二四年十一月，冯玉祥回师北京，将总统曹锟拘禁，黄郛组织摄政内阁，由内阁下令驱逐逊帝出宫，没收他的财产，连同他结婚时人们送他的和送皇后的礼物也在内。民国政府和那班政客居然无视他们和清室所订的优待条件所保证的保护皇室财产的条文了。藏在紫禁城里的宝物，被没收后宣布为国家财产，但这批财产中，有些是逊帝结婚时人家送的礼物呢！我想送礼的人对此行动一定大加反对的，不过，一个人当然不会反对，就是那个送一柄大喜白玉如意的“基督将军”了，他做了紫禁城的主人翁后，很便当的捡起那柄玉如意送回那个三年前收礼的人。（庄士敦这些议论是极端荒谬的。他忘记了溥仪复辟叛国这件事，当时的北洋政府不治以叛国之罪，七年后一个比较进步的临时政府治之以罪，驱他出故宫，没收他祖宗二百余年剥削中国人而积聚的财产，正是符合中国人的愿望。此事在今天的中国人已更看得清楚了，不过庄士敦这样的话，仍须驳斥！至于冯玉祥送如意的事，是否真有，今可不论，即使有，也不能拿来作为攻击他逼宫的行动。他在一九二二年送如意做一种普通礼物，亦不过是交际罢了，有如香港商人送溥仪婚礼一千元那样，何足为奇？一个人的思想会由落后而趋进步，也会由进步而开倒车的。冯玉祥在一九二二年的思想也许很落伍，但经过几年后，他进步了，他和黄郛合作，清除故宫，这是他的好行动，到现在还被人称赞。外间的造谣，说他逼宫时盗宝，这是想当然尔之词。一九三〇年“故宫周刊”对于当时怎样封存故宫古物，怎样组织保管委员会，委员中各方面的人都有，今日仍在台北“故宫博物院”服务的那志良，前几年在台北出版“故宫博物院三十年之经过”一书，用客观的态度写成，也没有说冯玉祥盗宝之事，如果有，那君在今日是可以直言无忌的，因为冯死已十多年，也不必为他隐讳了。）

    遗老陈伯陶一份厚礼

    又按溥仪结婚，香港有个遗老陈伯陶四出活动，居然也有人托他带给溥仪现金，以为贺礼，兹据调查所得，计：陈望曾（台湾人，割台后，占籍福建，辛亥革命时，方为广东劝业道，后来卜居香港，其子孙仍居此）、戴培基、罗元燮、陈汝南（字殿臣，广东澄海人，光绪二十九年癸卯举人，太平绅士）各一千元；卢宝泉、苏志纲各五百元；陈应科二百元，曹受培、冯溥光、赖际熙、章果（字珠桓，在广州挂牌的中医生）各一百元。陈伯陶以一穷书生中探花，做了二十多年小官，居然也有能力送一万元。以上一万五千六百元是陈伯陶本人亲自带入北京的。另有永安公司经理梁创送五百元，汪精卫的异母兄汪兆镛也送一百元，这两笔不知是否也托陈带去，现在未能查出。送礼的人，内务府各发还一张收据。陈伯陶入京贺“大婚”，有一奏折上奏故主，名叫“大婚趋朝进奉奏”，很可以一见遗老恋主的心情，倒也是情文兼至之作，只要他不搞倾覆国家阴谋，单在文字上“跳梁”，我们倒也不责备这个“陈文良公”的。今录原奏如下：“为恭值大婚，趋朝进奉事：窃臣生从东粤，入直南斋，衡文历滇黔奉岱之邦；提学莅淮海维扬之地。记宠施之稠叠；愧报勗之无由。嗣因老母八旬，乞恩归养。旋以我朝三让，守节穷居；处海滨者十一年，望京华兮八千哩！今幸我皇上遵时养晦，及岁论婚。臣景迫桑榆，已臻暮齿；而心同葵藿，思觐天颜。重念昔年膏泽之深；弥思此日涓埃之报。谨将平素俸廉所得，及节缩所存，共大洋银一万圆，敢竭愚忱，赉呈御用，匪颁有式，庶少资天府之流泉；贡献无多，聊自比野人之喧负……”（陈伯陶在前清不过官至江苏提学使，即在前清死后实在没有资格赐谥的，但小朝廷看在一万元份上，不妨大减价，破例谥之为“文良”。文良之谥，在前清不多，也可说十分矜贵了。——译注。）

    大婚加恩一律有“赏”

    逊帝在大婚前，下了一道“谕旨”，把同治帝的瑨妃、瑜妃，光绪帝的瑾妃，晋封为皇贵太妃。（“谕旨”之末，还有一句“著该衙门敬谨办理”字样，仍然是旧日皇帝派头，究其实不过关门做皇帝，滑稽之至！——译注。）

    “大婚加恩”，宗室王公、大臣、师傅也有一份。逊帝的胞弟溥杰封为辅国公。至于作者本人则由二品顶戴进为头品顶戴；陈宝琛晋升太傅；朱益藩封太子少保。内务府总管大臣绍英封太保，内务府大臣耆龄封少保。至于逊帝的祖父醇亲王奕譞也照例追加尊号一番。

    在“大婚典礼”中，内廷行走人员皆被“赏”入座听戏，日期是十二月三、四、五一连三日。凡有资格被“赏”入座听戏的官员，个个都觉得非常荣幸的，被“赏”的人，皆在“上谕”中出现，这是紫禁城里的一种老规矩。被“赏”入座听戏的人，都由内务府以公函通知。作者本人也被“赏”入座，现在将内务府的公函抄录如左：

    敬启者：现奉奏事处传出，奉

    旨

    赏庄 于十四十五十六日在

    漱芳斋听戏，等因；钦此！用特布达，专此即

    颂

    公绥！

    内务府启

    （信纸是用印有“内务府信笺”的衔头的。信末不用公安，而用公绥，居然避李鸿章之父李文安之讳，甚有趣也。同治、光绪间，鸿章兄弟显贵，其幕友代拟书函，为了避“安”字，改写公安为公绥，于是天下风从，直到今日仍受此影响，向来唯我独尊的“内廷”，不意亦为李中堂避家讳，封建的潜势力，真可惊人！——译注。）

    漱芳斋演戏，一连三天，北京的名伶都被邀请入宫演出，这三日内的戏目共有三十三出。满蒙王公及其它贵族都全身补服，翎顶辉煌，入座听戏，和我相连坐着听戏的一位年老的公爵，从前极得慈禧太后欢心的，他在休息时对我说，自光绪十九年（一八九三）以后，紫禁城中未曾有过这样的高兴。美中不足的是皇后和其他格格等都没有出席，未免减色。不过，无疑地，她们是在纱帘背后，也一样能欣赏到好戏的。

    邓元彭提议取消优待

    在这三个冬日里，满洲的宫廷似乎有从黄昏而扩大到一种看来像朝曦的样子——然而却并不是。溥仪婚礼完成后，天津“大公报”在十二月三日另有一段通讯报道，并提到国会议员邓元彭提请取消优待条件的提议。今将全文录出，给读者参阅：“清室婚礼，可谓于昨日一天一夜而大体完成矣。淑妃于昨日黎明，业已进宫，新后于昨夜三时（即旧历十三日午前寅时初）迎入禁籞。一时凤舆龙旗，朝服仪仗，小朝廷不异昔时。吾侪观之，续往事于秘辛，纪佚闻于胜国而已。总统派公府黄开文大礼官为致贺专使，并派陆军中将王恩贵、陆军中将罗泽暐、陆军少将张青林、陆军上校殷同保四员，均着民国大礼服，随同前往，于十二月一日夜三钟（即旧历十月十三日寅时）入乾清门，由导引大臣引至乾清宫，清帝起立，专使行一鞠躬礼，前行三步，又一鞠躬，再前行三步，又一鞠躬。清帝答礼如仪。专使致贺词，清帝答谢，前行三步，握手，彼此寒喧数语。专使行一鞠躬，退三步又一鞠躬，再退三步又一鞠躬。清帝一一答礼。专使退出，礼毕。清帝派贝勒载涛于十二月二日上午十时，至总统府代表致谢总统云。清帝大婚次日（即旧历十月十四日），清宫演戏三天，每日三出，系升平署戏。升平署在极盛时，当差者有一千余人，现时只有一百三十余名，梨园子弟白发新，西宫南内，非复昔时矣。内廷演戏，升平署戏先演，然后各名角传差入内演戏，以尽一日之欢。正当此乐事融融、春色正酣之际，忽然来一噩耗，则有取消优待条件之提议是也。据云，溥仪结婚，轰动全国，近日报纸所载各节，均与共和国体有关，而一般亡国大夫，反以参与其间以为荣宠。民国政府派员酬酢，尚可援引优待条件。独有曾任民国大总统之徐世昌，恋恋于太保头衔，贡纳礼物，致为溥仪所挑拨，谓徐为清室太保，竟不称臣，应予处分，以昭炯戒。其藐视民国，与夫徐世昌之不自爱惜，均足为全国之羞。而国会方面因此刺激，遂有邓元彭之提议，取消清室优待条件，并禁止一切帝制仪仗，以杜乱萌，巩固国本一案。兹将其原文录下：

    “查民国成立临时参议院，订有优待清室条件，所以昭示共和国家之宽大，非所优容帝制余孽之尊崇也。我中华民国既定为共和国体，一切人权平等，无特殊阶级，昭垂中外，十有一年于兹矣。何物溥仪，不知自爱，生存于五色国旗之下，胆敢藉结婚之仪仗，特标榜其黄龙旗大皇帝之徽号，形似滑稽，事同背叛。至其发生各国公使觐礼问题，若非速予制裁，窃恐祸机隐伏，有不能幸免者矣。本席提议此案，不惟无怨于清室，且深具爱护之隐衷焉。彼溥仪一雏龄之孩童耳，日与昏老庸聩三五辈，伏处宫禁之中，何异小蛙之观天，夏虫之语冰也。不识世界之潮流，不知国本之重大，徒为匹夫匹妇之谅解，硁硁自守，意谓关门皇帝，稍涉奢侈，何伤大雅，特操黄盝，亦足自豪。而不知祸人家国，固已罪不可逭矣！回忆民六张勋复辟，一时黄龙旗招展于京津间，可以为彼蓄长辫戴翎顶者一泄愤懑郁塞之气矣，然一方既陷谋害民国之危险，一方面即启覆绝清室之祸机。曾几何时，覆辙可鉴。本席不欲按其复辟叛国之罪，只认其为不合潮流不适国体，请将优待条件取消，犹是心存忠厚，不加攻讦之微意云耳。至于一切帝制仪仗，亟应禁止者，不惟无谓虚文，徒乱人意，且与共和国家制度抵触，断无存留之理。特此提请，是否有当，即请公决。提出者邓元彭等。”

    这一文件，当然是没有任何下文的，谁有这个胆量去断然取消呢？但我们不能谓中国无人，邓元彭等提出后不到二年，就有黄郛的摄政内阁以大刀阔斧的手段，将溥仪逐出故宫，从此首都之上，再没有帝制余孽在兴风作浪，而国体也稍为保全了一些了。

    大婚典礼的繁文缛节

    庄士敦这一章完全是描写溥仪结婚情形，关于“内廷”婚礼的制度，他当然不能知得很清楚，他向紫禁城里的办事官员问过之后，用英文写出，译者又译成中文，似乎颇有隔靴搔痒之感，现在我从“钦定大清会典事例”第三百二十四卷“大婚”典礼一条所载各礼节，摘录如下，读者可备参考，亦可见小朝廷虽竭力铺排，但比起全盛之时已有大小巫之别了。“大婚。凡纳采之礼，内务府官备文马十（鞍辔具）、甲胄十、币百、布二百。是日早，礼部鸿胪寺官设节案一于太和殿内正中。内阁官自阁奉节陈于案。（据溥仪说，“节”颇像苏武牧羊所执的那支节一样。）内务府官以龙亭分载甲胄布帛，陈于丹陛上左右，陈文马于丹陛下左右。正副使祇俟于丹墀东，鸿胪寺序班二员立正副使后。授节大学士一人朝服立殿东檐下，鸿胪寺官一员立大学士后，预备宣制，朝服西面。鸣赞官二员朝服分立殿东西檐下，届时，鸣赞官赞齐班，序班引正副使就丹墀东班立。赞进、赞跪、叩、兴，行三跪九叩礼。序班引正副使升东阶，立丹陛上。鸣赞官赞有制，正副使跪。宣制官进至殿东门之左，面西。宣制曰：‘皇帝钦奉皇太后懿旨，纳某氏某女为后，命卿等持节行纳采礼！’宣毕，大学士进殿左门，诣案奉节由中门出，授正使。正使受节，偕副使兴，前行，降自中阶之左。内务府官率校尉舁亭，自中阶下，卫士牵文马随行。御仗前导，由太和中门出，诣皇后邸第。是日，后父饬子弟洁扫邸第，有司预设案一于厅事正中，南向，又设案二于左右，东西向。正副使持节至邸，后父朝服跪迎于大门外道右，候过随入。正副使入中门，升中阶，正使陈节中案，偕副使退就案中，西面立。龙亭至仪门外止。内务府官奉甲胄布帛入，陈于左右案。卫士以文马入，陈于中阶下左右，讫。后父升自西阶，于厅事中门外正中北面跪。正使传制纳采。后父跪受。行三跪九叩礼，兴。正使诣案奉节出，偕副使复命。后父跪送于大门外如初。内务府官皆退。是日皇后邸设纳采宴，皇帝特命公主，大臣命妇宴后母于内。命内大臣、侍卫、八旗公以下、满汉二品以上官，宴后父于外，如常宴仪。大征之礼，所司备黄金二百两、银万两、金茶器一、银茶器二、银盆二、币千、文马二十（鞍辔具）、闲马二十、驮甲二十备赐后父、后母。黄金百两、金茶器一、银五千两、银茶器一、银盆一、帛五百、布千、马六（鞍辔具）、甲胄一、弓一帐、矢一箙、朝服各二袭、衣各二称、皆冬一、夏一、貂裘各一、带一，备赐后兄弟，及从人服物有差。届日，陈大征礼物于丹陛上，陈赐物驮马于丹陛下。礼部奏请命使传制授节于太和殿。如纳采仪。正副使承制持节诣皇后邸，执事官陈礼物于堂，陈赐物于阶上，陈驮马于中阶下之南。后父跪受行礼。均如纳采仪。传制讫，后父率子弟于中阶下之东，向节行三跪九叩礼，预往大门外祇候。后母率诸妇出，于中阶下之西，向节行六肃三跪三拜礼毕，退。正使持节出，偕副使复命。后父以下跪送如初，执事官皆退。大婚前一日，遣官各一人，祇告天、地、太庙、后殿、奉先殿如常仪。届吉，行册迎礼。是日早，陈皇帝法驾卤簿，乐悬于太和殿外。陈皇太后仪驾，乐悬于慈宁宫。礼部鸿胪寺官设节案、册宝案于太和殿内，设龙亭于内阁门外，銮仪卫陈皇后仪驾于太和门阶下及午门外。内务府官陈官服于凤舆之南。内阁礼部官自阁奉金册、金宝，及宣读册文、宝文，分设龙亭内，校尉舁行。至太和殿中阶下，亭止。礼部堂官奉节诣太和殿，陈节中案，陈册左案，陈宝右案。正副使序立于丹墀东卤簿之南，授节大学士。宣制鸿胪寺官举册宝案内阁礼部官，均序立于殿檐下，如册立皇后遣使之仪。钦天监官报吉时届，礼部堂官奏请皇帝具礼服乘舆出宫。……至慈宁宫门左西向立，内监转奏皇太后升慈宁宫宝座，礼部堂官引皇帝就中拜位行三跪九叩礼，毕，皇太后还宫。皇帝……御太和殿，午门鸣钟鼓，作乐鸣鞭，序班引正副使就丹墀东行礼毕，升东阶北面跪，宣制官宣制辞曰：‘皇帝钦奉皇太后懿旨，纳某氏为皇后，兹当吉月令辰，备物典册，命卿等以礼奉迎。’宣毕，大学士授节于正使，偕副使兴，执事官举册宝案，由中阶下，设龙亭内，以次出太和门。……由大清门各中门至皇后邸。是日，宫殿监督领侍，率内监备交泰殿内外铺陈，恭待命妇朝服，预诣殿外祇候，导从命妇，赞引侍仪宣读女官，均朝服，及给事后邸内监，均服彩，诣皇后邸祇候。有司预设节案一于邸第之内堂正中，前设香案，均南向，又设册宝案二于左右，东西向。设皇后拜位于香案之南，侍仪女官四人，立拜位左右，东西面，宣读女官二人，立东案之南，西面，内监于外堂阶下承应。正副使至皇后邸，后父率子弟朝服跪迎于大门外，候过随入……内务府官奉冠服授内监赍入，转授女官以进皇后。内銮仪校陈凤舆于阶上正中，陈仪驾于阶下左右，至大门内……后父由西阶升，至外堂中门外正中，北面跪，正传传制，后父行三跪九叩礼毕。退。正使授节于内监，副使自龙亭奉册宝以授内监，由中门入。皇后御礼服，引礼女官二人，恭导出迎于内中门道右，立候过。后母率诸妇咸朝服跪迎随入。内监奉节并册宝陈于各案，引礼女官引皇后就拜跪位，宣读女官次第宣册宝，皇后受册受宝行礼，均如宫中册立仪。内监奉节出以授正使，皇后及母祇送如初。女官奉册宝仍授内监，分设于龙亭。钦天监官报升舆吉时届，内銮仪校进凤舆于内堂阶下正中南向，女官恭导皇后升舆，后母率诸妇送至舆前。皇后升凤舆，后母及诸妇退。正副使持节出，乘马先行。后父跪送于大门外。导迎乐前导（陈而不作），次仪驾，次册宝亭，次皇后凤舆。启行出大门，前导命妇四人，后扈命妇七人（译按：同治十一年大婚，光绪十五年大婚，前导后扈命妇俱未派）均乘骑。（译按：命妇乘骑，皆满洲在关外旧俗，同光二次大婚皆不简派命妇，由此看来，有些满俗已被扬弃了，大概满洲贵妇多已不能骑马了。）内监步行，左右扶舆，内大臣侍卫在后乘骑护从，由大清门中门入，至金水桥，正副使下马持节入，皇后舆至午门外，鸣钟鼓，仪驾止。九凤曲盖前导，执事命妇下马步行导从，内大臣侍卫于金水桥步从，由午门太和门中门，入中左门、后左门，至乾清宫。龙亭止。正副使复命，偕内大臣、侍卫各退。内监奉册宝前导，凤舆入乾清门中门，至乾清宫阶下。内监奏请皇后降舆，诣交泰殿。导从命妇皆退，恭待命妇祇迎皇后入中宫。内监奉册宝授守宝内监，讫，退。吉时届，设合卺宴。宫殿监督领侍具奏，皇帝礼服御中宫，行合卺礼。给事宫人、恭待命妇皆退。……”（“册”是册封皇后的金册，上面是写着诏书的；“宝”是皇后的印。）以上所记的大婚礼节，极为详细，可见封建帝皇那种排场与威风。

    同治大婚与光绪大婚

    有清末代两个皇帝在紫禁城大婚的是穆宗。穆宗大婚在同治十一年九月十四日，李慈铭“越缦堂日记”是日记云：“是日皇上寅初御保和殿，命礼部尚书灵桂、礼部右侍郎徐桐持节为册立皇后正副使，取‘桂’子‘桐’孙意也。申初复御殿临遣凤舆，受百官朝贺。醇亲王福晋某氏、恭亲王福晋瓜尔佳氏，奉命妇八人往迎，皆骑马，仪从出大清门，至皇后府。闻内中礼多如民间，开脸者，侍郎崇厚之夫人也；妆饰上舆者，两福晋也。夜寅初，自府迎入大清门，进交泰殿，拜天地及寿星、灶君，奉进皇上、皇后汤圆子者，亦两福晋也，煮汤圆子者，礼王之福晋也。……”德宗大婚是光绪十五年正月二十六日，李氏日记，于二十四、二十六日分记其事。二十四日云：“子培来，五更介唐来，偕入正阳门，进东安门，已昧爽矣。夹道新列双喜字灯，绛烛犹晃，入东华门，道中列峙玻璃龙凤灯，直接乾清门。天明烛已尽息，朝官毕至。……卯刻日出，宫门悬彩，五云四映，观迎皇后妆奁，先以四亭，黄紬绢之，皆首饰服玩之属，次以陈设之具，凡一百舁，最后为大镜屏两架，自古铜彝器、白玉瓶盂、碧玉盘合以外，镜奁几案之物，大率如民间，桌椅箱厨，皆粤中所制，紫檀文木，不加雕饰，闻明日尚有百舁，则匡箧帷幕床帐类矣。……”二十六日云：“午入宣武门，至西长安门，下车至天安门、端门，风劲甚。门内陈列凤舆及黄帷车三，册亭、宝亭各一，奉迎繖扇、旌旗灯仗之属。进午门、太和门。上御太和殿受贺毕，遣大学士额勒和布、尚书奎润持节迎后、王公大臣庶僚扈从者数十人。……寅刻，皇后凤舆至，前列画凤玻璃灯数十对，马百余匹，午门鸣钟迎入乾清门。……”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

