溥仪计划逃出紫禁城的经过

    醇亲王是内务府靠山

    尽管那班王公大臣用尽心机来铺排逊帝的大婚，以为这样便可以使他安静下来，同时又使他可以和这个圈子里的人物修好，可是这一切都没有什么收效。内务府这个机构和一些有力量的王公勾结的，逊帝坚决地要成立一个委员会来调查改良紫禁城的行政及皇家的财产，他们虽然竭力反对，但逊帝志在必行。内务府的官员一向认为他们这班人在这里当差是有传统的“特权”的，外围的人想打进来办事，窥探其中秘密，他们绝对不能容忍的。何况这些委员中还包括有汉人，这更是他们所反对的理由。直至现时为止，内务府仍然是反对有汉人加入去办事的，他们认为只有满洲人才有资格。他们一听见这个委员会，赋有全权来处理一切事务，并且委员中不包括一个满洲人，他们已经就老大不高兴，要尽力反对了。

    内务府的人得到前摄政王载沣的支持暂时把我建议的用一个汉人为内务府大臣的计划击败了（每逢有整顿内务府的计划，他们就向醇亲王求助，醇王一出头，计划便取消），但关于我建议那个委员会要包容有汉人这一着，他们失败了。在我个人而言，我是希望委员会的委员尽是汉人，或至少不包括内务府大臣在内。此举虽不能实现，然而我所建议的用两个汉人做委员之议得到成功。一个是我在一章写信给他的那一个人；（即李经迈，鸿章季子也——译注。）另一个是在那封信中曾提到的刘健之先生，他是华中人。（按：刘健之名体乾，安徽庐江人，其父秉璋，官至四川总督。体乾在清末官至候补道。刘秉璋之女嫁经迈长兄经方为妇，故经迈与体乾有亲戚关系。——译注。）

    很不幸的那一位先生（即李经迈）因为长期患病，不能到紫禁城就职。并且他对这件事极感悲观，认为内务府的人以醇亲王为靠山，又加以其他有力的王公助阵，这个整理委员会一定不会搞出什么成绩的。刘健之先生接受这个职位了，但他的同事不单止是满洲人，并且还是内务府大臣，因此他的远大计划便不能实现了。不过，话得说回来，内务府一向为满洲人把持，不容有汉人在其中知道皇室种种事情的，现在这个传统也被打破。（溥仪“我的前半生”第一集一五一页说：“我在婚前不久，干过一次清理财产的傻事。那时根据庄士敦的建议，我决定组织一个机构，专门进行这项工作。我邀请庄士敦的好朋友，老洋务派李经迈来主持这件事，李不肯来，推荐了他一位姓刘的亲戚代替他。内务府并没有直接表示反对，曾搬出我的父亲来阻拦。我没有理睬父亲的劝阻，坚持要派李经迈的亲戚进行这件事。他们让了步，请刘上任。可是他干了不过三个月，就请了长假，回上海去了。”但庄士敦记这件事发生在溥仪结婚以后。——译注。）

    内务府认为这件事的发生是我主使的，因此他们对我就很讨厌，认为我太过可恶，于是我和内务府之间的感情就极度紧张。一九二三年春初发生了一件很不愉快的事情，这可以窥见我和他们在那个时候的关系为如何了。

    我怎样与内务府斗法

    我时时向逊帝提醒，要他注意到内务府那种卖古物押古物来弄钱做经费的方法。我对他们变卖古物来筹经费之举，本来我是没有权来控诉他们的（然而我却常常如此）。我们不妨假想一下，如果不能裁撤内务府，而民国又不能按时拨给清室优待费，清室当然要想方法来筹款，以应付一切开销。所以我对他们出卖古物绝不反对，不过，我所反对的是他们在变卖古物时那种上下其手的手段，他们只与一向和内务府有关系的商人交易，进行其不可告人之事。他们互相勾结，由来已久，在有利双方的条件下，他们完成了买卖，内务府收进的货款，其价值往往比外间的市价为低。到底相差多少，这是一个小秘密，双方皆守口如瓶，秘而不宣。年轻的逊帝对于这个秘密似乎也不会巴巴的要去查究。逊帝本人简直就不知道金钱的价值，对于不时从宫中库房搬出来变卖的古物价值多少，他一无所知。内务府的人就利用这一点，进行其剥削蒙蔽的勾当，逊帝的损失当然很大。一直到了有个好管闲事的外国人向逊帝指出其中种种弊端，逊帝才睁开眼睛看一看这个事实。

    有一次，内务府搬出一批很值钱的古物向逊帝请准变卖，其中包括有一座高约四英尺的金塔。逊帝责备他们，说他们作弊，并提出我的名字，说我曾说过如果在北京或别处公开拍卖，所得的价钱当远较由几个私人集团买去的更多。

    就在那一天的晚上，内务府派人抬了那一批银制品和金塔一座到我家里。来人说：内务府奉皇上之命，饬将此项物品交给我，由我主意去变卖。我叫他们出示皇上的“上谕”，但他们却没法拿出来。于是我叫他们把这批东西拿回去，并说，如果逊帝吩咐我处置这些宝物，待我明日入宫见他时，听取他的命令。来人说，他们确是奉命而来，请我收下这些东西，并给一张收条由他们带回去。我立即斥他们道：“我万不能给你们收据。如果你们不拿去，一定要放在我家里，我就把这些东西拿出大门外，放在路上。”这么一来，他们才垂头丧气，不敢坚持，并低声下气的恳求我为他们说好话，不使受责。说后，他们就把那批宝贝搬走了，（“我的前半生”第一集一二三页有记这件事，颇可参考。今摘录于此：“顶不喜欢庄士敦的，是内务府的人们，那时宫内开支仍然十分庞大，而优待条件规定的经费，年年拖欠。内务府为了筹办经费，每年都要拿出古玩字画金银瓷器去变卖和抵押。我逐渐地从庄士敦口中，知道了里面有鬼。有一次内务府要卖掉一座有一人高的金塔，我想起庄士敦的话，内务府拿出去的金银制品，如果当做艺术品来卖都是有很高价值的，可是每次都是按重量卖，吃了很大的亏。据庄士敦说，除非是傻子才这样干。我把内务府的人叫来，问这个金塔怎么卖法。果然他们说是按重量卖的，我立刻大发脾气：‘这除非是傻子才干的事！你们就没有一个聪明人吗？’内务府的人认为这是庄士敦拆他们的台，他们便想出一个办法，把金塔抬到庄士敦家里，说是皇上请他代售，庄士敦立刻看穿了这个把戏，大怒道：‘假如你们不拿走，我马上奏明皇上！’结果是内务府的人乖乖地把金塔抬走了。他们拿庄士敦没有办法，因为他既是清室的保镖，又得到我充分信任。”——译注。）

    下一天我对逊帝说知昨天的经过，他也同意我的说法是内务府假传“圣旨”，其目的在使我为难。他很生气的叫内务府的人来问，他们只说是误会；后来也不追究了。

    某公使口中一件秘密

    另外一个故事比金塔还要紧张，这一事我现在要详细说一下。

    一九二三年二月廿四日（逊帝大婚后两个多月），民国的大总统黎元洪在总统府宴请外宾，我也在被邀之列。在会场中，某国的公使夫人对我说，她的丈夫因为重伤风，不能出席，他很希望见我一面，希望我能早日和他相晤，有很要紧的事情要和我商量。

    我会见某公使。他对我说的事情是有关溥杰。他说：三日溥杰到公使馆找他，他说逊帝已下了决心秘密离开紫禁城，派溥杰来见他，请他帮忙完成逊帝的计划，收留他在公使馆里，并请他协助，设法使逊帝搭火车往天津。

    某公使问溥杰，他本人或逊帝曾否和我商量到这件事。溥杰回答不曾，因为相信我不会同意此举的。溥杰又说：另有一个王公也是同谋的人，逊帝一旦到了天津，便住在这个王公在英租界的房子，宫里有很多宝物早已运到这所房子收藏起来了。某公使对溥杰说容他考虑这个问题，又问溥杰的电话号码，和他所说某王公的电话号码。溥杰把两处的电话号码都留下了；溥杰走后，后来他又打电话给某公使，很急切地请他别要打电话给某王公，因为某王公不想和人家讨论这件事。

    某公使对我说他再三缜密地考虑这个问题后，对这个年青的逊帝的处境很是同情，他居处在故宫里面本非所愿，某公使已决定要收留逊帝在公使馆里，然后亲自陪他乘火车前往天津。当然，某公使不会采取护送逊帝出宫的行动，他所做的只是当逊帝到达他的公使馆之时，他以主人的身分接待他。

    我听某公使所说的整个故事之后，我也很推心置腹的把上一年六月所发生的那件事对他详详细细的说了。我说到当时逊帝怎样求我带他到英国公使馆和我不肯这样做的理由。我又告诉公使，逊帝想离开紫禁城并不容易，除非他事前遍赂所有的太监和宫门的护军，否则他们声张起来就引起注意，逊帝寸步难移了。

    下一天是二月廿五日，我写了一封信给某公使。信说：“昨晚阁下对我说的那件事，我再三想过，越想越觉得你的客人（指溥杰——译注）的那个计划太过孟浪。如果这个计划一旦实行，那么，对于我们所爱护的那个人必有不幸的后果。有此原因，不消说，我自然不能插手其中，尤其是我深知道我一参与其事，英国公使馆和英国政府一定强烈反对。如果那个设计的人拿这件事来和我商量，我将会劝他不可采此行动，但我也不会采取实际行动以阻止这个计划的实施，因为阁下对我说出其中秘密，我也得保守秘密。”

    逊帝逃走计划失败了

    这件事情发生的日期我得说一下。这是发生在阴历新年假期期间，即是从阴历壬戌年的除夕（癸亥年的元旦是一九二三年的二月十六日）到逊帝的生日（正月十三日，一九二三年则为二月廿八日）那几天。在此假期中，所有的师傅都因解馆不必入宫授读，除非有特别宣召才进宫去。

    我写给某公使的信，并未能改变他的决心。就在那一天（二月廿五日）的下午，某公使给我一封信说：

    “我的来客（溥杰）对我说，某君决心要实行他的计划，他已经详细再三考虑过，要在今晚行事了……我对来客说我曾经对阁下谈及此事，他听后绝不以为异。但如果阁下认为要有所行动，就请您下午去一见我们那一位朋友，并且，如在可能之内，请告诉你们会晤后的结果。”

    读信后，我马上作覆。信说：“得读来信，很感谢。今日下午我决不会去见我们那位朋友的。我深知某君的性格，所以我觉得我绝对不能改变他的决心；尤其是他知道我一向是衷心同意他的一般态度，并且常常极端赞成他采取彻底的步骤来改变他的生活方式的。现在这一个最后所采的计划，是唯一我所不能同意的。现在我只能希望一切进行顺利，使我那个幽暗的预感不会实现。某君得到阁下这样有地位而又有同情又热心帮忙的朋友，真是再好没有了。”

    这封信从我的住宅送往东交民巷使馆区之时，已经是下午将挨近黄昏之时了。我呆在家里等候消息。还未到晚上最后一班开往天津火车的时间，电话铃响了。对方的人就是那位某公使。他说的话很简略：“计划失败了。”他说。“我们的朋友没有来。”

    第二天上午我往某使馆，要从某公使口中得知一些消息。但他所知的很少。据说，就在约定好了逊帝应到达公使馆的时间之后（依照行事计划，溥杰是用他的马车把逊帝送到使馆的），逊帝本人忽然打电话给某公使，他说，事情有些不妙，请他派一辆汽车到某一个宫门载他往使馆。某公使对此一举拒绝了。他仍坚持他的主张，只能在公使馆内接待他，伴他一起前往天津，其它概不与闻。某公使又对我说他已准备好一切旅行手续，早已买了即晚往天津的火车票，并定下了一个车厢了。他对于逊帝何以不能到使馆的缘故完全不知。

    逃走计划失败的原因

    至于我也是一直到下一天——二月廿八日——才知道。这天上午——恰恰是逊帝生日前夕——逊帝派人叫我入宫。我们见面时只有溥杰一人在座。逊帝一见我面，就认为我当然是知道他要逃走的事情——已经有人告诉他我知道了——他向我道歉为什么不先和我商量，原因是参与此谋的某一个王公坚持不可与内廷任何人谈及这件事。这件事只许逊帝本人、某王公和溥杰以及某外国公使知道便好。

    这个逃走计划的失败，有很多种原因。溥杰曾数次从紫禁城出来便走往东交民巷使馆区，他每一次离开皇宫都带着几个贴有封条的箱子。经他带往东交民巷的箱子总数共十四个。溥杰的行踪和他搬运箱子这两件事，便引起内廷一些人的怀疑。此外随侍溥杰的仆人相信也曾将这一秘密向他的父亲醇亲王报告。同时，逊帝本人在准备离开紫禁城的行动也引起宫里的太监怀疑。结果是逊帝还未有所行动，早已有人用电话通知内务府大臣，叫他们赶快入宫，宫中各门的护军都换了人，如果逊帝要移动一步，他就会得到阻止。他最后的一个希望就是寄托某公使来设法，帮助他离开紫禁城进入使馆区。所以他才亲自打电话给某公使，请他派他的汽车来相接。这当然是不会成为事实的。

    逊帝和溥杰都对我说负责计划这件事情的某王公，否认他与闻其事。在某王公的教唆或毋宁说是恳求之下，逊帝只有采取一种缄默的政策，一言不发。当醇亲王和内务府大臣们向他问及此事时，他一概否认，力说他并没有偷走出紫禁城之意。在当时，我认为逊帝这样说是错误的，我毫不迟疑的这样对他说了。可是在那时候，并没有想到如果他很勇敢的承认他要这样做，他有权可以在高兴时便离开紫禁城，那末，醇亲王和内务府大臣必会向民国当局求救，请他们设法阻止逊帝离去的。

    至于溥杰，他虽然不能否认他是同谋者。但他和逊帝一样不开口，不答任何盘问，他对我说，他以后仍然要这样做。因为他是前摄政王的儿子，又是王爵的继承人，他的顽强态度不会受到惩罚的，可是那班地位较低的同谋者，他们就没有此“免疫性”，后来个个都受到责罚了。

    两种互相矛盾的记载

    （关于溥仪要逃出紫禁城一事，“我的前半生”第一集一三九页也有提到，但奇怪得很，溥仪说他这个计划还是庄士敦替他想的，而庄士敦在书中则说事前他完全不知道，还是某公使夫人通知他，说某公使有病，因有紧要事要和他商量，庄士敦才在某公使口中知道。这和溥仪所说的大相矛盾。现在摘录溥仪所记的于此，籍供读者参考：“我们的第二步计划，是秘密逃出紫禁城。只要我自己出了城，进到外国公使馆，就木已成舟，不管是王公大臣还是民国当局，就全没有办法了，这是几年来民国历史给我们一个最有用的知识。更重要的是我的庄士敦师傅给我想出了更具体的办法，他叫我先和公使区的首席公使荷兰的欧登科联络好，好使他事先有所准备。庄士敦给我出这个主意已是民国十二年的三月了。（按：庄士敦书中说溥仪出走的那一天是一九二三年即民国十二年的二月廿五日，与此不符。）九个月前，他曾反对我出洋，认为时机不好。（按：庄士敦从未反对溥仪出洋，他所反对的是以英国公使馆来庇护溥仪，弄他出洋而已。）现在他何以认为时机已经到来，以及他另外和东交民巷的公使们如何商量，我一点都不知道。我从他的指点上获得了很大的信心。这就很够我满足的了。我先请他代往公使那里通个消息，然后我亲自给欧登科公使直接通了电话，为了把事情办得稳妥，我又派溥杰亲自到荷兰公使馆去了一趟。结果一切都是满意的。欧登科在电话里答应了我，并亲自和溥杰约定好，虽然他不能把汽车一直开进宫里，但将在神武门外等我，只要我能溜出这个大门，他全可以负责。当下我们把出宫后的具体日期钟点都规定好了。到了二月二十五日这天，剩下的问题就是如何走出神武门了。紫禁城里的情形是这样，我身边有一群随身太监，各宫门有各宫门的太监，宫廷外围是护军的各岗哨，神武门外，还有由民国步兵统领指挥的‘内城守卫队’巡逻守卫，我认为，最重要的是身边和宫门太监，只要这几关打通，问题就不大了。我想的实在太简单了，我打通太监的办法，也不过是花点钱而已。拿到钱的太监欢天喜地谢了恩，我就认为万事俱备，谁知在预定时间前一小时，不知是哪个收了钱的太监报知了内务府。我还没走出养心殿，就听说王爷传下令来，叫各宫门一律断绝出入，紫禁城全部进入戒严状态。我和溥杰一听这消息，坐在养心殿里全傻了眼。过了不大工夫，我父亲气急败坏地来了：“听听听听说皇上，要要要走……”看他这副狼狈的样子，做错事的倒好像是他，我忍不住笑起来了。‘没有那么回事。’我止住了笑说。‘这可不好，这可怎么好……’‘没那回事！’我父亲疑心地瞅瞅溥杰，溥杰吓低下了头。‘没有那事儿！’我还这样说父亲嘟嘟囔囔说了几句，然后领走了我的‘同谋犯’。他们走了，我把御前太监叫来追问，是谁说出去的。我非要把泄底的打个半死不可。可是我没办法问出这件事，又不能叫敬事房去查，只好一个人生闷气。……第二天见了庄士敦，我向他发了一顿牢骚。他安慰了我几句，说不如暂时不去想这些，还是现实一些，先把紫禁城整顿整顿。……。我那时万想不到，后来他在那本书里写到这次逃亡时，竟然把自己说成了毫无干系，而且还是个反对者。”溥仪所说如此，庄士敦所说的又如彼，难道庄士敦在这事件发生后十年写此书时记忆力发生了问题，抑或溥仪在三十五年后写此书时的记忆力坏了。我们如果要找证据，最好是庄士敦仍然藏有欧登科写给他的那封信，或欧登科也著有“回忆录”或自传那一类的书。又，溥仪口述潘际垌笔记的那部“末代皇帝秘闻”上集第四十三页说：“溥仪毫无保留地向我承认，在一九二四年冯玉祥将军逼宫前两三年光景，他已经做过两次逃出紫禁城且到外国乘机观变的尝试，失败了的尝试，第一次留学英国的计划虽然遇到了打击，但是溥仪并没有死心。他曾经和他的同母弟弟溥杰（后来有“杰二爷”之称的人物）商议，打算两个人秘密逃出紫禁城。然后依靠当时驻北京的外国使馆帮助，再到英国留学。溥仪说：英文老师庄士敦同意了之后，我（应作“他”才是）就托他想办法。庄士敦说去托北京外国首席公使——荷兰公使欧登科。于是溥杰亲自打电话给这位公使提出请求，答复是派汽车来接。杰二爷登门提出请求，也答应了。毛病出在汽车身上。公使馆派来的汽车只能停在紫禁城外。城里有‘护军’，也就是宫里的警察，在各处布岗。这些护军归内务府大臣管辖，而溥杰的父亲却有支配内务府大臣以下的大权。所以溥仪要想收拾细软堂而皇之地走出皇宫，当然会遭遇到极大的困难，为了自私和眼前的利益，早已表示反对他出洋留学的了。溥仪在失败之后，又和溥杰商议从皇宫西北角的一个小门里私奔出来，这小门后来给我找到了，是在故宫北部延晖阁的西侧。但是，这次私奔又因为泄密而流产。在他准备行李、分钱给近身的太监的时候，不料走漏了风声。结果是载沣下令，严闭宫中各门，一时竟断绝了出入。”——译注。）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

