溥仪逃走密谋的幕后导演人

    奉命而来的两位客人

    出乎我意料之外的是逊帝对于这次逃走失败并不觉得怎样沮丧，他反而处之泰然。在初时，倒使我有点迷惑了，但我们谈过后不久，我才深信这件事在开始计划时，一定是和另一个人商量而没有和逊帝谈到的，逊帝只是被说服而为其中的主角罢了。那个真正的导演人，我确信另有其人，这个人就是我在上文中提到的某王公，我在文中没有点明他的姓名，也许另有一个在幕后导演而不能露脸的人，这人利用某王公行事。

    逊帝固执地一言不发，而溥杰也三缄其口，使到醇亲王和那班内务府大臣都感到困惑非常，因此他们就有个错觉，怀疑我是幕后的主要策动人，有此一怀疑，很快的就传遍了整个紫禁城了。首先显示出的就在二月廿八日那一天，这天是正月十三日，是逊帝的“万寿”，我照例入宫行礼，以前凡遇此等庆典我入宫行礼之时，所有满蒙王公大臣及毓庆宫师傅们对我都特别看待，非常亲热而有礼。这次可不同了，他们绝不理睬我，扔下我一人孤零零地坐在那个配房里，照例以茶点款待我。这一天从我入宫起以至离开紫禁城止，没有一个人和我交谈，有之，只是和那些苏拉及太监交谈一两句。

    第二天，我的同寅陈宝琛忽然来访，从他所问我的话语中可以看出，一定是内务府派他来做侦探，企图从我口中知道我在这个“密谋”中所担任的是什么角色。当然，我很使他失望，我没法供给他所想知道的情报，我说，我对于这个“密谋”毫不知情，并且竭力否认我有参加。我虽然说得这样坦白，但仍然不能使他怀疑我的心理消灭。

    第二个负有同样使命的来客是民国总统府的秘书。他带来的消息倒也使我多少吃了一惊，他说，逊帝企图走出紫禁城投奔某国公使馆一事，民国政府已经知道了，同时，国会一部分议员和曹锟（此人后来做了总统）、吴佩孚、徐世昌都知道。他还说：政府中人认为我是这件事情的主谋人。我答他的话也和答陈宝琛的一样。这个秘书走后，他又再來访问过两次，所谈的都是同样问题。在第三次来访时，他对我说，民国政府一定要彻查此事，以期得到水落石出，政府已交给京畿卫戍总司令王怀庆负责办理此案，他要传宫里的太监、仆役、护军来问话，看谁是受过贿赂放逊帝出宫。不消说，被传去的人一定会受到体罚，逼他们从实招来了。

    一封给英国官员的信

    幸喜这件案子后来不会发展到这个可怕的程度。它的真相——或是真相的一大部分——已渐趋明朗化。在四月十八日，我有一封给英国某一官员的信，现在我摘录于此：

    “根据逊帝对我所说，这件案发生后，他并没有受到苛待，也没有对他实施什么新限制。逊帝对我说：他们曾对他说过，如果守门的护军胆敢将他放出宫门，就要受到枪毙之刑。甚至他个人所用的电话也没有被拆去（这个电话是去年他要装的，曾经内务府竭力反对无效）；现在一切已归平静如常了，当局似乎对于我没有参加这个密谋而感到满意。我猜这件事为什么要这样的隐秘着不欲张扬的真正原因，是因为某王公与此事有极大关系。我知道在不久以前，逊帝曾托这位王公在天津替他买了一所房子，地点在英租界与某王公的房子相距不远。前几天某王公曾来看我，亲口对我说这件事的，他还再三叮嘱我切不可向其他皇族走漏风声。据说，逊帝如果逃走成功，到了天津后就住在那所房子里，然后召我去相见，等候机会出洋。……据我看来，某王公很可能将逊帝完全付托给张作霖，请张保镖。因为张作霖和某王公一向是很有交情的。”（庄士敦文中的某王公，是指贝勒载涛，在前清他是郡王衔贝勒。载涛在幕后帮忙这件事，《我的前半生》中没有提到。载涛对溥仪很关心，才参加这个密谋，但溥仪在满洲国做了“皇帝”后，却大摆架子，把这位七叔父拍案大骂，《我的前半生》第二集三五六页说：“一九四四年初，一位按例来给我祝寿的长辈，竟平白无辜地成了我发威风的对象。……我不禁勃然大怒，猛地拍了一下桌子，喝道：‘给你脸，不作脸，你还有够吗？’这位老人才明白了他的‘过失’，吓得面如土色，身不由己地向我双膝跪倒，诚惶诚恐地低下头来。而我却越想越气，索性离了席，对他嚷叫起来：‘你的眼里还有我吗？你眼里没有我，就是没有德宗景皇帝，就是没有穆宗毅皇帝！……’弄得全场鸦雀无声，可谓大煞风景。”溥仪没有说这个“长辈”是谁，现在所知，这个“长辈”就是他的七叔父载涛，在此事发生前二十年，这个“长辈”是帮助他逃亡的，现在“逃亡”成功，做了“皇帝”就发“皇帝”的威风了。甚有趣。——译注。）

    信里最后的一句包含有整个密谋的线索。逊帝本人原来完全不知道这一密谋中还另有细节的，在这一细节中，他要担任一个重要的角色。人们一切都瞒着他。他所知的就是他老是想着离开紫禁城，然后出洋，完成他的梦想。首先，他到了天津英租界戈登路他所买的房子住下，他住下之后，便有了充分的自由、有了充分的时间去考虑到将来的行动了。

    张勋准备欢迎“圣驾”

    我后来逐渐地获到一些片断的证据，原来这一密谋里有一重要节目是要逊帝到东三省。复辟派领袖辫帅张勋将在天津欢迎他的“圣驾”来临，在天津负起“护驾”之责。一俟逊帝到了天津不久后，他就前往奉天省省会沈阳附近的北陵，向他的祖宗致祭，禀告满清皇朝的开国之君太宗文皇帝（他从一六二七至一六四三年统治满洲），告知他已经结婚了，太宗是首先创立大清皇朝的一个统治者，他取国号叫做大清。张勋护卫逊帝到了沈阳后，当然把他的“护驾”责任移交给当地的实际统治者。

    这样，我们可以瞧出这一密谋的主要计划人并非别人，而是东三省那个有实力的军阀张作霖。和张作霖密切合作导演这一幕戏的是张胡帅的儿女亲家张辫帅。这个张辫帅是忠于前清的一个死硬派军阀。至于那个不露脸不出名的王公，他之同谋是有此需要的，但他不是个主要的同谋犯，他只不过安排一切使逊帝离开紫禁城，并预备好了一切使逊帝安然到达天津。在张作霖方面，他认为这个计划不管成功抑失败，绝对不能拖他入漩涡，他装作局外人的样子，使人们不会疑心是他主持其事的。这就是为什么在逊帝大婚后数星期即实施这个密谋的原因了。（这个密谋各有关方面在暗中考虑已久）他们就是要找个适当的借口以便逊帝前往沈阳，而最好不过的口实无如“大婚”后，逊帝亲往北陵谒墓，祷告祖宗了。

    这个密谋虽然极端守着秘密，但宫里已经多少有些风声，有些人知道不久便有重大的事情发生了。在二月廿三日，即逊帝欲逃走的前两天，皇后的父亲荣源曾往访问一个美国朋友，荣源对他说，某一个消息灵通的外国朋友（此人是个法国人，和那个某王公的交情很好）对他说：“在这五六日之内，将有一件大事发生，使到人们为之不安。”荣源对那个美国人说，他听了后，对于政局很为焦虑。不错，在逊帝计划出走的前夕，内务府与皇室中人已提高警觉，时时予以注意，人们已经留意着逊帝的行动了。

    现在我们可明白了，为什么逊帝离开紫禁城失败会引起民国政府诸公之不安。按照当时的情形来说，不管是哪个军阀控制北洋政府，他们对于逊帝欲往何处去是不大理的。因为逊帝的身份并不是国家罪犯。但是，如果有一丝毫理由令人怀疑他最终的目的地为东三省，而张作霖又是同谋犯。欢迎他到沈阳，事情就大不相同了，当然会引起严重的事态。单是在东三省重建满清皇朝一事，对于华北政治局面还不致引起极严重的困难，因为那班军阀中很少是忠于中华民国的民主共和政体的；但是，如果一个满清皇朝在东三省出现，而张作霖又是它的幕后支持者，那末，北京和洛阳的军阀就会感觉到这是不断地威胁直系的政治与军事组织的安全了。

    如果说是同谋者最后的目标在于到东三省建立满洲政权，拥逊帝登上大宝，那末，便有人会问，为什么要除了某王公之外，其他满蒙王公及宫里的官员都要瞒着？回答这个问题却是很简单，因为那班王公和内务府大臣一向都是只顾私人的利益，对于逊帝的利益全不作打算。他们如果知道逊帝要往东三省复辟，必定死力反对的，理由是：逊帝一离开紫禁城，民国政府很可能的会派人接管，而内务府整个组织就要崩溃，那班王公大臣靠着民国优待条件吃饭的，到时饭碗全部破碎了，所以，他们很自然的乐于和北京当局合作，采取紧急的迅速行动，以阻止逊帝前往东三省。

    读者也许会以为打开公使馆大门接待逊帝，并且陪同他前往天津的那个某国公使是日本公使罢，其实不是。日本公使无论直接或间接都和这件事没关系。

    我得在此说明一下，前文所说帮助逊帝的那一位某公使——他的大名，未得他同意之前我不能透露——他对于这个密谋是完全不知晓的。他的动机纯是同情逊帝，他觉得逊帝处在紫禁城中简直就是一个囚徒——这是离事实不大远的——逊帝是希望有自由的。某公使答应他力所能做的只是敞开公使馆的大门欢迎逊帝进来，然后陪同他一起前往天津，他所要做的只此而已，其它概不过问。（庄士敦在本书中始终不愿透露“某公使”是什么人，但溥仪在《我的前半生》已经说出是荷兰公使欧登科了。——译注。）

    逊帝逃走的政治阴谋

    至于那个某王公——计划得不甚妥善的那个某王公，我觉得也许少说到他更好。我有种种理由相信张作霖一提到他就气忿忿的嗤之以鼻，骂他搞坏了大事。张勋则更不用说了，这个计划失败，使他的理想不能实现，因而促使他早一步走上黄泉死路，就在这一年的九月他死去了。

    关于报纸方面，据我所知，没有一家曾登载过这件事。但经过这件事失败之后，北京有些中英文报纸也登刊与此略有关连的消息，据说：依照满洲规矩，一个皇帝大婚后，必须谒陵，所以逊帝夫妇不日将往东三省行礼云云。它们简直不知道其中还有一个政治阴谋存在哩！现在且举一例，一九二三年三月廿三日——即这个密谋发见及被粉碎后的一个月，北京一家英文报纸有如下的报道：

    “据中国人方面消息，清朝的废帝不久后将往东三省谒陵。据说：根据满洲旧俗，一个皇帝大婚后就要同他的皇后去谒陵，禀告他的祖先的。但谒陵之举却引起政界不少激动，很多人都忖测逊帝此行与张作霖有什么关系。关于逊帝往东三省之说，至今尚未能证实。”

    说得更为明显的是五月廿四日《京津时报》的北京通讯了。它说：

    “读者读到记者这段通讯时，不必大惊小怪，因为记者要说的是民国成立了的十二年的历史中又要来一趟第五次革命了。……这个革命何时爆发，何人在幕后主持，这是值得讨论的问题。这件事情是从奉天的张作霖搞出来的，很多旧式官僚都在背后以金钱及其它力量予以支持。这个大野心是否是进行复辟，尚为一问题，不过那班复辟派人物已大肆活动，倾其全部财力，欲推倒民国而建立满清皇朝了。在目前，记者所能说的还不多，我只能说在此未来的革命中，张作霖和张勋都牵涉在内。这个消息是记者从中国官厅方面很不容易才获到的。”

    这个通讯记者所获的消息是正确的。不过他还不知道他所说的这一密谋在他写这一报道前三个月已经完全失败了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

