从建福宫失火到遣散太监

    琳琅满目的奇珍异宝

    逊帝企图走出紫禁城一事已成过去，甚至人家在闲谈中也很少提到它，而逊帝本人也一心一意地多少带有些间歇性的去整顿内务府、清查财产。如果不是逊帝坚持着和鼓励那个整理委员会的办事人，他们谁也不敢带头去和那根深蒂固的内务府作对。尤其是这个委员会众委员中，没有一个是内务府的人，所以委员们有所顾忌是不足为奇的。

    使到内务府手忙脚乱困扰非常的是逊帝在这个时候突然吩咐它把宫里的经费由每年六百万元减少到五十万元。下一个对内务府的打击是逊帝命令内务府开列一张宫里所藏的古物清单，待他高兴而得暇时，随时指名要哪一样古物拿来给他看看。他往往叫我和他在一起检阅这些古物。这些古物大部分是装在箱子里，箱外面加上封条的，从封条的完整可以见出它们向来没有打开过。这些宝贝不知是哪些人哪些地方督抚进贡来的，自从入宫之后就被扔在这里，不见天日。贴有封条的箱子，封条似乎没有被人改换过；但是后来逊帝发觉库房的古物与清单所列的不相符，他指名要看的那一种，打开来看却不是他所要看的东西。逊帝不觉勃然大怒，整个皇宫慌作一团，引起不安。（《我的前半生》第一集一四二页说：“我看到满屋都是堆到天花板的大箱子，箱皮上有嘉庆年间的封条，里面是什么东西，谁也说不上来。我叫太监打开一个，原来全是手卷字画和非常精巧的古玩玉器。后来弄清楚了，这是当年乾隆自己最喜爱的珍玩。乾隆去世之后，嘉庆下令把那些珍宝玩物全部封存，装满了建福宫一带许多殿堂库房，我所发现的不过其中的一库。有的库尽是彝器，有的库尽是瓷器，有的库尽是名画。……在养心殿后面的库房里，我还发现了许多有趣的“百宝匣”，据说这也是乾隆的玩物。这种百宝匣用紫檀木制成，外型好像一般的书箱，打开了像一道楼梯，每层梯上分成几十个小格子，每个格子里是一样玩物，例如一个宋瓷小瓶，一部名人手抄的寸半本四书，一个精刻牙球，一个雕着古代故事的核桃，几个刻有题诗绘画的瓜子，以及一枚埃及古币等等。一个百宝匣中，举凡字画、金石、玉器、铜器、瓷器、牙雕等等，无一不备，名为百宝，实则一个小型的匣子即有几百种，大型的更不只千种。还有一种特制的紫檀木炕几，上面无一处没有消息，每个消息里盛着一件珍品，这个东西我没看见，我当时只把亲自发现的百宝匣，大约有四五十匣，都拿到养心殿去了。这时我想到了这样的问题：我究竟有多少财宝？我能看到的，我拿来了，我看不到的又有多少？那些整库整院的珍宝怎么办？被人偷去的有多少？怎样才能制止偷盗？”我们读溥仪所记，便可知故宫所藏的珍宝之多。——译注。）

    建福宫失火损失无算

    某一日，当着我面前，逊帝吩咐左右，他要亲自去点查一下某些贮藏珍宝的殿库。最先要去点查的是在紫禁城西北角的建福宫。

    六月廿七日天还未亮，仆人把我喊醒，说是逊帝叫我立刻入宫。还未到达神武门，在这样大清早的时候，路上行人拥挤，我的车子寸步难移。我到达神武门才看出紫禁城里某些建筑物失火。建福宫全部被毁，化为灰烬了。

    我看见逊帝和他的皇后站在一堆烧焦了的木料上愁容满脸的沉思着。有几个王公早已到了现场，而内务府官员则若有其事的来往指挥着那班富有救火经验的意大利消防队。（《我的前半生》第一集一四二页说：“据说火警是在东交民巷的意大利公使馆消防队首先发现的。救火车开到紫禁城叫门时，守门的还不知是怎么回事。”——译注。）

    当我到达现场之时，火焰仍然在冒着，我刚刚行到逊帝跟前，使我觉得奇异万分的是见到三个欧洲人——其中一个是女性——从烟堆中微笑着出现，他们穿的是晚礼服，在早一些时，他们的衣服都是整齐洁净的，现在已变成不堪再用的程度了。我和这三个人都是相识的，他们是贾干尼先生和英国公使馆的职员卡逊先生、卡逊夫人。我介绍他们见逊帝夫妇，逊帝向他们道谢，感谢他们热心救火，见义勇为。他们对我说：他们在北京饭店的天台花园看见紫禁城失火，所以立刻驱车前往，但到了神武门，守门的护军不让他们进门，他们只好混在意大利消防队里一同进去，略尽一点棉力。

    除了有历史及建筑价值的那些宫殿被毁外，这次的损失是无可估计的。根据事后内务府向逊帝提出的损失，全部被毁的物品共六千六百四十三件，救出来的三百八十七件。烧毁的珍宝包括金佛二千六百六十五尊；古画一千一百五十七幅，大部分是佛教的；佛坛金饰一千六百七十五件；周、唐、宋、元各代的瓷器、铜器、玉器四百三十五件；书籍数目无法计算；此外还有三十一箱貂裘、朝服等。（据《我的前半生》第一集一四三页说：“这场大火经各处来的消防队扑救了一夜，结果还是把建福宫附近一带，包括怡静轩、慧曜楼、吉云楼、碧琳馆、妙莲花室、延春阁、积翠亭、广生楼、凝晖楼、香云亭等一大片地方烧成焦土。这是清宫里贮藏珍宝最多的地方，究竟在这一把火里毁掉了多少东西，至今还是一个谜。内务府后来发表的一部分糊涂账里，说烧毁了金佛二千六百八十五尊，字画一千一百五十七件，古玩四百三十五件，古书几万册。这是根据什么账写的，只有天晓得。在救火的时候，中国人、外国人、人来人往，沸腾一片，忙成一团。除了救火还忙什么，这是可以想象的。但紫禁城对这一切都表示感谢。有一位看热闹的外国太太，不知为什么跟中国消防队员发生了争执，居然动手把对方打得鼻子出了血，手里的扇子也溅上了血。后来她托人把这扇子拿给我看，以示其义勇，我还在上面题了诗，以示感谢。这场火灾过去之后，内务府除用茶点招待了救火者，还送给警察和消防队六万元‘酬劳’费。”打伤消防员的那个外国太太，不知是否就是卡逊夫人，可惜书中没有说明。按：建福宫是乾隆七年壬戌（一七四二年）所建的。关于此次火灾的材料，朱偰的《明清宫苑建置沿革图考》一书也可参考，今摘录于此：“民国十二年（一九二三年）六月二十六夜，西花园敬胜斋（斋额曰德日新）失慎，延烧怡静轩、慧曜楼、吉云楼、碧琳馆、妙莲花室、延春阁、积翠亭、玉壶冰、中正殿、香云亭十处。起火原因，言人人殊，当以点查内宫古物，宫监惧罪纵火一说，较为可信。（见慎言著《故都秘录》，虽为说部，颇近写实。引按：慎言是陈慎言，福建人，留法海军，后来在北京京汉铁路工作，公余写长篇小说，以此著名，一九五八年逝世，年七十一岁。）清室善后委员会，因点查养心殿，得当时内务府报告失火情形及修理火场价单早各一纸，内中仅列六处，亦宫中欺蒙习惯，不足怪也。兹摘录于后，以供参证：‘谨查五月十三日夜内，德日新失慎，延及延春阁、怡静轩、广生楼、中正殿、香云亭等六处，经臣等会同王怀庆、薛之珩、聂宪藩等，督率消防队当场救护，遂即会商清理火底办法。……现在清理完竣，所有捡拾熔化佛像经版铜锡等项，共五百另八袋，金色铜片及残伤玉器等项共四十二箱，复经臣等前往详勘：恭查残缺佛像，亟应量加修饰，敬谨供奉，焚毁经版情形较轻者，拟交中正殿尊藏保管；其余熔毁铜锡玉器等件，择其完整者四十九件交进，其余残缺不齐者，交由中正殿司员，妥为收藏。谨此奉闻。’今焚余经版，悉存雨华阁，有洋白铁箱装载者皆是。于是西御花园及中正殿一带，一代豪华，悉成灰烬矣！”——译注。）

    虚张声势的失火调查

    这次大火当然引起北京一些紧张，中国人的报纸，一般皆认为是太监在作怪，他们平时盗取珍宝惯了，一旦听说要点查，就一不做二不休，放把火烧个干净来消灭证据。例如北京某报就有以下的记载：

    “北京，六月廿九日：——星期日紫禁城某些建筑失火，现在已开始点查详列清单。据说幼帝已下令详细清查被焚去两座宫库珍宝的数目。这么一来，使到一向侵蚀故宫的那些犯人不久就会受到法律裁判，他们的阴谋一定会揭穿。中国人的报纸曾举出前几年一个同样性质的例子。北海公园的万佛楼，因为常被太监等人盗窃宝物，为了消灭证据，突然失火焚毁。现在万佛楼已变成一片瓦砾的空院子，就在九龙壁之北那一个地方。”（按：《明清两代宫苑建置沿革图考》对万佛楼失火一事，颇有记述，今摘录于此，以备参考。它说：“民国八年春，北海大圆镜智宝殿（今运动场地）及阐福寺被焚，时余方寓养子库，西望火光烛天，疑乃附近火起，次日始知为北海也。按《清宫史续编》卷六十八，记载嘉庆时北海该处之规制如左：‘西天梵境（今存）之西，有琉璃墙（今九龙壁）如屏障。墙北为真谛门；门内为大圆镜智宝殿，殿内匾曰：“法界真常”。联曰：“欢喜普人天，增五福德；庄严护龙象，现八吉祥。”殿后有亭，改建楼五楹，后为佛楼。……殿北及左右屋宇四十三楹，皆贮四藏经版之所也。五龙亭……后，石坊二：南向，榜曰：“性海”；北向，榜曰：“福田”（今坊已毁，石础犹存）。其北为阐福寺，入门为天王殿（今存），殿后榜曰：“宗乘圆镜”。……再后为大佛殿（今焚），规制宏敞，仿正定隆兴寺。……再后有殿，高宗纯皇帝御笔匾曰：“真实般若”……。’以上所载诸殿，今皆焚毁，自阐福寺以东，直至西天梵境之大琉璃宝殿，今之濯濯者，昔日固楼阁相属也。今日而入阐福寺，进天王殿，则见蔓草荒烟，满目苍凉而已。当被焚之次日，京中各报纷载万佛楼被火，实则乃阐福寺大佛殿之误也。”按：此书系一九三七年四月商务印书馆出版的。——译注。）

    调查起火的原因，由内务府主持，但没有什么决定性的结果。这次灾害的真正原因，从来就没有调查得水落石出，也许已经查得祸首而没有宣泄罢。曾经有人对逊帝说，失火原因是宫里的电灯保险管烧了，但逊帝不信此说。在建福宫一带值班的几个太监，及管理紫禁城电灯的太监因有嫌疑被捕了，但不久后，被捕者之中至少有数人获得释放，仍然在宫中服务。至于起火之初为什么没有发出警号叫人救火，一直到火势燎原，无可收拾，而那些珍宝也无从拯救之后才被发觉，这一层从来就没有过令人满意的答复。内务府似乎采取一种息事宁人的态度，认为损失的东西既然无法可以补偿，就别要提它了，最好还是把事情忘记，相安无事。

    然而逊帝却不肯就此干休，他是要追究的。在此后数星期中，紫禁城表面上似乎很平静，人们已经不记得火灾这件事了，其实这是大风暴前的一种宁静的现象。

    大火之后的“大风暴”

    大火之后十八日，大风暴发生了。七月十五日，发生了一件颇不平凡的激动的事情，在北京人——无论中国人或满族人——眼中，这件事情比紫禁城失火还要激动。在中国宫廷中存在着有二三千年历史的太监制度被取消了——据说太监之制，始于周朝——这一天，逊帝下令将紫禁城的全部太监尽行解放，并且限时限刻要他们离开紫禁城。

    逊帝为了要使到他的目的达到，于是用全力并下大决心实行此事，使他备受赞扬。我是知道他有这个意图的，所以在一般上极力赞成他此举。我时常和他讨论太监问题，他知道这种制度是被西方文明国家訾为野蛮的遗迹的。到一九二三年上半年，皇族人员和他的父亲前摄政王载沣及内务府，甚至他的师傅们都很顽强地反对他取消太监，因此他对这个行动感到失望。但到一九二三年下半年，他暗中已定下一个计划，不让任何人知道，到了适当的时候，就在那一天宣布要实行了。

    他先通知他的父亲将于某日去访问他。届时，逊帝到了北府，他们在单独地见面时，逊帝告知醇亲王他已下了决心将宫中的太监尽行赶走，并且要立刻实行。醇亲王恳求他再度考虑这个问题。但逊帝没有听他的话。醇亲王见无效，便提出一个办法，请他要预先通知太监，使他们有所准备，并且要逐渐实施，分批遣散，不能太骤。逊帝对此建议马上予以断然拒绝，并指出，除非醇亲王想见到紫禁城走上建福宫之路才可以保留这班人，否则就要立刻实行，绝对不能宽容一日，甚至一个钟头，他们非同时全部遣散不可。他们离开紫禁城后，可以准许他们之中轮着一个人再入紫禁城，在严密监视之下，携取他们个人的衣物。如果照醇亲王的办法，给太监们一个时间，这将是一件极不聪明的事，因为太监们会联合起来造反，盗窃宫中宝物，甚至可能在他们离开紫禁城之前，又再放一把火来灭迹了。

    醇亲王终向逊帝屈服

    这一次父子的会面多少是有点痛苦的，事后，逊帝曾对我详述这次见面的情形，他说他不仅向醇亲王表示一定要遣散太监，并且表示如果太监一日不去，他就一日不回紫禁城。

    醇亲王在一种坐立不安抓头挠腮的态度下，终于同意了。（《我的前半生》第一集第一四五页说：“我知道这件事必定要引起一场风波，不把父亲对付好，是行不通的。我想好了一个主意，亲自去找我的父亲。他没有办法和内务府大臣及师傅们商量，突然遇到了这个问题，他的口才就更加不行，变得更加结巴了。他非常吃力地讲出了一些七零八碎的理由，什么祖制如此咧，这些人当差多年不致图谋不轨咧，等等，来进行劝服。并且说：‘这这也得慢慢商议，皇帝先回到宫里，过两天……’我不管他怎么说，只用这一句话来回答：‘王爷不答应，我从今天起就不回宫啦！’他见我这样对付他，急得坐也不是，站也不是，又抓头，又挠腮，直在地上打转儿，桌上的一瓶汽水给他的袖子碰倒掉在地上，砰地一声炸了。瞧他这副模样，我禁不住反倒格格乐起来，并且从容不迫地打开书桌上一本书，装做决心不想离开的样子。父亲终于屈服了，最后决定，除了太妃身边离不开的一些以外，其他太监全部遣散。”——译注。）

    歇了一会儿后，父子二人又再见面，商量这件事，逊帝讲出他的方法，他叫立即请京畿卫戍总司令王怀庆将军派他部下一些亲信的军队来保护紫禁城。王怀庆一向和皇室的感情极好，他的军队驻北京城至颐和园这一带。同时又召见内务府总管大臣绍英，吩咐他负责处理这件事，叫他召集全部太监在某一宫殿的院落上，宣读“上谕”，叫他们即日离开紫禁城。如果太监们表示什么不满意或意图捣乱秩序，就叫王怀庆派来的小数军士，用武力将他们赶出紫禁城外。

    逊帝的计划果然成功，一千多个太监在军队的监视之下，不敢怎样说什么，静默地接受他们的命运。不到一个钟头，他们从神武门离开紫禁城，永远不能再踏进去这个一度曾为他们的家的地方了。

    遣散太监逊帝受赞扬

    在此后三四日间，北京人民对此举极端赞扬，又极端高兴，他们见到一个千载难逢的奇景，那就是他们眼见三五成群愁容满面的太监坐在神武门与景山之间那块空地上，两三人为一组，轮着入紫禁城取回自己的衣物，并领取一份遣散费，这笔金钱是依照他们的职位高低及年龄老少不同而定的。

    在遣散太监这件事情中，逊帝遇到一个为难的问题，使他不得不让步一下。这时候的逊帝是一个已经成年而且有坚强意志的人，可以对付他的那个懦弱无能的父亲，在父亲方面，不难获得胜利，醇亲王对他也要服从，可是他对于那三个妇女的眼泪却感到麻烦，知道这并不是怎样简单的一桩事情，怎样说服宫中的那三位太妃。她们听说要把全部太监赶走，这还了得！太监是她们朝夕不可须臾离的人，又是她们最亲信最忠心的人，一旦赶走了，她们如何过日，因此她们一面感到非常悲哀，同时又极度震惊。但逊帝为了孝心，尊敬三位太妃起见，答应留下五十名太监，专为伺候三位太妃，使她们不致生活过不惯。她们的胜利到底是为了眼泪，抑或她们以母氏之权威战胜了摄政王，我就不得而知了。

    中文报纸对逊帝遣散太监一事备极赞扬，说他是一个聪明可以接受新思想的青年。一九二三年七月十八日北京一家英文报纸刊登中国某通讯社评，评此事有云：

    “宣统逊帝遣散太监之举，极为一般人及本地报纸所欢迎。现在人们都称赞他，向他喝采，并说他是今日少数进步的满族王公中的一个开明分子，如果他早生三四十年，也许今日不会有中华民国了。”

    有些报纸评论此举却把我牵连在内，他们说逊帝无疑是受到我的影响才把太监赶走的，报纸的言论对我尚称友善。（原注：像这类的言论，见于一九二三年七月十七日的中文报纸《顺天时报》。）同时，也有对我不利的言论，那就是这件事情发生后不久，我收到一些赞扬及恐吓的匿名信件。其中有些叫我运用我的影响力，劝逊帝收回成命，仍然召回那班太监入宫服役。有些信札则又警告我，如果我不肯这样做，就要取我的性命以为多事者戒。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

