第一个汉人“内务府大臣”

    找个汉人管理内务府

    建福宫全部化为灰烬之后，这个大损失是无可补偿的，但对于逊帝个人而言，也并非没有小补。因为灾区有这么广阔，把砖瓦砂砾等物清除净尽之后，逊帝却获得一块大土地来做游乐场所了。紫禁城里的御花园地方并不大，加以亭台楼阁假山古树占尽了每一尺土地，所余的地面已属有限，要利用一些空闲地方来做户外运动，倒也很费脑筋。好了，现在有了建福宫一带的土地，大可以利用来做一个户外的游乐场了。在一九二三年十月廿二日，一个网球场在建福宫遗址上出现，同时紫禁城里也初次有人打网球了。

    这一天初次玩球的是逊帝和他的弟弟溥杰在一边，另一边是我和皇后的弟弟润麒。（即荣源之子，后来溥仪的三妹所谓三格格者，就是嫁给他的，他们曾与溥杰在日本留学，现在仍居住北京。——译注。）这次玩球的成绩不必说了，如果他们在一九三四年有机会见面重玩网球，成绩必然与一九二三年的不同。

    除了户外活动外，逊帝还有其他事情要做的。他把太监遣散后，他很渴望地要实施他对紫禁城改革的大计划，但是每一件改革的事情都遇到那个顽固的内务府阻挠。这么一来，他看出了如果要达到目的，非另找一个有经验不腐化而又有才干的人来替换那个总管内务府大臣绍英不可。同时，他又知道并且不无遗憾的是欲在满洲人中找到这样的一个人简直没有可能。

    逊帝于是得到一个结论，要找这样的一个人，非从汉人里面物色不可。这可就容易啦！逊帝认为这样的事情很简单，南书房行走中，就有不少中国学者和遗臣，他们在过去二三年间都先后奉命在南书房行走。他们在紫禁城的黄昏时代，膺此殊荣，这不单是因为他们的学问好，而也因为他们一向忠于清朝，不肯在民国政府中做官。民国成立后，新政府屡次征聘他们，他们都拒绝了，宁愿牺牲个人的前程，做遗老以没世。其中有两个是名闻世界的学者，一个名罗振玉，另一个叫王国维，他们对于史学和考古学是很有成就的。第三个是大名鼎鼎的郑孝胥，他在那时候的名气还未传播国外，现在世界上的人都知道他是什么人了。（庄士敦说的是一九三三年前后的郑孝胥，正是他著此书之时，而郑孝胥之臭名扬溢则以他是伪满洲国的国务总理，庄士敦却引以为荣，而不知不旋踵而伪满覆亡，“康德皇帝”做了阶下囚也。如果庄士敦今日仍在，看到这个情形，又看看历史事实，也许会为之嗒然吧！——译注。）

    陈宝琛“力荐”郑孝胥

    这个了不起的人物，终于在一九二三年下半年被逊帝召见了，这是他的同乡陈宝琛向逊帝一力推荐的。逊帝和他见过两面之后，对他大为倾倒，对我说，我也应该和这个了不起的人相识相识。我和郑孝胥及其子郑垂谈了几次，我们都是谈论逊帝的事情和紫禁城中那些腐败情形。不久后，逊帝问我对郑孝胥的观感如何。我说，我住中国已经二十五年，还未见过一个这样令我倾佩的中国人。（《我的前半生》第一集一五二页关于郑孝胥的描写颇可参考。他说：“郑孝胥……在清朝做过驻日本神户的领事，做过一任广西边务督办。陈宝琛和庄士敦两位师傅过去都向我推崇过他，尤其是庄师傅的推崇最力，说郑孝胥是他在中国二十多年来最佩服的人，道德文章，全中国找不出第二位来，说到办事才干和魄力，没有比他更好的。陈师傅还告诉过我，郑孝胥曾多次拒绝民国总统的邀请，不肯做民国的官，不拿民国的钱。我从报纸上也看到过颂扬他的文字，说他十几年来以诗酒自娱，‘持节不阿’，捧他为同光派诗人的后起之秀。他的书法我早看过，据说他鬻书笔润收入，日达千金。他既然放弃了功名利禄前来效力，可见是个难得的忠臣。”所谓卖字“日达千金”之说，只是谣传而已，没有那许多，据我所知，郑孝胥当年卖字生意最好之时，每年卖字不过二三万元，已为世人所惊叹了。现在他的字，在国内一文不值，即在香港，偶然在书画展览会中所见，虽定价极廉，但仍然少人过问，反之，康有为、沈曾植这几个遗老的字还有很高的价值，买的人也多，人们因为康、沈倒底没有做过汉奸，出卖民族、大节有亏也。——译注。）

    郑孝胥——在文艺界和他的朋友口头中皆称他为苏龛（又作苏戡）——并不是一个政治家。他在前清曾做过武官和文官。（大概指他在清朝做过道台和布政使，他在广西做兵备道，是文官而有指挥军队之权的道台，但考究起来，此非武职。——译注。）在官场中，人们都说他有个很远大的前程。他也和其他一些前清官僚那样，民国成立就立刻辞职，自愿做遗老，以诗文、书法自娱。他无疑地是中国这一代的一个最出色的诗人和书法家，同时又是一个忠实的孔子学说的信徒。我和他相识时，他已经是六十多岁的人了，但精神充沛，体力也很好，看来不像个六十老人。他一向是反对革命的，这不仅是他忠于清朝，而是他站在爱国者的立场，认为革命对中国有害。当宣统三年（一九一二年）清帝宣布退位时，郑孝胥听到这个消息就如丧考妣，写了一首诗，预言中国此后将无宁日，天下将变成纷乱的局面。

    他又另有一首诗教训他的长子郑垂，说什么“功名富贵如鸿毛”，表示他本人对所谓功名利禄是不值一顾的。他屡次拒绝民国政府请他出来担任官职。当我在一九二三年初次和他相见时，他可说是中国最富有人中的一个——是最富有高尚目标的人。因为他有高尚的目标，所以他能安贫乐道，甘愿过着清苦的生活，以卖字为活。（原注：读者欲对郑孝胥其人知得更清楚，请参考拙作《满洲和它的国务总理》一文，此文刊于一九三二年五月号 English Review，我写这段文字，有些是引自该文的。）

    郑孝胥虽然不肯做民国政府的大官，但他一听见他的旧主子要他帮忙整顿内务府，他立即奉命唯谨，不敢推辞。于是他成为第一个汉人做“内务府大臣”，而且还是首席的。在名义上，他和绍英都是首席内务府大臣，其实这不过是为了绍英的面子，留下一个空名给他，抓实权的是郑孝胥；这个情形，不久后整个紫禁城的人都瞧得出了。

    新“官”上任，内务府那个腐化集团当然很不高兴，事事要和郑孝胥为难，因为这个汉内务府大臣到了，会影响到他们的切身利益的。当郑孝胥到职后数日，一个与皇室有亲戚关系的蒙古王公设午宴，郑孝胥是首席的客人，他给我看两封信，他说是刚收到的。这两封都是恐吓信，警告他立刻辞去他的新职位，如果不听从，对他的生命就有危险。郑孝胥给我看过之后，当着我面前将那两封信撕去了。

    像这样的恐吓，郑孝胥可以泰然处之；但另一种威胁他可不能这样的泰然，他到任不久后，就发觉他意想不到的种种困难来临了。那就是内务府那个集团，一部分有潜力的满洲王公及民国内阁中的有势力的派系。

    内务府集团迫他们的新首领辞职的阴险手段之一，就是向民国政府的内阁散布谣言，说郑孝胥接受内务府大臣之职是有阴谋存在的，他的目标是想控制故宫里面的珍宝。幸喜郑孝胥此人的操守和名誉都很好，这个谣言对他没有很严重的损害。在此时期，郑孝胥不理人家，埋头埋脑的干下去，在短短的三个月期中，他已经很有效地每月为清室节省了数千元开销。到这时候，已有种种迹象看出，如果没有什么阻力，则在一个合理的短期间内，他可以向逊帝提出一份收支平衡的预算表了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

