溥仪捐巨款赈灾的原因

    逊帝赐我一个“旷典”

    到一九二三年底，我和逊帝之间已完全脱略形迹，我的地位，与其说是师傅，毋宁说是友伴。自从他结婚后，毓庆宫的功课已撤销了，但我仍然每日入宫，大部分时间陪伴着他，并且没有规定我在什么时候进见，什么时候退出。我们相见的地方大都是在他所住的那一带，或是在新设的那个游乐场，或在御花园。这所御花园在旧日是只限于皇帝和妃嫔行乐之所，一般人是不许随便进去的。

    这个久已失去了以前那种古代宁静的御花园，位于紫禁城中最北的部分，即在乾清宫、坤宁宫之后。园中古木参天，配以假山和山洞，加上弯弯曲曲引人入胜的小径，使这个花园增加了许多美丽的景色，我每逢回想起紫禁城中那一处最令我快乐的地方，往往就不期然而然的记忆力即集中在御花园了。

    在一九二四年初，逊帝给我一个“旷典”，根据紫禁城的官员说，这一旷典是前朝历史所无同，逊帝指定御花园里的养性斋做我居停之所，他的用意，是使我在御花园中得到一个可以休息、同时又可以阅读的地方（遇到必要时，我还可以住一晚），在白天的时候，逊帝随时来这里和我相见，不拘形迹。养性斋在御花园之西南隅，距离逊帝的便殿养心殿只不过数分钟步行，是一座很大的两层建筑。逊帝吩咐将养性斋改装西式设备——可惜我事先不知道，如果先和我商量一下，我还是喜欢那些中国式的陈设的——布置妥当后，我从家中搬了大批书来，增加了它的可爱性。养性斋一共有一个卧室和几个客厅，在养性斋对面的一座房子，是预备给我的仆人或宫中指定伺候我的人使用。我每日的大部分时间都在养性斋独对书本，有时候逊帝来坐谈。逊帝偶然也在养性斋和我一起吃午饭，不过他来吃饭时都是用他的御厨的肴馔。有几次他还带了一两个满洲年青的王公来吃。（作者没有说明这些年青的王公叫什么名字，其中也许有那位名画家溥心畲在内。这是我的推想，因为根据温肃自撰的《檗庵年谱》（温肃死后，其子为编印《温文节公年谱》），溥仪有时也召溥心畲入宫吃饭。——译注。）皇后或端恭皇太妃很少到御花园或养性斋和我们同游，偶尔来游，则皇后常与其朋友兼英文教师美籍女士任萨姆（Miss Isabel Ingram）同来，这个美国小姐在皇后未婚之前已是她的教师了，她结婚后，仍然教她英文。逊帝时时派人到养性斋召我入皇后居处的储秀宫和他们一起进膳。我们在此种场合中完全不拘宫廷礼节。

    辜鸿铭养心殿“见驾”

    逊帝带来养性斋见我的客人中，有一位是年老的忠清之士辜鸿铭，关于这个人，我曾在本书中提到过。（庄士敦在书中第八十八页说，清帝下逊位诏之夕，辜鸿铭正在上海沈曾植家中吃夜饭，他们听说皇上下诏逊位，立刻北向叩首，如丧考妣，佥谓来日大难，不知如何是好。主人送客出门时，紧握辜鸿铭双手，泪流满面，谓世受皇恩，到适当的时候，惟有一死以报云云。庄士敦还说，辜鸿铭生前最喜欢和人家谈到那一晚的事。——译注。）这一天，逊帝召他到养心殿“陛见”，然后带他一同到我住的养性斋同进午膳。

    这个老人从未见过逊帝，现在得觐“天颜”，视为毕生荣幸，正是“天威咫尺”，大有手足无措之感。当他吃午饭的时候，仍然是敬畏非常，一句话都说不出来。（我以前曾和他见过几次面，从未见过他像这样一声不响的）辜鸿铭经此“陛见”之后，感觉到很光荣又安慰，一直到他死时，他还不忘他的“皇上”的恩典。

    辜鸿铭虽然是个留学生，曾在苏格兰受教育，也有很多外国朋友，但他对于西方人不大喜欢，尤其是辛亥革命以后，他认为中国之发生革命是深受西方影响的。他憎恨外国的民主思想传入中国，他说这种思想并非中国的精神。在他的文章中，他曾说：“崇拜民众是从英美输入的思想，结果而有辛亥革命、而有中国今日的混乱局面。……这种思想大有破坏世界文明之虞。”他又说：“此种思想如果不及早扑灭，则不仅欧洲文明受到摧毁，就是世界的文明也有大害。”有些欧洲人也同具此感。

    辜鸿铭不能算是中国一个第一流的学者，他从外国回来后，并没有改善中国那些落后之处，然而他却是个热心崇拜孔子的人，他认为孔子的思想是中国文化的基础。他极自负他的西方语文的学识，尤其是拉丁文；他又自负他的英文文采。他为人傲慢自大，但他的大部分朋友说，他并不是完全没有礼貌的。在若干方面，他是一个令人可敬可亲的人，是个古老中国的典型人物。我得说，辜鸿铭一生从不刮钱，他做过一些地位不很高的小官，有些职位他是可以弄到钱的，但他不屑，终其身穷困而死。

    会见印度诗人泰戈尔

    印度诗人泰戈尔游历北京，谒见逊帝，也是和辜鸿铭同在一年的事。一九二四年四月，泰戈尔到北京，他是应北京文化人胡适、徐志摩等人的邀请而来的，徐志摩是“新月派”的年青诗人，数年后，他因为飞机失事丧命（发生于一九三一年十一月）。泰戈尔来华时，正是西方文化对中国发生重大影响之际，所以他在演讲时主张的唯心学说和美学，不为年青人所喜，甚至为听讲的学生反对。我认为泰戈尔到了北京没有看见中国那种尊严及礼节的场面就离去，未免可惜。于是我向逊帝谈及泰戈尔其人，并请求准许我带他入宫“觐见”，同时，我又拿出泰戈尔的英文诗和一些中译的诗篇给逊帝欣赏。逊帝立即答允了。安排好了后，泰戈尔和逊帝见面就是在御花园的养性斋，逊帝和他相见显然是很高兴，我相信那位年老诗人也同有此感的。

    在这个会晤中，郑孝胥也追随在逊帝左右，他和泰戈尔都是两个大国的著名诗人，这两个大国，以前曾有过文化密切的关系。

    在这一年中，紫禁城里的那种宫廷礼节渐渐放宽，不如从前那样了，因此有很多外国人也有机会入宫和逊帝相见，经我介绍入紫禁城作非正式谒见的外国人中，有英国驻华海军舰队总司令海军上将里维逊爵士（Admiral Sir Arthur Leveson）和他的家人，香港英军司令约翰·法勒爵士（Sir John Fowler）以及北京外国使馆的官员等等。他们入紫禁城见逊帝的地方，几于完全在御花园。

    捐款赈灾的作用如此

    在一九二三和一九二四这两年中，逊帝所接见的大部分外宾是欧洲人，但其中也有些日本人。日本人中，有一个是我介绍的——这个人是我的朋友吉田善吾先生，这时候他是日本公使馆的参赞，八年后，他也随同国联调查团到东北，调查“满洲事变”，最近他死在日本驻土耳其大使任上。至于其他入宫谒见逊帝的仅有的日本人，据我所知，只是那个代表日本政府和人民向逊帝致谢的代表团，因为日本大地震，逊帝曾捐赠一笔巨款救济灾民。我在一九二三年九月三日首先告知逊帝关于日本大地震的事，他听到后大受感动，深念受害的日本人之苦，很想拿出一笔内务府大臣无法筹出的巨大现款以为救灾之用。逊帝坚持着要这样做，但内务府没有现金，后来还是送去日本公使馆一大批古玩字画，请他们自由出卖，加以逊帝所捐赠的现金，作为赈灾之用。日本驻华公使芳泽谦吉认为这批无价之宝出自“天家”，如果把它们卖去变作现金，太过可惜，于是他向日本政府建议，不如好好地保存在东京日本皇室的收藏品中。后来有人告诉我，这一建议已被接受，据日本人估计，这批宝物的价值，并不少过二十万元。一九二三年十一月初，日本派遣一个代表团来亲向逊帝道谢，逊帝就在御花园中某一个斋阁接见他们，这一个盛会我没有参加，但后来根据代表团中一人对我说，这简单的典礼场面很感动人，为他从来所未见过的。

    逊帝以巨额金钱赈济日本灾民之举，并没有什么政治动机，我可以很肯定的这样说，因为我亲自看见他听到这个消息后，大受感动，于是发生了恻隐之心。他的本性仁慈、宽大而又有同情心。他最热心做善事，往往以隐名氏的名义捐出巨款救济灾民、北京的贫民或黄灾难民以及中国其他地区的灾民，凡此他都热心解囊帮助。他做这种善举都不愿用真名，因此很多人都不知道捐此巨款的是什么人。（原注：逊帝出宫后，即使他在“放逐”中，仍然是乐善好施，不改变以前在北京的态度，自一九二五年到一九三一年这七年中，他在天津过的生活已不如在北京时那样阔绰，但并不因此而紧缩行善。）

    （溥仪的《我的前半生》第一集第一五七、一五八页，溥仪所说的恰恰与庄士敦的相反，现在摘录于此，以供读者参考：“同样的例子还有‘慈善捐款’，是由哪位师傅的指点，不记得了，但动机是很清楚的，因为我这时懂得了社会舆论的价值。那时在北京报纸的社会版上，差不多天天都有‘宣统帝施助善款待领’的消息。我的施助活动大致有两种：一种是根据报纸登载的贫民消息，把款送请报社代发；另一种是派人直接送到贫户家里。无论哪一种做法，过一两天报上总有这样的新闻：‘本报前登某某求助一事，荷清帝遣人送去×元……’既表彰了我，又宣传了‘本报’的作用。为了后者，几乎无报不登吸引我注意的贫民消息，我也乐得让各种报纸都给我做宣传。以至有的报居然登出这样的文章来：‘时事小言，皇恩浩荡。’皇恩浩荡，乃君主时恭维皇帝的一句普通话，不意改建民国后，又闻有皇恩浩荡之声浪也。今岁入冬以来，京师贫民日众，凡经本报披露者，皆得有清帝之助款，贫民取款时，无不口诉皇恩之浩荡也。即本报代为介绍，同人帮同忙碌，然尽报纸之天职，一方替贫民之呼吁，一方代清帝之布恩。同人等亦无不忻忻然而云皇恩浩荡也。或曰清帝退位深宫，坐拥巨款，既无若何消耗，只好救济贫民，此不足为奇也。惟民间之政客军阀无不坐拥巨款，且并不见有一救济慈善者，于此更可见宣统帝之皇恩浩荡也。（原注：见民国十二年十二月十五日《平报》，作者秋隐。）像这样的文章，对我的价值自然比十块八块的助款大得太多了。我付出一笔最大的赈款，是对民国十二年九月发生的日本‘震灾’。那次日本地震的损失，惊动了世界，我想让全世界知道‘宣统帝’的‘善心’，决定拿出一笔巨款助赈。我的陈师傅看的比我更远，他在称赞了‘皇恩浩荡，天心仁慈’之后，告诉我说：‘此举之影响，必不仅限于此。’后来因为现款困难，便送去了据估价在美金三十万元上下的古玩字画珍宝。日本芳泽公使陪同日本国会代表团来向我致谢时，宫中出现的兴奋气氛，竟和外国使节来观大婚礼时相像。”这些话是溥仪所说的，并有当年的《平报》为证，可见庄士敦说他的“皇上”行善不求人知，赈日灾无政治动机等等，皆不尽可靠。——译注。）

    介绍逊帝会见延恩侯

    很多中国人都请我介绍入宫见逊帝，但我一概婉拒，因为我认为他们如果要见逊帝，大可以请内务府为他们请求，这才是正当途径；但我却设法使到一个祖宗有赫赫大名的中国人被逊帝所召见，这个人的祖宗在史册上很有光辉，如果不是这样，就不会使我向逊帝提及而蒙一顾了。

    那是一九二四年九月，我初次和这一个无藉藉名的贵族相识。我为什么会注意到这个人呢？因为有好几次我在《宫门抄》上看见有这样的记载：

    本日朱侯启程前往明陵致祭。

    延恩侯祭扫明陵归来，谢恩。

    这位侯爷名叫朱煜勋。他的姓朱，是从一三六八年到一六四三年统治中国的明朝各帝的姓，他是明帝的子孙。封明帝子孙为延恩侯的是清朝的雍正皇帝。（一七二三——一七三五年）所谓“延恩”封号，就是满清皇帝取明朝而建立一个皇朝，封前朝一个子孙为侯爵，使皇恩永远绵延下去。每一个世袭的延恩侯，为报答皇恩，每年两次亲往十三陵致祭。延恩侯在动身祭墓之前，要向清室奏明何日启程；祭毕回京，也要奏明完成任务，并领取一笔旅费及其它费用。他的奏报是交给内务府代转的，在一九二四年以前，逊帝从未见过他。我的同事中也没有见过他。他在紫禁城的社会里没有地位的，中国人和外国人简直不知道偌大的北京城中还有这一位赫赫的侯爷。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

