两朝末路王孙碰头的悲喜剧

    一所破旧不堪的侯府

    在一九二四年九月，我知道满清宫廷快就要从黄昏进入黑夜了，正可说是为日无多，但当我看见我那一份“宫门抄”有延恩侯的大名，我不禁起了一个念头，何不把满清皇朝最后一个皇帝、和代表明朝最后的一个人碰碰头的拉在一起呢？于是我就把这个意思对逊帝说了，结果是逊帝第一次对延恩侯这个人发生了兴趣。

    内务府在九月初奉到逊帝要召见延恩侯的“谕旨”，不免觉得很奇怪。九月七日，延恩侯入紫禁城，逊帝在宫里单独召他“陛见”了。这一天的下午，我刚好在家（在景山之北），仆人送上一张名刺，上面印着的中国字，原来就是延恩侯朱煜勋。中间三个大字“朱煜勋”，右上角印“明裔延恩侯”五字，左下角两行小字，“炳南，东直门、北小街、羊管胡同”十二字。朱侯的字和住址都有了。（羊管胡同应作羊馆胡同，但三百年来，北京人都把馆字写作管，已积非成是了。——译注。）

    客人穿着清朝的冠服进来了，他带着歉意对我解释他的冒昧到访，他说他刚离开紫禁城就来这里见我的，逊帝在宫里召见他，对他训勉有加，恩礼优渥，并对他说，他之能被召见，完全是因我之故，并叫他来向我致意，所以他一离开宫门就到我这里，向我道谢。

    我觉得这个延恩侯是个很沉静谦虚的人，但显然是没有读过多少书，也当然没有什么知识。他对我说他已是四十三岁的人了，有两个儿子，一个九岁，一个四岁，他们都是顽皮愚鲁，没有用的孩子，我倒觉得我对他的印象颇有此感，我请他准许我为他拍一个相，他很高兴的答应了，现在制版刊出，请读者自己从他的外表来批评一下好了。

    我对他说不日就要亲往侯府回拜，他听说后，很诚恳地求我不可如此，因为他所住的小屋没有客厅。接着他又说：“您别以为我穿戴的冠服是我的东西，其实不是。为了我要陛见，才向人家借用的。”他一边说，一边站起来掀开他的长袍给我看，里面穿的是破旧的衣服。他这样做是出于至诚，无非是想阻止我不要去回拜罢了，因为他辞出后，对我的仆人暗中说，请他们帮忙，劝我不要去回拜。他还说，借来的冠服今天就要送还给人家哩！

    过了不久，我派人送一件小礼物给他，附以那一天为他所拍好几张相片；来人回来对我说，侯府果然是一所破旧不堪的简陋小屋，当他进门的时候，看见朱侯衣衫蓝缕坐在一张破凳上。不消说，在这样的地方接待我，他必然会觉得大为“丢脸”的，因此我只好不去回拜了。但他又来看我一次，谢我所送的礼物。我对朱侯的一般印象，觉得他仍不失为一个君子人，他借祖宗的余荫实在无愧“延恩”二字之封了。

    一位穷困卑微的侯爷

    明朝的开国之君朱元璋，年号洪武，在位三十一年（公元一三六八年至一三九九年），他死后安葬在南京，因为当时北京还未成为国都。我们也许记得吧，当民国元年（一九一二年）孙中山（原注：很不适当地穿一套西洋的常礼服，戴高帽子。译者按：庄士敦此注颇有轻视之意，他对中国的革命是颇有遗憾的。）往谒明太祖的孝陵，宣读祭文，告知这个驱逐胡虏出境的朱元璋，汉族已恢复大汉江山了。中国的历朝君主，最昏庸无能而又极腐败的，无过明朝各帝，但创造民国的伟人，他们深知甚至明朝几个伟大的皇帝，皆不足与清朝的康熙、乾隆媲美。这也许可以部分说明了为什么他们谒陵时没有叫明帝的子孙去参加。南京的孝陵修葺了；但在此时和过后，民国政府对这个明裔并未发生过兴趣，对于那个贫困不堪的延恩侯绝不施以拯救，他的爵衔和他的地位，从未为民国政府承认。（据我所知，延恩侯朱煜勋在民国初年，每年还可以向内务部拿官俸八百元，后来大概因为政费困难，现任官的官俸有欠至一年数月者，则区区延恩侯的月俸六十余元，欠他三五年也不足为奇了。——译注。）

    如果我们要找个借口来轻蔑他，也许可以从辛亥革命后他的行动上得到，因为他仍然“忠”于满清皇朝，仍奉旧日清朝之谕每年春秋二祭到十三陵行礼。

    后来的事实显出他的忠清却是出于至诚的。逊帝于一九二四年九月七日召见他。两个月后，逊帝成为民国的俘虏——这个政府也许只能说是少数人的组织，自称政府，自称代表人民——几个月后，他逃到外国的租界求庇护了。不久后，延恩侯千辛万苦的筹措了几块钱做旅费到了天津朝见他的故君。当他长跪在他那个亡命的故君之前——他的故君不久后也和他一样沉入卑微穷困的境地了——我认为他煜勋二字之称真是再好不过，他向他的故君谢“延恩”之封了。

    （关于延恩侯的历史，一九六五年八月十六日星加坡的《南洋商报》刊有高伯雨先生的《延恩侯朱煜勋》一文，可供参考，今征得高先生同意，转录部分如下：）

    有关“延恩侯”的历史

    “满清的统治者自入关后，在顺治、康熙两朝，唯恐明帝的子孙还留存人间，非把他们杀尽不可。大抵在每一个皇朝覆灭后，新的皇朝起来统治都要有这种行动的。表演得最有趣的还是清朝的第三个皇帝清世宗。清世宗的父亲是康熙帝，康熙在位时，鉴于人心思汉，四方义军蜂起，后来虽然渐次用武力镇压下去，但为了收拾人心，不得不再多做一些安抚的功夫，于是便有封明帝子孙官爵之意。据说这还是康熙帝南巡到金陵时，他亲往明孝陵致祭明太祖朱元璋，即命地方官找寻明裔。但还未曾找到适合的人，康熙帝已先死去。雍正帝嗣位后，自然依照他父亲的遗志办理，于雍正二年（一七二四年）十月，找到了所谓明裔的朱之琏，立即封他为一等侯。最有趣的是这个侯爷是镶白旗汉军旗人，那时候正在做着直隶正定府知府，由一个四品小官一跃而为公爵，朱之琏之感恩图报自不待言。雍正帝封他为世袭侯爵之后，就命朱侯和礼部官员同往金陵祭告孝陵，又祭告昌平十三陵，办完这些公事后，朱侯即定居北京，不许到别的地方。到乾隆十四年（一七四九年），又将朱侯的爵号定为延恩二字，从此延恩侯朱某某的衔名常在清廷的文书中出现了。据清廷‘考证’所得，这个朱之琏侯爷是明太祖朱元璋第十三子简王之后，‘高帝子孙尽隆准’，朱之琏也算行到了‘鼻运’了。现在把雍正二年二月礼部等衙门的奏章刊于此：‘圣祖仁皇帝以明太祖宗祀沦绝，访求支派一人，授之以官爵，恪奉蒸尝，我皇上继志存恤，特申前谕。臣等谨按：明太祖之子，封藩者十二人，迅今三百余年，子姓虽繁，无从考证。查得镶白旗朱文元系明太祖第十三代子简王之后，明崇祯时，简王后裔代王为洪承畴监军于松山，我太宗文皇帝时，代王与伊侄文元同被俘获，遂归我朝，曾蒙圣祖仁皇帝召见，亲询宗系，今原任内阁侍读学士朱海锡之子朱关保等俱文元之孙也。文元于顺治年间曾奏明往大同取其宗族来京，今见任直隶正定府知府朱之琏一支是也。请于此一支内查取谱牒，吏部拣选引见，择用一人，随饬差官同伊祭告明太祖陵及昌平十三陵，以承祀事，仍令回京居住，嗣后每年春秋二季令其呈明前往。’雍正帝准其所请。这就是朱之琏封侯的原因，原来他的祖先是入外国籍的。雍正帝封他官爵之后，不许他在京外居住，置于辇毂之下，以便监视其行动耳。

    “延恩侯是世袭罔替的，一共传了十二代，由一七二四年始封，到民国十三年一九二四年恰二百年而斩，这倒是很有趣的事。因为一九二四年冯玉祥将军驱逐溥仪出宫，修改‘优待条件’，延恩侯的名堂也随之消逝了。现在且将延恩侯的世袭次序略述于左：

    “第一代朱之琏，死于雍正八年，乾隆十四年八月，赠一等延恩侯世袭。第二代朱震，朱之琏子，雍正八年十一月袭。第三代朱绍美，朱震子，乾隆十一年二月袭一等侯，十四年八月改袭一等延恩侯，缘事革爵。第四代朱仪凤，朱绍美从子，乾隆四十年十二月袭。第五代朱毓瑞，朱仪凤子，嘉庆二年袭。第六代朱秀吉，朱毓瑞子。第七代朱秀祥，朱秀吉弟，道光八年袭。第八代朱贻坦，朱秀祥族祖，道光九年袭。第九代书桂，朱贻坦族叔，道光十六年袭。第十代鹤龄，书桂继子。第十一代诚端，鹤龄族孙，同治八年袭。第十二代朱煜勋，诚端子，光绪十七年袭。朱煜勋袭爵时只有七八岁左右，他一直‘延恩’到了民国，按年还向内务部领一笔八百元的年俸，所做的事就是看坟，看守十三陵他的祖先的坟场。不过，他并不必远至南京，每年春秋二祭，他亲往昌平县的天寿山十三陵‘拜山’一次，然后向紫禁城溥仪的‘内务府’拿些旅费，上个折子奏明一番。溥仪根本就瞧不起这个侯爷，从未召见过一次。

    “我们看上列的各个延恩侯，觉得奇怪的是自第九代起：书桂、鹤龄、端诚都没有冠以朱姓，看来就像满洲人名。但到了第十二代的又是有了朱姓的煜勋了。朱侯的爵位虽然是一等那么高，但这班贵族是没有实权的，每年拿侯俸多少，实不足以支持生活，因此朱煜勋也暗中出卖十三陵树木以弥补家计，和他的父亲诚端那样以明陵地亩十数顷租与人耕，又盗砍陵木出卖了。诚端此举，曾于光绪八年被人参奏，慈禧太后命顺天府尹周家楣查办。延恩侯诿称系乡人私垦。周家楣覆奏后，诚端交部议处，而周家楣另有附片奏明诚端实因家贫而出此，家贫原因，则以裁饷之故。又说诚端虽是侯爵，但并无差使，无可挹注，请赏还全俸，俾得度日。慈禧太后准如所请。”（按：咸丰年间，户部尚书肃顺曾把旗人的俸饷裁减，旗人恨之次骨。肃顺被杀后，恭亲王当政，并没有增加，因此旗人中有歌谣云：“去了一个六，换了一个六，钱粮二两仍照旧。”肃顺、奕訢皆行六也。……朱侯往天津张园叩见溥仪，庄士敦对他此举大为赞叹，以为无愧“延恩”二字之封，大清二百余年养士之恩，今已可见云。朱煜勋往天津“行在”叩见“天颜”，为一九二五年春初之事，到今恰为四十年，其时溥仪二十岁，今年六十岁了。朱煜勋如不死，今日不过是一个八十四岁的人，不知他们在北京市上有见面否，这倒是一件有趣的事。民国元年（一九一二年）冬，王静安（国维）先生在日本东京充遗老，感念旧事，写成“颐和园词”一首，仿长庆体之作也。末四句云：“定陵松柏郁青青，应为兴亡一拊膺。却忆年年寒食节，朱侯亲上十三陵。”这是他感慨清亡之后，还不如明太祖子孙按时奉命上坟。但四十年后，什么皇陵都已经没有春秋二祭了，人们把皇陵辟为博物馆，以供考古者为参考材料，哪一个皇帝的子孙也不必去上坟，从此已死的帝皇再不能发挥其余威要人们为他劳民伤财，所以朱煜勋也不必劳驾了。）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

