我荣任管理颐和园办事大臣

    促请逊帝迁居颐和园

    我们记得民国和清室所定的“优待条件”中，有一款规定清帝可以暂时居住紫禁城，但清帝永久居住的地方指定为颐和园，一般外国人所称为夏宫者便是。

    当我初入紫禁城当起英文师傅的第一年，我曾屡次促请各王公大臣、后来又请逊帝本人注意到“优待条件”中所规定的那一项，并请他们自动地履行。我曾和他们辩论过好几次了。我的促请他们自行移居颐和园的主要论据有如下述：

    第一、民国政府虽然不能履行“优待条件”中若干的规定，但清室却不能以此为不移宫的借口。不错，民国政府未曾正式向逊帝提出请他履行第三款所规定的离开紫禁城，迁往颐和园（除了袁世凯曾有此意之外，以后未有所闻）。民国政府既没有正式请求，除非逊帝拒绝所请外，不能说逊帝破坏“优待条件”。（请问庄师傅，溥仪封官赐爵、赐寿赐谥，又搞复辟，有没有破坏优待条件？——译注。）假如民国政府正式向逊帝提出，请他履行“优待条件”所规定的事项，移往颐和园居住，而逊帝又断然拒绝所请，那是逊帝这方面的不对。然而民国政府已容许他在紫禁城里称孤道寡，概不过问，因此，逊帝就依照“优待条件”所规定的“暂住”宫禁，一直住了十二年多，竟然毫无移居之意。这样一来，就很容易予人以借口来攻击逊帝，责他破坏“优待条件”了。

    那时候，中国有很多人主张废除“优待条件”，这班人之中，有大部分人是极端活跃的反对满清的政客，和大量受共产主义宣传着了迷的学生。（在这个时候，中国的共产党影响力还未大。到庄士敦写这部书时，中国共产党的力量已大增，在若干大学及中学中颇具影响力了。但这是一九二九年以后的事，而庄士敦在此时忽有受共产主义宣传的学生也攻击溥仪，未免言之过早，庄士敦把时间提早了将近十年。其实反对溥仪盘踞故宫，关门做皇帝，是中国人一致的行动，庄士敦何必归咎于共产党？可见他对中国社会的一般情况还是知得不太清楚的。——译注。）他们最爱生事，无事时已经想找把柄来兴风作浪了，逊帝既然不肯迁往颐和园，腾出故宫，他们还不大声疾呼、谴责清室破坏“优待条件”而予以取消吗？

    我的第二个论据是：清室移往颐和园之后，一切排场较诸在紫禁城时将大为减少，因此就可以节省大笔经费，甚至还可以使逊帝有个机会积蓄一点钱，数年之后，也许使到他克服了目前的经济困难。这样便可进行大量裁减宫中的办事人员，拿干薪不做事的人也就不再有了。

    反对派死命阻挠移居

    这些论据虽然很有理、很健全，但当我向宫廷里的官员提出时，他们极为反对。我记得一九二三年曾和一位内务府大臣耆龄对此问题作过长谈。他的反对的主要理由是：颐和园里可以居住的地方太少，无法容纳内务府全体官员和办事人。我说，颐和园有充足的房间可以供逊帝一家人居住，并且还有多余的地方以供内廷各官员和侍役人等之用，但耆龄对于我这个建议简直认为不可能，他说，即使搬到颐和园也不会节省多少经费的，他不相信一经迁往颐和园就可以裁去很多办事人，从此减少支出，皇帝便有积存金钱的机会。

    耆龄的同事们也和耆龄持相同的态度，当我和他们讨论这个问题之时，他们就表达出来了。他们觉得如果他们的主子一旦离开紫禁城，那就无异宣布他们绝望，走上毁灭的悲惨之路，所以这班人无论如何是不肯牺牲他们的饭碗来挽救他们的主子的。

    内务府那班人既然是死命反对逊帝移居颐和园，于是运用他们各种影响力量——这种力量是成功的——阻止逊帝实行移居，甚至阻止他不让他去颐和园游玩一下。他们对逊帝撒个大谎，说什么颐和园破烂不堪，年久失修，已不能居住，并且它的附近又时时有土匪出没，抢掠财物，所以他不宜远离北京城来住在这个有生命危险的地方，就算土匪不来光顾，但那里有很多政治阴谋分子和爱国分子，会暗算他，为民国除去一害，有此种危险存在，所以万万不能让逊帝冒险一往的。

    郑孝胥接任总管内务府大臣之后，我很高兴他的观点和我相同。一般来说，我们的观点，除了有一些不关重要的有歧见之外，其他大致是一致的。他同意我的主张应该先作准备，以便逊帝履行“优待条件”中的第三款，自动移居颐和园。郑孝胥很坚决地认为这种种准备也得有相当时日才能付诸实施的。所以，第一步就要先行重新改组颐和园及其附近的地方的行政组织，这些地方包括一些田地和玉泉山等等。同时并整理宫中的财政，使能纳于正轨。

    颐和园一向是归内务府管理的，现在郑孝胥向逊帝竭力推荐，简派我为颐和园办事大臣，付我全权，并直接向逊帝负责。

    一九二四年初，内务府又一次受到极大的震惊，其震惊程度不下于上次废除太监和派个汉人郑孝胥做内务府大臣。派个汉人来做内务府大臣管辖着那班满人，已经是一件不好的事情了，现在更有比这件还要坏的，就是派个野蛮而不服王化的洋鬼子来管理颐和园及其附近那些产业，这简直是世界末日了。而更令他们伤心好像吃了黄连的，是上头下的上谕，着内务府将这个情形正式通知我。于是我便收到一个在中国史无前例的文件，文云：

    敬启者：本日总管内务府大臣面奉谕旨，着派庄士敦管理颐和园、静明园、玉泉山事务，钦此！用特肃函奉闻，即希遵照可也。专此藉颂时绥！ 内务府启。（按：这封信的抬头之处甚多，现在录出，没有依照原来格式。——译注。）

    逊帝游园急煞内务府

    内务府所受的震惊不止这一件事，接着还有呢！就在上谕发出这一天，他们又来一次失色了。逊帝和我略为商量一下之后，就宣布他和皇后即日前往颐和园作初次的游览，他并且吩咐他的车子和皇后的车子准备好在二小时以后即启程。逊帝自有生以来到这一天为止，他所行的最远之路，只是由紫禁城到他的父亲的王府（俗称北府）而已，而今要出北京城到西郊的颐和园了。内务府那班人听说逊帝要去颐和园游玩，连忙用尽方法谏阻，说什么“万乘之尊”怎可以冒险？古人说什么“千金之子，坐不垂堂。”何况以帝皇的身分到那个危险的地方，未免太过鲁莽了。但逊帝不予理会。绍英这时仍是内务府大臣，他见逊帝不肯听他的劝阻，就找我商量，叫我劝谏皇上切不可冒险一试。我对他说我是极端赞成逊帝往颐和园一行的。他听后很是生气，对我说，如果逊帝此行发生了什么意外，要我负全部责任。我说我很愿意负此责任。

    这一着失败之后，内务府仍然不死心，他们又另出一招，就是通知民国政府，请他们阻止逊帝出北京城往颐和园游览。但这一招，他们又失败了，民国政府不仅没有阻止逊帝的行程，反而派了一队军士坐了六辆汽车来“护卫”，一直保护逊帝来往北京与颐和园之间的安全，这一举动，无疑地是民国政府派人监视之意，他们恐怕逊帝以游园为名，忽然又改变行程溜入东交民巷托庇于外国公使馆。

    内务府的人很不放心，也雇了六辆汽车，载着内务府几个官员陪同前往，绍英本人也在其内。所以到了预定启行的时间，神武门前就排列了十四辆汽车，出发时，逊帝和我同坐一车先行，跟着是皇后和淑妃同一车。

    这次旅行是很高兴的，当然，内务府那班人就大不高兴了。逊帝本人从来未出国门一步，而今到了郊外，又要往从未到过的颐和园，他心中的愉快是很难以形容的。颐和园的宫殿虽然有些残破，但并不如逊帝所想像的那样凋敝的程度，他在园中漫步着，很高兴地遍游各宫殿建筑。他游过了各处的宫殿后，我们走上万寿山最高之处，然后下来同坐一艘游艇——皇后、淑妃和其他女官们，另乘一艘，在后相随——游玩颐和园最可爱的一个地方——龙王岛。

    就在这一天，我正式就职，负起管理颐和园的任务，同时又和园中各宫殿的办事人会面，他们个个都是有品级的官员，现在是我的直接下属了。从这一天开始，我的办公时间分为一部分在紫禁城，一部分在颐和园，偶然也去我那个最可爱的山中别墅樱桃沟略作勾留，这个地方是我的四个住处之一。（一处在北京城，一处在紫禁城的御花园，一处为颐和园，其一即樱桃沟别墅。这个洋师傅倒也享尽人间清福，他在英国未必有此豪阔，怪不得当时有很多外国人宁愿老死北京，不愿回他们的祖国也。——译注。）

    无奇不有天子学划船

    自此之后，逊帝不时来颐和园游玩——每一次驾临，都是汽车成行，车中塞满了卫兵和随从人员，其实这些冤枉钱是不必花的。有时候，逊帝也在园中和我一起同进午餐，做我的客人，就在午饭时间，他相识了许多经我介绍的外国朋友和一些中国社会贤达。

    一九二四年八月，我陪伴他一起去爬山，这是他有生以来的第一次，我们爬上西山八大处游玩各寺庙，这个风景胜地，是他的皇祖乾隆帝最喜欢的。

    颐和园的昆明湖中有些御舟，是很笨重的大艇，在旧日慈禧太后时代，当然是十分适合老佛爷和那班驾舟太监之用的，但在今日，对于这位要学划船的年青君主，就绝对不合用了，对于要指导他划船的那个英文教师当然更不适用。为了便利逊帝——同时也为了我——我不得不在上海、天津、烟台这三处各建造小艇一艘。一艘是装有舷外架铁的小艇。（这种艇，英文叫Outrigger有活动座位的，我给她命名为“爱俪儿”。Ariel是莎士比亚剧本《暴风雨》中的一个精灵的名字。又，天文学中，天王星的第一卫星也叫爱俪儿。）另一艘是稳固座位的小摇艇，我给她改名“厄特拉士的巫婆”。（The Witch of Atlas 按：厄特拉士也是希腊神话中的人物，他很有臂力，双肩能够掮起天庭。——译注。）第三艘是独木舟，还未造成，便遇到十一月的事变，逊帝离开了紫禁城，我的职务也突然终止了，因此没有送到颐和园服务，但我也给她起了个名字叫“复仇”。（按：原文Alastor是希腊神话中的复仇神。庄士敦在书中没有说明为什么他要为这艘独木舟取名“复仇”，但我们总可以了解他的心事的。——译注。）

    那两艘完成的小艇到了颐和园后，宫中的全体办事人和官员都大惊小怪起来，他们向来就未见过这些东西，尤其是那艘“巫婆”，是要拿起木桨来划的，试想，做天子的人怎可以划船，怎可以让他的船夫安然坐着不动而他却去卖力呢，真是无奇不有！

    我既然是管理颐和园的人，因此我高兴住在园里哪一个地方就由我决定。初时我是选择龙王岛。（岛上有龙王庙，人们因此就叫这处为龙王岛。——译注。）后来我因为这里交通不大方便，在办公上有困难，于是我又搬往谐趣园里的湛清轩。（谐趣园在颐和园东北角上，由于它的结构精致，自成一个整体，所以有“园中之园”的称号。这个小花园是仿照江南名园——无锡惠山的寄畅园建造起来的。当年康熙皇帝南巡，爱寄畅园的建筑风格，叫人绘了图，于万寿山东麓筑惠山园，共有八景。光绪十八年重新修建后，改惠山园为谐趣园，取乾隆御制“惠山园八景诗序”中所说：“一亭一径，足谐奇趣”之意。——译注。）

    改革弊端与开源节流

    宫廷里的人对我嫉忌而又有敌意，办起事来棘手非常。我要改革中国宫廷中某一些行政系统，他们就立即强烈反对。宫里的官员对我表面上虽然很尊敬和很有礼貌，但他们却给予我极小的帮助，尤其是关于我要节省开支、裁减人员、调整待遇这种种微妙的工作。

    在这一年夏季中，颐和园有一位官职颇大的官员死了，于是就有很多人来介绍继任死者遗职的人。当我公开宣称，某人之死，不必再有继任人，因为他的职务是多余的，现在无此需要，这一缺裁撤了。他们见了大失所望。

    同样地，他们对于我修葺园里建筑的办法，也极感不满意。颐和园有些建筑，久已失修，我打算把这些破坏的建筑重新整理一下。他们马上就介绍海淀两个建造商来承办这些工程。这两个商人，我猜一定是向来承造园中工程的，他们对于这些工作，必能办得妥妥当当。但他们开来的估价单，价钱高到令人可惊。我当然不要，于是在北京城里登报，招商投标，将估价单密封寄给我，以价低者承造。此举使到一些中文报纸极为惊奇，从来未见过清室有这种公开招商投标的事情；但此举竟然发生了良好效果，投标商人的估价，比海淀那两个建筑商所开的价钱低七分之一。当时我的下属对我说过，海淀这两个商人所估的价钱不单是合理，而且是最低的。

    我逐渐地说服了我的属员中那几个较为有学识的人，我对他们说：我们在这里无非是替皇上做事情，我们为了报答皇上，就应该同心协力，改革那些弊端，开源节流，使到皇室不致陷入经济窘境。其中有几人颇能了解，开始对我所实行的事情有兴趣，并且乐于和我合作。自此之后，成效虽然未能如我所料的那样快，但到了夏末，我已经略感满足了。在过去，逊帝每年要拿出一笔颇可观的经费来支持颐和园的行政，现在颐和园不必再向逊帝请款，经我整顿之后，它可以自给自足了，它的收入是来自地租、游人的门票和玉泉山的门票（在开放之日才卖门票，并不是每日都卖门票的）、出卖昆明湖的活鱼，其它还有玉泉山汽水厂，颐和园所设的茶座、旅馆和一家照相馆，这些组织赚了钱也要按份分配给颐和园当局的。

    攻击恐吓兼内外夹攻

    反对我革新的顽固分子，他们多少有些幼稚性地用种种方法来迫我辞职。在这些恐吓的行动中，我曾收到不少恐吓信件，其中有一封是来自一个自称对我非常钦敬而且爱护的人写给我的，他说，因为他对我十分关怀，所以他认为他有责任要将我置诸死地。他已经买好了土匪，要在我来往紫禁城与颐和园途中将我枪杀。我在这一段路程中，多数是骑马的，那些土匪必定是一群笨拙或懦弱之辈，不配被人收买，因为我照常来来往往于紫禁城与颐和园之间这一段路，而他们竟然不想赚钱，将我杀害。

    对我含敌意和反对我的人，不只来自紫禁城里的内务府和靠颐和园吃饭的那一大群人，就是为学生所支持的那些报纸副刊也攻击我。这个时期，凡有政治思想的学生，大都受那班和苏联大使馆接近的激烈派政客所影响。代表他们的宗旨的那些报纸是极端欢迎攻击“帝国主义”（尤其是英帝国主义）或逊帝的言论的，他们在文章里提到逊帝，一定用很鄙夷的态度叫他为“溥仪”。（庄士敦这段原文，对于“帝国主义”和“溥仪”字样，他都加括号，前者是否定世界上无所谓帝国主义，煞费苦心，其实是否有帝国主义，明眼人皆知之，不必我饶舌，四十年前，孙中山先生已揭橥打倒帝国主义取消不平等条约，中国才能翻身之说，不必苏联大使馆来教我们的学生也。至于学生提到庄士敦的“皇上”居然斥“御名”溥仪，我不得不在四十年后的今日为学生辩护，在民国六年溥仪企图复辟失败后，他是复辟罪魁，凡有正义感和有头脑的中国人，绝对不会尊称复辟罪魁为“宣统皇帝”或“皇上”的。溥仪在关外搞满洲国，其时庄士敦尚未死，庄士敦不知有没有见到广大的中国民众都齐声叫他的名字溥仪，并不尊称他为“满洲国皇帝”呢？庄士敦今日如尚健在，眼见他的“皇上”被囚、被判刑、被释放，千千万万的中国人都叫他为溥仪，不知作何感想也。——译注。）

    胡适博士替我抱不平

    在一九二四年中，上述的那些报纸，最爱抓住机会来施展他们的一石杀死（或杀伤）两鸟的伎俩。我现在试举一例说明。

    大约在一九二四年的九月初，北京一家“大晚报”以最下流的口吻写下一篇文章，它说：“溥仪”的英文教师，由于一种卑鄙的想头所驱使，把他的女儿带入紫禁城介绍给“溥仪”；“溥仪”见了她，就凝望着她，认为她长得很美丽；那个英文教师——沉吟了一下之后——就把他的女儿留下送给“溥仪”了。

    这段文字很富于伤害性的。如果我认为这段下流的文字对我和逊帝的名誉都有影响而值得提出反驳的话，我自然有很多充足的证据可以拿来自卫，但其实只要一个证据就很够了。所谓女儿这一个名词就简直没有这回事。

    胡适博士给我的一封信，对于北京的报纸这样的下流，深表遗憾。一九二四年十月十日，他给我的信大意如左：

    阁下在清室的工作如何，一向已为有心人所赞扬，而为小人所嫉忌，时时加以毁谤。但我相信他们的扯谎和攻击，绝对不能伤害阁下过去所做的工作价值的。在这里虽然有人毁谤阁下，但中国还有很多侠义的人，他们会了解和钦佩足下的侠义的行动的。

    李燮阳终于向我道歉

    胡博士这封信不止谴责北京某些下流报纸的态度，同时，在词句中也含有责怪北京那班政客对我的人身攻击。在当时中国那个极不值得尊重的议院中，就有一群政客曾对我攻击过好多次。这班政客的领导人或发言人，名叫李燮阳，他说：颐和园的收入款项，由我积蓄起来，以备逊帝复辟时的经费。这样的攻击，不同于那些下流报纸的造谣，我觉得有公开声辩的必要。于是我写了一封颇长的信交给中英文报纸发表；英文的“华北日报”发表我的公开信后，并于一九二四年八月九日作以下的评论，其标题为：“皇帝与议员”。略说：

    我们今日在这里发表庄士敦先生答复议员李燮阳先生攻击满洲皇帝而连带及于庄士敦先生的一封信。这封信，谁读过了都不会后悔浪费了他的时间，而觉得写信的人有此必要的。在中国此种局面之下，李先生的恶意攻击不能不予以注意。他的攻击，也许会在某种情形下增加民众的愤恨，而很容易的引致逊帝的生命会发生危险。处中国今日的局面，有李先生这种攻击，不能不令人想到其中必有作用。中国的共和政体——如果可说是共和的话——已大失人望，人们逐渐认为非君主政体不能使人民安居乐业，而此种情况，各处皆可见之，人们都怀念着满清最后的一个皇帝宣统。因此，李燮阳先生便制造谣言来诋毁逊帝，使中国人对他发生憎恨，李先生对庄士敦先生的诬蔑，指他与复辟阴谋有关，经庄士敦先生的公开信发表后，可作最有力的证明并无其事。现在就要由议员李燮阳先生向庄士敦先生公开道歉，一如他公开以空穴来风之言来攻击庄先生那样了。（文中的李燮阳，英文作Li Hsieh-yang，是民国十一年第三届众议院众议员，云南昭通县人，字弥青，光绪九年出生，留学日本及美国，历任云南实业司副司长，护国军第四军筹饷总办，云南全省模范工厂监督兼铁路局长。——译注。）

    不消说，李燮阳当然没有公开道歉；不过，此事发生两个月后，在某一个私人的宴会里，李先生也在其中，我请一位中国朋友介绍我们相见，经其他的人施以压力，李先生向我承认他所说的是误信人言。

    原来是有计划的阴谋

    内务府的人（郑孝胥除外）和颐和园大部分的人对我有敌意和冷淡，我是了解的；但中国报纸和政界人物对我的不断恶意攻击，我就不大容易了解为了什么缘故了。到一九二四年十月初，某一位中国朋友对我说出其中内幕，我才了然。他说这是一个有计划的阴谋，要使逊帝将我的职务解除。这位朋友是一个广东人，名叫徐善伯（善伯乃徐良之字，徐勤之子，著名的复辟小喽啰。旧日中国士大夫的习惯，以称人之字为敬，庄士敦也学到了这一套，在行文中不叫徐良而叫徐善伯，甚有趣。但他称郑孝胥、陈宝琛等人不曰苏龛、伯潜，而称其名，又不知作何解，也许他以为善伯是徐良之名也。徐良东莞人，汪伪组织曾派他为驻日“大使”，日寇投降，徐良入狱，一九四九年在华北被释出，后来在青岛为共军抓到，予以枪毙。——译注），是康有为的得意门徒，所以他也忠于逊帝，徐善伯给我的一封信是十月四日的，说到此中内幕，现在我将信后一段录出，而事情竟然在下一月发生，（按：指溥仪出宫。——译注。）亦甚有趣。函云：

    ……今日来看我，他对我说，参众两议院一些议员正在酝酿一个阴谋，要将您逐出宫廷，他们开始散播谣言，在报纸上恶意攻击您，说您在皇上派给您的职务中赚了很多钱，现在已是一个大富翁了。他们最终的目的，无非是要毁灭皇上，将皇上赶出紫禁城，然后把他的财产充公。

    历史文件当废纸出卖

    在一九二四年夏秋之间，像这样被恶意攻讦的人不单是我一个，我的好朋友郑孝胥也同此命运，所不同者，郑孝胥所受的攻击，只是紫禁城里那堆人，而我则内外夹攻。郑孝胥毅然和恶势力斗争了几个月，在内务府那班人和有潜势力的王公不断地反对之下，他在各方面都作了极广泛的改革。曾在某一个时期，他觉得勇气完全消失了，便于一九二四年的中叶，向他的主子提出准他请长假。但他这样的做法，并非放弃他的职责，一任他那个年青的主子赤手空拳面对各种危机的。

    郑孝胥和他的儿子郑垂，是我在颐和园经常欢迎的朋友。同时，我们的朋友中还有两个卓越的学者，一个是王国维，一个是罗振玉。这两个学者的大名，在欧美已为一班认真做中国历史、考古工作的学者所知，当民国政府要把内阁大库一批文件当废纸出卖做纸浆时，罗振玉就把这批“废纸”买下，保全了清初最可贵的历史资料。因为这批文件的数量很多，他们急于要找一个安全而广大的地方，以便存放，同时又可以供他们研究和整理之用。他们听说我管辖下的地方有很多宽敞的大房子可以给他们利用，他们便联袂来颐和园见我，作一日勾留，我带他们往玉泉山西面的一所大厦——这一建筑是造于乾隆年间，曾经过至少有两次大火灾而不致被毁的。他们和我的意见一致，认为在北京或其附近实在不容易找到有这么适当的地方了。我们回到颐和园后，坐在昆明湖前，兴高采烈地谈论此行的收获，并讨论未来的计划，我们就在玉泉山成立一个研究历史和考古的中心，这个研究机构将成为来自各国研究中国历史、考古的学者的天堂，又是一个可供学术人士集会的地方。但这只是一个梦想而已，并没有实现。

    义不再辱王国维投湖

    那一天坐在昆明湖边谈心的三人，其中一个今日已在新兴的国家满洲国做国务总理，忠于他的皇上。（按：指郑孝胥。——译注。）另一个则在旧纸堆中意图教中国人做考古工作（按：指罗振玉）。第三个——他是个纯粹的儒者，又是君子人——则于一九二七年六月二日，独自一人重游颐和园，自沉于昆明湖畔，这恰恰是三年前我们坐着在讨论我们的计划的那个地方。这个人看中国的前途是一片黑暗，而他的皇上也不会有什么远景可观的，因此他就出于自杀，了此残生。

    这个儒者死后，一直到那日挨近黄昏时候，人们才发见有人投湖自杀，把他的尸体打捞出来。（这个儒者就是王国维。庄士敦在这一段中有小注，现在译出如下：“关于王国维这个人，我得在这里略说几句。自从逊帝逃入日本公使馆之后，王国维忠心耿耿，不愿离开他的皇上。他本是个穷书生，自然要找生活。国立清华大学便请他担任史学教授，这个职位对他是最适当不过的，他也很乐意接受，但他又不愿在这个时期中舍弃他那个在‘蒙尘’中的皇上而去。清华大学的校长和我是相识的，他写信给我，他说：只有一人可以使王国维前来就职，就是逊帝，请我对逊帝说一下，可否由逊帝叫他去教书，莘莘学子受惠不浅。我便把这个情形对逊帝说了，结果是逊帝一开口，王国维奉命唯谨。王国维是中国人，并非满洲人，他始终留着长辫子，不肯割去，清华大学的学生对他很敬爱，并不因为他忠于满清而对他有丝毫敌对之意。他在清华大学教书是从一九二五年到一九二七年六月。当他自杀之时，南方国民政府的北伐军将迫近北京，王国维显然是觉得他的皇上已没有希望了，因此自杀。六月二日上午，他从清华大学雇了一辆人力车到颐和园，买门票后，直往昆明湖畔投水自沉。……他的尸体即晚运回清华大学。”庄士敦文中并没有说清华大学校长是谁，这个人名叫曹云祥，字庆五，浙江嘉兴人，上海圣约翰大学出身，留学美国耶鲁大学，一九一七年任伦敦总领事，一九二一年任外交部参事，一九二二年任清华大学校长，一九二八年辞职，到上海任英美烟公司顾问。关于王国维的自杀，以前的人都说他是“义不再辱”于“赤军”而自尽的。其实当时“千夫所指”的“赤军”，并不会是那时的北伐军。自一九二七年四月以后，北伐军已不能称为赤化了。庄士敦对这一个时期的中国历史，似乎还不大清楚。——译注。）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

