囚禁光绪的玉澜堂内貌

    两道冠冕堂皇的谕旨

    当我负起管理颐和园等处事务的责任之后，我有机会见到许多有关该园的文件和自十二世纪以后中国皇帝在此园附近所营的宫苑的文献。这些文件中，有一件关于颐和园的建造的动机和经过。这就是光绪十四年（一八八八年）皇帝结婚后不久，慈禧太后的政权交给他之后的一道谕旨。（按：庄士敦误以光绪帝大婚是在光绪十四年，其实是在光绪十五年。——译注。）这时候，皇帝已成年亲政，太后将往颐和园居住，颐养天年了。从这道谕旨可以见出造园之动机出于皇帝，而奢侈的责任由皇帝负之；同时，下这道谕旨的目的，亦欲堵一堵某些人的嘴，使他们不敢说在国库空虚之时还有这样庞大的支出。慈禧太后所下的懿旨，说到她是不肯收受这样的一件大礼物的，无奈她那位可爱的亲侄儿出于至诚来吁请，不得不俯顺所请云云。现在我把光绪十四年二月初一的上谕译成英文如左：（如果译者又从英文译成中文，一定会和原文有很大的差异的。为了使读者知道颐和园修建的动机和历史，译者特从《光绪朝东华录》将这一道谕旨录出，以代译笔。——译注。）

    二月癸未，朔，谕：朕自冲龄入承大统，仰蒙慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后垂帘听政，忧勤宵旰以来，前后二十余年，我圣母为天下忧劳，无微不至，而万几余暇，不克稍资颐养，抚衷循省，实觉寝馈难安。因念西苑密迩宫廷，圣祖仁皇帝曾经驻跸，殿宇尚多完整，稍加修葺，可以养性怡情。至万寿山大报恩延寿寺，为高宗纯皇帝侍奉孝圣宪皇后三次祝嘏之所，敬踵前规，尤臻祥治。其清漪园旧名，谨拟改为颐和园，殿宇一切亦量加修葺，以备慈舆临幸。恭逢大庆之年，朕躬率群臣，同伸祝嘏，稍尽区区尊养微忱。吁请再三，幸邀慈允。钦奉懿旨：“自垂帘听政以后，夙夜祇惧，如临渊谷，今虽寰宇粗安，不遑暇逸之心，无时稍弛。第念列圣勅几听政，问民疾苦，凡苑囿之设，蒐狩之举，原非若前代之肆意游畋，此举为皇帝孝养所闻，深宫未忍过拂，况工料所需，悉出节省羡余，未动司农正欵，亦属未伤国计。但外间传闻不悉，或竟疑圆明园工程亦由此陆续兴办，则甚非深宫兢惕之本怀。盖以现在时势而论，固不能如雍正年间之设正朝、建公署，即使民康物阜，四海又安，其应仰绍前猷克光令绪者，不知凡几，尤当审时度势，择要而图，深宫隐愿所存，岂在游观末节，想天下亦应共谅。惟念皇帝春秋鼎盛，此后顺亲之大，尤在勤政典学，克己爱民，不可因壹意奉亲，转开逸游宴乐之渐，至中外大小臣工，尤宜忠勤共励，力戒因循浮靡积习，冀臻上理，庶不致负深宫殷殷求治之意，实所厚望，钦此！”朕仰承慈训，惟当祇服懍遵，不敢稍涉侈纵，诸臣亦应仰体圣慈谆勉至意，各勤职守，共赞升平，现在西苑工程将次告竣，谨择于四月初十日恭奉皇太后銮舆驻跸，其一切值班守卫事宜，均照王大臣等前奏章程敬谨办理，为此通谕知之。

    海军经费建造颐和园

    上面所引述的谕旨，一出诸慈禧太后，一出诸光绪皇帝。今日我们一读这些文件，便会发生一个疑问，到底他们这个谕旨目的在骗谁呢？当然，宣布这两道谕旨的人是不想自骗的。那位老佛爷头脑并不那么简单，相信这座瑰丽的颐和园是她的侄儿献给她为归政后颐养天年的礼物；而光绪皇帝也绝不相信什么“工料所需，悉出节省羡余，未动司农正欵。”（谕旨这几句是说，建造颐和园的经费，完全是出于国家正式税收里的“下栏”，并没有支过国库分文。——译注。）皇帝只希望老佛爷归政之后，在颐和园这一带风景区，今日游玉泉山，明日游静宜园，不问紫禁城里的事情。那些撰拟谕旨的军机章京（军机大臣面奉谕旨后，回到军机处，命军机章京起草，但重要的谕旨，有时也由军机大臣亲自动笔，军机章京誊正。章京盖秘书性质也。——译注。）措词很是巧妙，文中绝不提到建筑颐和园的经费实在是来自挪移的海军建设费的。不过，如果说慈禧太后对中国海军毫无贡献，似乎也不大公允，中国的海军在甲午一役，全部沉于黄海里，而颐和园昆明湖畔的石舫至今岿然尚存。（庄士敦这些话是讥刺慈禧太后的。黄秋岳在《花随人圣盦摭忆》中曾大略说到，以海军经费来修建颐和园，终于海军全部沉于中国海，幸而尚存一园，不致随海军而去，亦与庄士敦之意稍同。庄士敦说到颐和园的石舫，在文后有小注，他说，这只石舫是乾隆年间所造的。此说可信。原来这只石舫是乾隆年间所造的，船基则利用明朝圆静寺放生台的遗址。石基上用大石建成船只模样。光绪廿九年，慈禧太后又想出新花样，仿照翔凤火轮的顶舱，在石舫上加盖一层楼。舱底铺着花砖，舱窗上嵌着五色玻璃的图案，上下舱各装着一大块玻璃镜，使舱内更加敞亮，并改名为清宴舫。——译注。）

    慈禧太后的罪恶遗迹

    此外，慈禧太后在颐和园所留下的一件罪大恶极的遗迹，则在玉澜堂，这个地方，自戊戌后，慈禧太后就把光绪皇帝关在这里。（在北京城之时，光绪帝被软禁在瀛台，在颐和园则在玉澜堂。——译注。）

    慈禧太后在颐和园听政的地方是仁寿殿，是园中的正殿。（这是颐和园一个大建筑，宽达七楹。在乾隆年间，本叫勤政殿，是皇帝召见臣工的地方，咸丰十年，英法侵略军攻入北京，放一把火把圆明园烧了，抢掠宝物而去，勤政殿也全部毁去，到光绪十六年重建时，改名仁寿殿。又，两柱之间的距离叫“楹”，这是中国古建筑的术语。——译注。）过了仁寿殿往南走拐一个弯，绕过一个小土坡，靠近湖边，就是慈禧太后软禁光绪帝的玉澜堂。

    当我负起管理颐和园的职务之时，玉澜堂和其它若干建筑尚未开放，游人没有机会参观。（一九三三年八九月间，我租赁玉澜堂一个房间住了好几天，游遍全园，其时已无电灯设备，晚上只点煤油灯，整个园子是黑暗世界，出门一步就要靠手电筒。当时的房租每天只不过三元，包三顿饭另加五元，人们已诧为惊人的价钱了。——译注。）玉澜堂的内外门都用斜封条封紧，从封条上所写的日子看来，这些封条已有好几年没有移动过。这个建筑，显然是自光绪皇帝一度居住之后就没有人用过的。我往颐和园就职后几日，便把玉澜堂那些封条拆去，到里面一看究竟。进了大门，就是一个铺石的院子，正中是一座正殿，左右有较小的两座配殿。正殿有四个房间，正中一个必定是光绪皇帝的客厅或大殿，但事实上是他的卧室。殿中有一小宝座，从它的摆设坐北向南看来，这是个正殿无疑。宝座的东西两旁各有一门，在西面的一个，直通到光绪帝的卧室。这是一个很小而空气不流通的房间，从东至西宽十二英尺，从南至北深十六英尺八寸。墙上悬挂一幅山水画，画中有鹤有鹿。

    在宝座东边的门，通往另一个房间，悬有徐会沣（徐是山东诸城人，字渭生，号东甫，同治七年戊辰庶吉士，散馆授编修，官至兵部尚书。——译注。）写的字，又有Shen Shih-Chien画的花卉。（这个画人不知是谁，俟考。——译注。）在宝座和光绪帝卧室之西又另有一个房间有一横匾，是吴士鉴写的字。（士鉴字公詧，号絅斋，浙江钱塘人，光绪十八年壬辰榜眼，官至侍读，是光绪朝的名翰林。——译注。）

    老佛爷的“巧妙布置”

    现在我要来描写一下那两个配殿了。当我拆下封条打开大门一看之后，我获得了一个惊人的发现。这两个配殿里头，各筑了一堵坚固的砖墙。在对正庭院的那些窗户和大门与这堵墙之间，其距离只不过数寸，仅能容许大门朝里关闭。在这两个配殿里的砖墙，如果不敞开那扇大门，从庭院望去是见不到的。在庭院西边那个配殿，本来可以使坐在里面的光绪皇帝可以看见昆明湖上玉澜荡漾的美景的，然而内部的两堵砖墙却遮掩着他，不让他看见东西两边的风景，而他居住的那一部分地方，和被锁着的庭院前的大门，也是从南至北把他隔绝起来。（这两个配殿，在东边的叫霞芬室，西边的叫藕香榭，名字倒也很动人。光绪皇帝的寝宫，本来有一道通往宜芸馆去的垂花门，这门是供后妃出入之用的，也为慈禧太后下令用砖封住，以禁止光绪帝和她们见面。就算这样，慈禧太后还不放心，恐怕皇帝跑了，又在玉澜堂的玉澜门外——即庄士敦说的庭院前的大门——派了几个心腹太监，监视着皇帝，不许他走出大门一步。在玉澜堂的皇帝，简直像囚犯，而中外大臣和不怕死的御史，从未闻对此敢于犯颜进谏，抗议慈禧太后此举，亦可见满朝皆是这个妖后的心腹了。——译注。）

    我看过这个情形后，转头问问颐和园的办事人为什么有这两堵墙筑在殿里？他们说这是老佛爷的一种巧妙的和开玩笑的发明，其目的在使皇帝觉得他自己是个囚犯。这些砖墙除了使配殿里不能容人居住之外，它们的另一作用就是使皇帝一见到了就怵目惊心，时时想起自己是个失去自由的俘虏；同时也是使他增加悲哀和耻辱，并尽量减少他的活动地方使他连湖面的清漪也看不见，他那个生性残酷而又富有报复心的女狱卒故意筑这两堵墙来使他的精神和心理大受打击。

    慈禧太后此举，并不是防范光绪皇帝和外间的人接触，如果她有此意，尽可以在所有的窗户之前筑起围墙。这样就不能显出她的巧妙的心思了，她只要皇帝每逢开着两配殿的门就碰壁，所见者只是砖墙而已。

    这一发见，使我看出了慈禧太后在皇帝那最后十年的生命中对他是怎样的鄙夷和憎恨。我对光绪皇帝的胞侄宣统皇帝说到这件事，他觉得也是很新奇的；所以当他下一次往游颐和园之时，我陪着他同往玉澜堂，他才初次盯着那些没有窗户的砖墙。

    自从民国政府接收了颐和园之后，我不知道玉澜堂里这两堵砖墙是否被拆除了。如果他们没有将砖墙拆除，那么，这两堵砖墙将永久地存着，使后人见到了就想起这个狠毒阴险的老太婆是怎样的虐待她的皇帝，而结果不仅把他的王朝丢掉了，并且影响到中国人民在过去二十年间受尽了长期的痛苦。（庄士敦最后这句话，绝大多数的中国人是不会同意的，难道清朝不垮台，中国人就享福吗？事情没有那么简单。——译注。）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

