冯玉祥逼宫前夕的紫禁城

    南北之战中瑾妃逝世

    一九二四年中国发生了一次很大的内战，引致北京政变。首先是浙江的卢永祥和江苏的齐燮元打起来，继而是东三省的军阀张作霖为了援助他的盟友卢永祥就派兵入关，攻打直系军阀曹锟（时为总统）和吴佩孚。

    吴佩孚带着他的“讨伐”军到了北方，他在北京的“四照堂”排兵点将，由曹锟下令讨伐奉系军阀。吴大帅准备一切后，将往山海关督战，并夸说他此行必获大胜，一个月内便可以打到沈阳。

    一九二四年的九、十月之间，南北虽有战争，但紫禁城里并没有受影响，一切安静如常。“基督将军”冯玉祥是吴佩孚在北方的一位重要将领，虽然有人认为他对吴有不轨之心，但他却没有什么异动，仍然忠于吴大帅，也许他在吴的监视之下，不敢有什么行动。

    吴佩孚的大军在十月初和奉军恶战，据前线的情报，直军稳操胜算，不久便可有机会攻入沈阳了。吴佩孚把冯玉祥的军队派往把守古北口，镇守北方最重要的关隘，以防奉军从侧面进攻。吴大帅此举并没有失算，只是他委托非人而误了大事。也许他是不想使冯玉祥分去他的嫡系军队攻入沈阳之功，同时，又怕冯的军队驻在北京区域不大妥当之故。他显然没有想到冯玉祥对他怀有怨望之心的。

    十月十七日，我见逊帝很是忧郁，没精打采的，那并非与中国的政局有关，而是光绪帝的瑾妃病重，已经到了群医束手的时候了。

    我就在十月十七这天往西山的樱桃沟别墅小住一时，廿一日我在山中步行，又骑马经过了山冈到达颐和园，即在颐和园住了一夜，就听到瑾太妃逝世的噩耗。

    下一天我驾车回北京，奇奇怪怪的谣言满天飞，但北京城的外表上还很平静。这一天我没有入紫禁城。

    景山之上堆满着大兵

    十月廿三日清早，我的一位仆人大惊小怪很紧张地走来对我说，内城的北面有兵变发生，后门（这是一条有城门的大街，距离我住宅北部约数码之遥）已经关闭了，有军队把守，电话不通。路上的行人惊惶失色，有钱人家纷纷搬入东交民巷，住到六国饭店。——北京的有钱人，一遇政局变动，往往避入东交民巷的使馆区——。（以上的注语，是庄士敦加的。虽然不尽侮辱中国人，但有皮里阳秋之意。他不知道他在英国死后数年，北京的东交民巷的使馆区特权已被取消了。——译注。）

    所谓兵变之说，后来证实不过是谣言，并无其事。但真正发生的事情，却是冯玉祥主持而得到十分意外成功的政变。原来冯玉祥的军队没有遵命开赴古北口，半路折回北京。和他合作的两位将军，一个是孙岳，一个是胡景翼。吴佩孚留下他们驻守北京附近一带的，但他们暗中和冯玉祥将军约好了，十月廿三日天色未明之前，驻军开了城门让冯玉祥的军队长驱直入。军队入城后，分别控制了火车站、电报、电话的交通中心，并派兵围曹锟总统的住宅，把那个倒楣的曹三爷从好梦中惊醒过来，想逃入东交民巷托庇外人，但路不通行，被军队活捉了。

    我还不知道这次的确实情形，以为不过是兵变罢了（中华民国兵变的事，常常发生，我们见惯了），我驱车往紫禁城，到了景山与紫禁城之间的一大路中，见到情形不妙。景山是北京城里最高的一个地方，俯瞰全城，形势险要，我见景山上面的建筑物和山坡上满堆着军队，对正神武门的景山门，也站着军队多人，他们穿的却不是紫禁城护军的制服。

    神武门一切如常，很是平静，我的轿子照常停放在门外等候我。守门兵士照常向我行敬礼。

    我到了逊帝居住的地方，人们对我说他在御花园我的养性斋里等着我，并盼望我立即和他相见。我到了养性斋，见逊帝坐在我的书房里，有几个仆人随侍左右。他见我到，就叫他们走开。

    御花园漫步逊帝忧心

    逊帝对于今晨发生的事情比我知的还更少。我初见他时，并不提到这件事，只说到端康太妃之死，慰唁他一番。他问我知否有军队把景山占据这件事。我说我看见了。他就说：“那些军队怎能有权进驻景山呢？我不知他们到底搞什么鬼。绍英已经送去茶水食物给他们了，他认为我们应该把他们当作客人，好好的款待。”我说：“他们有表示谢意吗？”“没有。”逊帝说，“他们只表示还要多一些。”

    我们在御花园的小径中漫步着，谈了好一阵子之后，逊帝说：“我们去看看那些大兵吧。”于是我们走上假山，用望远镜远眺对面那座景山，只见漫山都是军队。

    下假山后，我们到了养心殿，逊帝和我一起进午膳。绍英和内务府其它官员同来讨论事情。他们说当局释放犯人，满街都是兴高采烈的学生撒放共产党的传单。不一会仆人来通报说：“醇亲王和其他的人来了。”我便兴辞，让他们好商量事情。我对逊帝说：“待我往东交民巷打探一下消息。”

    我到达北京俱乐部之后，人们所谈的自然是以北京的政变为大话题。在座诸公似乎并不知道发生的是什么真正的事情，也不知道为什么会有事情发生。他们各有一套理论，而多不着边际。这个俱乐部的一无所知，正和使馆区衮衮诸公一样。我从东交民巷走二英里的路程回家，意欲在路上获得一些真正的消息，总比在东交民巷向那班昏天黑地的外交家身上所得为多。果然，我在路边听到的两桩消息都是真实的——总统曹锟已被囚禁在总统府，失去自由。曹锟的管帐员和朋友——很多人都说此人与曹锟同谋作坏事——已被逮捕，由军事机关严密看管。（庄士敦文中没有说明这个“朋友”为谁，乃李彦青也。李素有嬖人之称，以出身浴堂之擦背，虽贵为“处长”，仍须侍总统入浴。——译注。）

    曹锟下台黄郛任总理

    此后数日间的事情发展，可略述如下：总统府的那个管理财政的人，不肯交出他的财产，在审讯十分钟之后，就把他枪决了。（李彦青作恶多端，克扣军饷，久为直系军政界所不满，他在保定与北京时，又恃势欺人，庞钟麟把他枪毙，博得国人称快，而庄士敦行文中却甚为惋惜，有替嬖人抱不平之意，真是咄咄怪事！无他，因为他憎恨冯玉祥赶走溥仪，连带他的“官”也做不成，所以对于冯玉祥所做的事情，不论好坏，一律加以反对，其偏见如此。——译注。）又威迫曹锟，叫他签署解散国会之令，如果曹锟不肯，就要他走他的处长之路。他们解散国会，以议员贿选曹锟做总统为借口。此举除议员外，极为人们所赞成。从这一日开始，中国就没有议员了。至于那个反对我的议员李燮阳，我也不再听见他的大名了。

    新政权树立之后，他们除了迫曹锟解散那个选他为总统的国会外，又强迫曹锟下令免去吴佩孚本兼各职，即日停止战争，并令组织新内阁。（曹锟下令停战系十月二十四日事。冯玉祥回师北京后，曹即派国务总理颜惠庆亲往北苑，征求冯玉祥对时局的意见。冯提出三项要求：一、颁停战令；二、惩主战人物及附和者；三、召集各省代表会议，共决时局。曹锟就召集一部分阁员会议，结果下令停战，并免吴佩孚各职，派为督办青海垦务。十月廿五日，曹锟被困于总统府，阁员星散，这时候，他仍然没有退位之意，寄希望于吴佩孚能率大兵反攻入京也，后来听到各路兵大败，知道没有希望，才于十月三十一日选派与冯玉祥接近的黄郛代理国务总理。十一月三日，曹锟通电退职，并将大总统印移送国务院，由院摄行总统职务。——译注。）

    风头不妙顾维钧开溜

    阁员中那几个与直系有密切关系的人，看见风头不妙，认为非换换空气不可。其中一个就是威灵吞·顾博士（指顾维钧），这个外交总长逃入东交民巷使馆区托庇外国人凡数星期之久，后来靠他的一个加拿大籍朋友的帮忙，乘汽车逃出北京到了天津。这个博士虽然到了天津租界，但他仍然寝食不安，恐怕迟早会被追踪而将他拘捕，于是住了一个短期间，又趁轮船到了英国的租借地威海卫，托身于英皇陛下的权力下，保全其生命了。他选择这个英国租借地为避难所是颇为有趣的。因为当他做外交总长的时候，刚在政变前不久，他和英国的驻华使节谈判关于归还威海卫的问题。但谈判的结果，暂告失败。现在他应该为自己庆幸，如果当日谈判成功，把威海卫交还中国，恐怕他有失去乐土之虞了。

    新内阁是一个小型的内阁，每一个阁员都兼任两个总长或两个以上的职位。内阁总理是黄郛将军，外交总长是王正廷博士。

    （现在将摄政内阁的各部总长列下：外交王正廷，交通黄郛（兼），财政王正廷（兼），陆军李书城，海军杜锡珪，司法张耀曾，内务王永江，农商王乃斌，教育易培基，参谋总长李烈钧。兼职者只黄郛、王正廷二人耳。上述九个阁员中，除王永江、王乃斌为奉系，以及李书城、李烈钧、易培基三人由于临时配搭者外，其余四人，尽皆是北洋军阀政权下积极活动的政客。庄士敦说每个阁员都兼职，盖非事实。——译注。）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

