“关门皇帝”变为“溥仪先生”

    醇亲王惊慌得团团转

    我在荷兰使馆从欧登科公使口中获知逊帝生命安全的消息后，使我心头略慰，于是便从使馆区开了汽车直往醇王府。是否准我入内，就要看事实了。这时候天色已晚，路上很是黑暗。到了醇王府门前，只见冯玉祥的军队把守着大门，朱扉紧闭。我的汽车驶上前，一个军士走到我的车旁，我把我的名片交给他，对他说醇亲王请我见面。等了不久，大门开了，让我的汽车直驶入里面。我下了车，立即认出王府里那几个我熟悉的仆人，他们对我说逊帝正在等候我哩。

    逊帝在一个大客厅里见我，厅上早已堆满了一批王公贵人和内务府官员。这堆人中，只有逊帝一人最为镇定，丝毫没有紧张焦急的表情，他见我进来，以友好的微笑来欢迎我。（溥仪著：“我的前半生”第一集第一六四页有引庄士敦这本书所说他入北府见溥仪的情形，现在转引于此，以便读者参考。该书说：“他（指他的父亲醇亲王）比我还要惊慌。从我进了北府那一刻起，他就没有好好地站过一回，更不用说安安静静地坐一坐了。他不是喃喃自语地走来走去，就是慌慌张张地跑出跑进，弄得空气格外紧张。后来，我实在忍不下去了，请求他说：‘王爷，坐下商量商量吧！得想想办法，先打听一下外边的消息呀！’‘想想办法？好！好！’他坐了下来，不到两分钟，忽然又站起来，‘载洵也不露面了！’说了句牛头不对马嘴的话，又来来去去地转了起来，‘得打听打听消息啊！’‘打，打听消息？好，好！’他走出去了，转眼又走进来，‘外边不，不让出去了！大门上有兵！’‘打电话呀！’‘打，打电话，好，好！’走了几步，又回来问：‘给谁打电话？’”溥仪这一段描写他的父亲那种惊慌没用的神态很为精采。接着他就译庄士敦书中描写的那个情形，现在也摘录于此：“庄士敦在他的著作里曾描写那天晚上的情形：皇帝在一间大厅里接见了我，那间屋子里挤满了满洲贵族和内务府的官员。……我的第一个任务是说明三位公使拜访外交部的结果。他们已经从载涛那里，知道了那天早晨我们在荷兰使馆进行了磋商，所以他们自然急于要知道和王博士（正廷）会见时的情形。他们全神贯注地听我说话，只有醇亲王一人，在我说话的时候不安地在屋里转来转去，显然是漫无目的。有好几次忽然加快脚步，跑到我跟前，说了几句前言不搭后语的话。他的口吃似乎比平时更加厉害了。他每次说的话都是那几句，意思是‘请皇上不要害怕’——这句话从他嘴里说出，完全是多余的，因为他显然要比皇帝惊慌。当他把这种话说到四五次的时候，我有点不耐烦了，我说：‘皇帝陛下在这里，站在我旁边，你为什么不直接和他说呢？’可是他太心慌意乱了，以致没有注意到我说话的粗鲁。接着，他又漫无目的地转起圈子来。…… ”）

    逊帝对我谈出宫经过

    逊帝带我到他的私室里，我们安详地坐下来谈话。他的态度显得还是那么高贵而又泰然自若，他对于在外面大厅上那班人惊惶失措的举止，大为鄙视。

    关于逊帝离开紫禁城的经过，后来内务府的官员详详细细对我说了。据说：那天早上大约九点钟左右，冯玉祥手下的鹿钟麟到了神武门前，他命令军队将紫禁城的警卫解除武装，然后留下一队军士在神武门外收集枪枝，并禁止未经准许的人出入，鹿钟麟和北京文化界名人李石曾进入紫禁城，叫几个已解除武装的警卫带他们到内务府。他们到了内务府，就要求见“溥仪先生”。有一个侍从对他们说：皇上在皇宫里。他们就大声大气用挑衅的语气说，他们来叫“溥仪先生”和他的妻子、两个太妃在三小时内离开紫禁城。“如果他们再事耽搁，有什么事情发生我们就不能负责了。”

    于是他们拿出一件公文交给内务府大臣绍英，叫他立刻交给“溥仪先生”，要他接受修正的优待条件。这些条件是没有商量余地的。修正优待条件的条文开头的一段，用逊帝的语气说他自愿修正的，现在将他译为英文如左：（我现在省去译文，将原文录此，以符真相，因为从英文再译成中文，必定走样的。——译注。）

    修正的清室优待条件

    今因大清皇帝欲贯彻五族共和之精神，不愿违反民国之各种制度仍存于今日，特将清室优待条件修正如左：

    第一条：大清宣统帝即日起永远废除皇帝尊号，与中华民国国民在法律上享有同等一切之权利。

    第二条：自本条件修正后，民国政府每年补助清室家用五十万元，并特支出二百万元开办北京贫民工厂，尽先收容旗籍贫民。

    第三条：清室应按照原优待条件第三条，即日移出宫禁，以后得自由选择居住，但民国政府仍负保护责任。

    第四条：清室之宗庙陵寝永远奉祀，由民国酌设卫兵妥为保护。

    第五条：清室私产归清室完全享有，民国政府当为特别保护，其一切公产应归民国政府所有。

    中华民国十三年十一月五日

    这件公文是中华民国十三年十一月五日由摄政内阁所发的。

    上面也有鹿钟麟和京兆尹王芝祥、警察总监张璧的名字。内务府大臣接到这个公文吓到做声不得，连忙送给他的主人，但他的主人比他较为镇定，一些儿都没有恐惧。现在最麻烦的问题就是那两位年老的太妃了。据逊帝对我说，两位太妃拒绝出宫，她们说如果国民军用强把她们赶出紫禁城，她们只好自杀。（起草修正清室优待条件的人是当时的司法总长张耀曾。其中第三条原文是“清室应即日移出宫禁……”黄郛在“应”字之下、“即”字之上加“按照原优待条件第三条”，见“黄膺白先生故旧感忆录”张耀曾所作“一个强健而中和的政治家”一文。——译注。）

    最后一次经过神武门

    逊帝和皇后只拿一些个人的物品——鹿钟麟等人不许他们多拿东西——步入御花园，在花园之北，他们的汽车停放着。他们上了汽车，没有权选择他们所要去的地方，恰恰和摄政内阁的指令里的修正优待条件中所说的，他是民国的一个自由的公民“以后得自由选择居住”相反。（溥仪“我的前半生”第一集第一六三页说，他离开紫禁城，“决定先到我的父亲家里去”。而庄士敦在这里却说溥仪被鹿钟麟等人押他往醇王府。我相信溥仪说的是真话，鹿钟麟除了不许他入住东交民巷的使馆区外，他要住到什么地方就什么地方，并无限制，而溥仪自己选择北府，也是很适当的。——译注。）

    他们分别上了汽车，每一车子只限一个随从陪着，一个兵士坐在司机旁边，另外两个武装兵士站在车门外的踏板上，以资保护。车子一开出神武门——也许就是他们最后一次了——随后就有装满军士的车子跟着，加入队伍而去。汽车开得很快地过了景山，经过我住宅，出后门，本来出皇城这一道门平时是关闭着的，只有在逊帝经过时，仍援旧日之例，开放给他行走（此亦待以君主之礼也，译注），现在使逊帝第一次感觉到无此尊荣了。他们显然是要教训这个“溥仪先生”，提醒他，你也不过是个平民而已，与中国其它平民并无任何分别。

    北府是逊帝父亲的私邸，在此种情形之下，以北府为逊帝居停，实非逊帝本人所愿。因为这个地方在城北，距离北京城中区约三英里之遥。他所要住的应是使馆区，但这是鹿钟麟等人不肯让他去的。

    他到了北府之后，仅仅在一小时内，逊帝就觉得自己变成一个被软禁的人了。他要试验一下是否有自由，就吩咐备车，他要出门兜兜圈子。在这个时候，醇王府原有的警卫已被撤换，改以国民军守卫了，他们听说逊帝要出门游玩，便说他们奉令保护，最好是“溥仪先生”留在家里，不要出门。

    由盛而衰的“醇王府”

    逊帝向我说到以上各情形之时，是晚上大约八点钟时候。我问他要不要我也住到北府陪伴他，初时他很欢迎，但沉思一下后说，我最要紧的任务是和外国公使保持联系，他还是希望我回到使馆区里。我临行时，他对我说：“我们明早见，请你告知外国人今日所发生的各项事情吧！”（译者按：旧日北京共有醇王府三座，第一二座是就原有的王府改成的，第三座是宣统登极后，隆裕太后下令为摄政王载沣另造一新王府，而以宣统诞生的那个王府升为潜邸，封闭起来。于是选定在西苑三海集灵囿紫光阁一带，大兴土木，造摄政王府，但未落成即垮台，后来勉强完成，一切均极简陋。民国二十年前后，北平市政府即设于此。最先一座醇王府，在宣武门内太平湖东岸，康熙年间，为克勤郡王岳托第三子喀尔楚珲的宅第；乾隆时，又赏给皇五子永琪，永琪封荣亲王，是亦一荣府也。永琪子绵亿，降袭郡王，死后，其子奕绘袭封贝勒，他就是著名女词人西林春的丈夫，奕绘之孙溥楣，于咸丰七年袭封镇国公，公爵和亲郡王地位悬殊，爵位和府第不相称了，因此溥楣就要迁出荣王府，由政府给他换一所规模较小的府第，把原来的王府赐给新近封王的人。咸丰九年，十九岁的醇郡王奕譞，奉旨和懿贵妃的妹子结婚，依例要先行分府出宫，便把荣王府赐给醇郡王【醇郡王即后来溥仪的祖父，懿贵妃即后来的慈禧太后】。清朝制度，皇子成婚后，有暂住宫中暂不分府的，也有封爵即分府的。这些由皇帝赏赐的府第，完全属于朝廷所有，而非属于个人。例如因功而封的亲王，世袭罔替，所得的赐第，子孙辈辈是亲王，当然可以辈辈子孙住下去，除非因犯罪夺爵，经朝廷收回，例如开国的礼王府、郑王府等。至于恩封的亲王，照例儿子就要降袭郡王，孙子降袭贝勒，从一等……降到第十二等奉恩将军为止。所以最多住两三辈或三四辈，爵位就和这所王府不相称了。这时候，又一代皇帝的儿子封亲王，又要分府，爵位和府第不相称的，就要腾出来让“贵”了。奕譞分得荣王府后，荣王府改为醇王府，光绪皇帝诞生于此。光绪十四年，醇亲王问西太后，应否依照潜邸之例恭缴。西太后下令，将贝子毓橚府第，赏给醇王，并赏银十万两为修理费。又将半壁街空闲府第一所，赏给毓橚居住，赏银一万两为修理费。于是太平湖的醇王府就迁到什刹海的毓贝子府，这是第二座醇王府，宣统皇帝就是诞生于此，一九二四年他出宫从，鹿钟麟陪他到了这里的。这所贝子府在一百八十年前，也曾有一个满洲著名词人纳兰成德居住过，原来它是康熙年间大权臣纳兰明珠的私第，后因事抄家，第宅没收入官。到乾隆第十一子永瑆封成亲王（即著名的书法家），分府的时候，分得此府，此后即为成亲王府。永瑆不是世袭的亲王，传到他的六世孙毓橚，已从亲王降袭贝子，便没有资格住这样大规模的府第了。这所王府在城北的什刹海，因它在皇城之北，人们就称它为北府。北府这一个大建筑群，分为两大部分，大殿和内寝等这一部分在东边，一座大花园在西边，花园的地方也很大，它的池塘是奉旨特许吸后海的河水入内灌注的。北京城里大住宅花园的池塘，因当时还没有自来水，春秋雨季都要吸井水灌注，夏季则利用雨水，只有恭王府、醇王府，还有一个贝子府的池塘享有引河水入内城灌注的特权。花园的构造很好，靠着围墙都是土山，山上有石有树。园中的水面分布是前半部有一塘，是不规则的圆形，塘的四周，山石泊岸，岸上有垂柳，回廊直通到北面五间抱厦和正厅。正厅的后面有戏台，正面是看戏的五间厅，厅中有小台，可供曲艺等小型表演之用。最后一层是一座临溪的楼，面对后山，溪水是从东边跨水建造的廊下引过来的。其它轩、馆、台、榭的结构，花木竹石的布置都是很出色的。北京的王府，醇、恭两府皆极著名，尤其是它们的戏台设备，奕訢奕譞都是京戏迷，醇亲王曾设过一个戏班，名叫小恩荣科班，专习弋腔，但也偶唱昆曲。醇亲王的园地，多在直隶高阳县境内，科班中的童伶，即取其地丁家的子弟充当。奕譞死于光绪十六年，小恩荣科班即解散，伶人各归故乡【醇王死时，载沣只不过八岁的小孩，虽袭王爵，但未懂声色】，传授子弟了。什刹海的旧醇王府，现在由中共中央卫生部等几个机关使用，而最末的一代醇亲王载沣，则于一九五一年死于天津，并未死在他的“王府”里。——译注。）

    末代皇帝的悲剧之路

    我来不及向醇亲王辞行，即走向大院子里，上了我的汽车。外面的门已经关闭了，我叫门，他们才把门打开，但在我出门之前，有个警官走上前把汽车里从头到尾搜查一遍。此举显然是以为逊帝会躲在我的洋毡下面，由我偷运出去。

    我在使馆区差不多逗留了两个钟头才回家里去，一方面，我深为这个满洲皇朝庆幸，蚕食它的那个内务府已垮了台。我一向都希望逊帝能摆脱内务府那班人的包围，有自由做人，现在可实现了。不过，这次的事变，纯出于被动，而非逊帝本人的请求，实在不能不令人有遗憾。我孤伶伶地独自一人坐在书房里胡思乱想，想到我在颐和园那些快乐的日子。想到几小时之前我和他道别的那个皇帝也走上了历朝末代帝王所走的悲剧之路，又想到我一向所希望的好像是冯玉祥已做了的事情，竟然在今日发生。

    这就是十一月五日在中国发生的事情。——这一天，在紫禁城上徘徊了十三年的黄昏，现在转入黑沉沉的夜晚了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

