逼宫的人们骂我是“坏蛋”！

    外国人不许进入北府

    十一月五日深夜，我回到家里的时候，发觉家中的人个个的情绪都非常紧张。因为他们听到许多有关紫禁城的谣言，又因为我出门去了整天没有回来，自然不免担心，更增加他们的恐慌了。他们对我说，外边整日有警察和便衣人员守望着我的房子，有中国朋友来访都不许进内。后来我查出，来访的中国朋友中，有一位名叫傅泾波（当时燕京大学校长司徒雷登之秘书——编按）。他一向是关怀我的安全的，他来找我，就是要再度向我警告，我目下有极大危险。

    如果这位中国朋友所说的危险真个存在，则也许是这次政变前数星期所发生的事情了。现在逊帝被逐出紫禁城已成事实，清算他的外国师傅之举（我被他们认为是驱逐逊帝出宫的阻力）已不存在了。但不久后，我发觉我为了逊帝而请外国公使干涉，引起他们极端不满。十一月六日早上我驱车到醇王府，到了大门前，卫兵对我说绝对不许我进内。如是我又和逊帝不相见达三星期之久。

    在初时，除我之外，还有若干人不许入北府见逊帝。在十一月六日与七日之间，除了醇亲王的若干亲属外，不准别人进出一步。但在这两天以后，我的中国同事（指那几个师傅——译注）和郑孝胥、绍英也准许入内了，但仍然对我“另眼相看”，绝对不许进入北府。我个人的抗议（同时逊帝也抗议）的结果，则所得的答复是所有外国人皆不许进去。

    那班搞政变的人恨我刺骨，他们认为我拆穿他们的西洋镜，指出逊帝同意修改优待条件是被迫的。他们原要向世人宣布的是一切皆出于逊帝的自愿，他们对逊帝并没有施以肉体、精神上的威胁，修改优待条件也是双方在友好态度下进行的。他们利用受津贴的报纸（中英文皆有）来宣传；他们不仅以此宣传使中外人士相信他们的话，并且也在引诱皇族人员等信以为真。

    但这个巧妙的宣传，立刻被三位外国公使向“外交总长”王正廷公开抗议时所粉碎了。其实北京人和中国人都不相信冯玉祥此举乃是为了“紫禁城里的俘虏”的利益的，相信冯玉祥的谎言的人，只有冯的一些教会朋友，他们极端崇拜这个英雄，顽固地不相信冯玉祥对基督是存心利用的。

    这样的崇拜冯玉祥的外国人中，有一个牧师名叫高霍士（Mr. Goforth）。据说，他听到人家说冯玉祥“赤化”了，他不假思索地就说：“可不是，他是赤了，是耶稣的血染成的。”但不久，冯玉祥在军事上失利，远走莫斯科，据胡适博士说，他用中国毛笔写了很多列宁的遗像。从此之后，外国传教士中人，对这个基督将军的热情便渐渐消失了。

    摄政内阁的一张名单

    北京新政权上台之后，他们就很小心的准备好一些口实，以为驱逐逊帝出宫的理由。他们说冯玉祥和他的同志们恰恰合时地打击了复辟党危害国家的阴谋。这时候，张作霖既和冯合作。他们就不便说张是复辟阴谋的领袖，反而将主角一职栽在被张打败的吴佩孚身上了。其实吴佩孚和张作霖两人虽然是民国的职官，但他们的内心是倾向于复辟的，尤其是张作霖对复辟更有热情。但如果说逊帝本人亲自参加复辟阴谋，则全非事实。复辟党人一向是小心翼翼地尽量避免把逊帝拉进他们的圈子里面的。此无他，目的在不想拖累他们的皇上而已。

    现在我们又来看看那个清室优待条件了。当日草拟这个条件，与其说是为了民国和清室的利益，毋宁说是为了另外其它的人的利益为多。袁世凯批准这个条件，实在是欺骗民国和清室的把戏。我们且不论这个条件是条约与否，清室与民国是否有权去取消它抑修正它而不必征求对方的同意。我在本书里曾说过，如果民国当局用适当的手段和逊帝商量修改，逊帝必定乐意答应的。但是，如果用暴力去威胁一方，假非法的内阁传失去自由的总统的指令去办理修正事宜，这就不对了。

    大总统于十一月五日发出的修正优待条件的指令，据我所知，从未以中英文字发表过，因为这件公文是一个值得宝藏的历史珍品，内务府的人曾送给我一份，现在我把原文复印于此。

    这一文件是用大总统曹锟的名义发出的，但曹锟已被软禁在他的私邸之内，失去一切自由，把他囚禁起来的人威胁他发出这个指令的。指令说派鹿钟麟、张壁和清室交涉修正优待条件。但所谓“交涉”，却并没有这回事，修正的条文，已由“内阁”拟好，带往紫禁城，他们干脆地通知内务府，这些修正后的优待条件，就是代替了一九一二年所订的那一个。

    当时黄郛的摄政内阁，其阵容如下：

    国务总理：黄郛

    陆军总长：李书城

    司法总长：张耀曾

    财政总长：王正廷（兼）

    外交总长：王正廷

    内务总长：虚悬无人

    海军总长：虚悬无人

    教育总长：黄郛（兼）

    农商总长：虚悬无人

    交通总长：黄郛（兼）

    这个内阁名单中有一件事是颇有趣的，其中有两个阁员分别兼任四个总长职位，而内务、海军、农商三个总长竟然找不到人担当。（中国的官是不忧没有人做的。其实内务总长已定为王永江，但他还未入京就职，以次长薛笃弼代理部务。薛早在颜惠庆内阁中以次长代理部务，现在不过蝉联下去而已。海军总长是杜锡珪。农商总长是王迺斌，未就职前由次长刘治洲代理。刘薛二人皆冯玉祥旧部。教育总长也非黄郛兼任，乃是易培基署理。当日黄郛请李石曾做教育总长，但李石曾荐易培基自代。黄郛本是曹锟总统任内颜内阁的教育总长。庄士敦这张名单大概从内务府那里拿到的抄本，显然有误。——译注。）

    最奇怪的是清室及其有关人物皆不承认这一修正条约，他们认为民国元年双方所订的仍然有效，因此逊帝的尊号依然存在不废，虽然这是大大违背他以前的愿望的。

    逊帝左右的人相信，冯玉祥此举在挑拨北京人士对逊帝发生恶感，使北京人尽行反对他，这种倾向，我们早在学生群中已经看出了。这班学生都是激烈分子，他们受到共产主义影响，对逊帝是极端憎恨的，但北京一般民众，对逊帝并无恶感，因此，冯玉祥要唤起民众来反对逊帝的计划归于泡影了。

    两个混账东西造谣言

    胡适博士对于摄政内阁修正优待条约之举，极为不满，他有一封信给外长王正廷发表他的意见，他认为修正应出于双方谈判获得协议后，然后双方签字，才能说是平等，如果片面拟好了条文，交给对方，叫人接受，这是说不过的。胡博士的信说：“这真是民国史上的一件最不名誉的事。”（后来胡适和徐一士会晤时，曾自认他的看法错误，他也赞成冯玉祥、黄郛此举，谓如不是这样用迅雷不及掩耳的举动，终于办不成事。见《国闻周报》。可惜庄士敦没有见到——也许见而不肯引用，还死抱着胡适的谬论来壮他的声势。——译注。）

    北京政府修正优待条件之后，满蒙王公和很多遗老都纷纷反对，因为满蒙王公中，有很多是颇有地位和势力的，他们的名号，依附于优待条件，修正后的优待条件，逊帝既放弃皇帝尊号，他们的亲、郡王、贝子、贝勒、公、侯、将军等等名号，不是也随之而去吗？蒙古和西藏并没有参加辛亥革命，反对满清，但他们对民国废弃逊帝尊号及修正优待条件都表示不同意。

    我在上文曾提到曹锟时代的阁员顾维钧博士逃入东交民巷一事。这个威灵吞顾和新“政府”的外交总长王正廷是不对的，他们在政海中此起彼伏，有如参商二星。我和顾博士只是略为认识，没有什么交情。但在十一月政变这半个月中，我和他同被冯玉祥、黄郛的集团骂为坏蛋，专做坏事的人物。

    一九二四年十一月十五日。北京一家《世界晚报》刊登一段消息，据说：北京所发生的种种不利谣言，都是这两个混账东西搞出来的。这两人，一个是威灵吞顾博士，一个就是我。世界晚报说：顾博士与我和一家“英国报纸”及一家“英国通讯社”勾搭，供给它们情报，近日政变，顾的“饭碗”（指他的外交总长职位）打破了，溥仪那个英文教师庄士敦很不高兴；于是，这两人就合作得更为密切，他们每日在东交民巷的六国饭店某号房间开秘密会议，制造谣言，意欲拆摄政内阁的台。他们制造谣言，供给英文《京津时报》发表。据说：这两个坏蛋是收受了吴佩孚死党齐燮元的大笔金钱贿赂，进行此项破坏工作。所谓“秘密会议”，无非又是李燮阳所说我介绍我的女儿入紫禁城给溥仪的同样滑稽。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

