张作霖冯玉祥为清宫宝物失和

    张大帅差点上了当

    我有理由相信，冯玉祥逼宫的正确消息到达沈阳传入张作霖耳朵的英国人。据英国人目击所说，张作霖听到这个消息，大为震怒。他认为冯玉祥反戈，夺取北京都可以，但演出逼宫一幕，太不应该。因为夺取北京来发动政变，则张本人也是冯的同谋者。但驱逐逊帝出紫禁城，撕毁优待条件，事前并没有和张商量过就实行，张作霖就忍无可忍了。

    张作霖认为冯此举不把他放在眼内。张和冯玉祥合作，暗中倒曹，打击吴佩孚，事成之后，张作霖就因为冯玉祥逼宫未先征求他的同意，对冯怀恨。有些愤世嫉俗的中国人说，张作霖之生气，一半是为了冯、黄等人冒犯了清室的威严，一半也是为了他们存心夺取清宫宝物。也许是张作霖觉得，就是逼宫驱走逊帝，接管清室宝物，加以保管，也应该是他本人，轮不到是冯玉祥。（译者按：溥仪离开紫禁城后，北京当局马上组织一个清室善后委员会，由各界人士负责保管故宫文物，已见上述。现在我要附说几句的是张作霖也觊觎故宫宝物的。一九二八年北伐军将打到北平，是年五月，张作霖打算退守关外，调动了数百辆军车，准备把故宫博物院的宝物择其贵重者全部运往沈阳。叶恭绰氏听到这个消息，连忙往见张作霖，故意问集中车辆在神武门前何故，张说出动机。叶故作着急状曰：“大帅差矣！人家一向造冯玉祥的谣，说他逼宫盗宝，但没有确实证据，只是说说而已，现在大帅调用数百辆大车，公然入故宫搬取宝物，则将来人们就会说盗宝的人是张大帅，而不是冯玉祥了。”张闻言，恍然大悟，一叠连声的说：“我几乎上了大当，快把车子撤去！”这件事我在一九三六年闲居北平时，遗老林贻书先生曾对我说过。一九四七年上海出版的《叶遐庵先生年谱》也曾提到。据此，我们可知张作霖对故宫宝物早已垂涎三尺的，如果不是叶恭绰设计阻止，则故宫失宝一案的主角不是后来的易培基、李宗侗之流，而为“堂堂的张大帅”了。）

    使馆区里的一个故事

    冯玉祥和他的同谋者受到共产党的鼓励程度如何，这件事外间也许不知得清楚的。东交民巷使馆区有一个故事，据说，有人问某著名共产党人物，对于逼宫的观感如何，他冷笑一声道：“这何足为奇，我们在俄国是懂得怎样对付皇帝之流的。”这个故事希望不会是真的罢。

    一直到六年后，有人给我一个可惊的消息，这个消息，我想一定不会到达使馆区那班公使的耳鼓里的。对我透露这个消息的是一个官员，他在军政界中占一席颇为重要的地位的人物。

    如果这个要人所说的话是真实的，那么，发动政变的冯玉祥、黄郛等人，其目的不仅在推倒总统、废弃议会政府、驱逐逊帝出宫、撕毁优待条件，并且认真考虑及讨论到要用武力夺取东交民巷的使馆区。我们须知道，使馆区是庚子义和团事变后订立辛丑和约规定，外国使馆有权驻军保护界内治安的，列强有此“权利”。（权利二字加以否定，是译者加上去的。洋人动不动就说他们在人家的国土有什么“权利”，甚至说如果他们在外国的权利受影响，就要“膺惩”人家，甚令人齿冷，此孙中山先生所以必欲废除不平等条约，而庄士敦之流之必欲永远保存不平等条约也！——译注。）如果冯玉祥的军队进攻使馆区，则第二次的“义和团”事变必会重演，而各国驻军一定加以抵抗，于是中国和外国的军队就打作一团，结果中国必蒙受极大的祸害。后来这件事不致发生，也许是黄郛的“内阁”中还有些头脑的阁员不以为然。结果此举就予以放弃或暂缓实行了，无论如何，这是中国之福。

    瑜瑨两太妃挥泪出宫

    从中国人的道德传统的眼光来看，对于紫禁城干扰得最不堪的一件事，无如逼那两个太妃即日离开故宫了。那时候，端康太妃（即光绪帝的瑾妃）的丧事正在办理中。她之死，无疑是对于冯玉祥和其同谋者在执行工作中发生困难，因为两位太妃不肯跟逊帝夫妇出宫，她们提出的大道理是端康太妃正在宫里置灵，丧事尚未办妥，她们怎能一旦舍去。后来太监向她们报告，如果她们不自动出宫，民国当局就要派军队把她们扶出去。她们听到这个可怕的消息后，就立即表示，当局果然用强，她们宁愿自杀也不肯出宫一步。

    两位太妃的自杀决定，无疑是引起冯玉祥和黄郛“内阁”一班人的极大忧虑，因为如果一旦有此种不幸事情发生，北京人民和清室中人，必然引起极大骚动，这对于冯本人和“内阁”诸公皆有不利的。他们见此路不通，立刻又另有办法，派鹿钟麟做代表去见逊帝，请他运用他的权力叫两位太妃自动离开。这一来可给逊帝麻烦了，他当然是不想为“基督将军”解决困难的；但他深知道：如果两位老太妃真个拒绝出宫而自杀，则害死她们之责必归他个人负担，因为冯玉祥等人会埋怨他，说他拒绝劝太妃出宫，而引致她们自杀的。那时候，害死太妃们的不是冯，而是逊帝了。逊帝知道这是他的敌人的栽赃的鬼计，要他负责死两太妃之责的，但又一时无计可想，经过一番考虑后，他对鹿钟麟提出交换条件，容许两位太妃暂缓出宫，待端康太妃出殡后，他负责劝她们离开紫禁城就是。

    十一月九日，端康太妃的丧事典礼结束了，这日下午，皇家出殡大典，只是节减一切排场举行，但也相当喧赫，太妃的金棺出了神武门，到鼓楼附近的一个庙宇停棺，为暂厝之所，等待将来移往山石安葬。

    两日后，那两位太妃也从神武门出宫，这是她最后一次从此门出，永远不能再入故宫一步了。（她们被迁入宫时，也从神武门入，只有皇后始能在大清门，从午门入宫也。——译注。）仅有少数忠心的太监陪伴着她们离开紫禁城，迁往皇城之东的新居居住。（似系宽街大公主府，上文已引“故宫三十年的经过”一书所说，但后来她们又迁居到麒麟碑胡同。——译注。）两太妃住在紫禁城里数十年，过着恬静枯寂的宫廷生活，现在他的家拆散了。当她们离开紫禁城时候那种痛苦情形是怎样的，除了对皇族中人和内务府人员吐露之外，从不对别人谈及，到了今日，她们都相继谢世，更不能谈到这件事了。

    张冯之间彼此有心病

    张作霖入关，并不急急于马上到北京和他的同谋者冯玉祥相会。他只到了天津为止，望国门而不入，一住就住了半个月。冯玉祥老大不高兴的从北京赶去见他。这两个军阀本来就面和心不和的，但见面时仍然装模作样，做出很友好的样子，根据北京所传说，他们相会时，曾发生了剧烈的争辩，主要的是关于逼宫和修改优待条件问题。因此，“基督将军”到天津后，不很为张作霖欢迎。同时，冯玉祥也不为段祺瑞所喜，当冯玉祥逼宫时，段祺瑞曾公开指责冯的不对，他以“民国再造元勋”自居，认为丁已复辟之役，他在马厂誓师讨逆，把张勋打败了，当时的中国人，除了国民党外，都没有一个想要取消优待清室条件或驱逐逊帝出宫的，何物冯玉祥乃胆敢不和他商量一下而独行独断至此！（段祺瑞是憎恨国民党的，其对孙中山先生之无礼，人所共知。中山先生大殓时，他以“执政”之尊，不往向遗体告别；又在其私邸开国务会议，讨论褒扬中山先生之前，向阁员作私人谈话，诋毁中山先生，说中华民国不是他手创的。段祺瑞不礼孙先生，不亲往行礼，托词洗脚后穿不上靴子，而派他的内务总长龚心湛做代表，当时已引起北京各界公愤，而这个龚心湛又是二十年前在伦敦侦查中山先生行踪、设法诱捕他入公使馆的一个特务。原来龚心湛的叔叔龚照瑗是驻英公使。中山先生生前厄于军阀，未能行其志，死后始能获得全国人民一致敬重，到民国廿二年，那个骂中山先生的段祺瑞，见国民党已得势，由北平到南京，一月廿三日离京赴沪久居，蒋介石亲送他登车，段对中山先生的信徒，恭维孙中山伟大，前倨后恭，令人齿冷！——译注。）

    段祺瑞要拉拢郑孝胥

    冯玉祥回北京后，满肚子鸟气，对人说他要辞去各项军职，解甲归田了。中国的文武伟人遇到挫折时，往往扬言下野，其实这都是他们的口头禅，但从未见他们履行诺言的。

    在这个时候，张作霖和段祺瑞快要从天津到北京了，新政府的领袖已定为段祺瑞。于是人们就纷纷揣测，黄郛的“内阁”会不会仍然继续存在。但不久后，这两个军阀到了北京，黄的“内阁”也就寿终正寝了。

    新政府出现，就要组织内阁，我们对于政客组阁一事，没有多大兴趣，倒是有一事值得一说。段祺瑞做了临时执政之后，自有一番“新猷”，他和郑孝胥是老友，而且一向对他是非常歆敬的，段祺瑞竭力请他拉拢忠于满清皇朝的官员入阁，这样便可以照顾到清室的利益。老段认为郑孝胥为了他的故君的利益，会很自然的接受的。但郑孝胥毫不犹豫的一口拒绝了。于是段祺瑞又想用强拉的手段，不管三七二十一，发表郑为内务总长，以为郑一定会乐意接受的，但段祺瑞这一着也不见成功。郑孝胥一向不想在民国政府之下做官，以后也不会。他不会事二主的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

