溥仪由北府逃亡日领馆经过

    郑孝胥所记几段日记

    段祺瑞是一九二四年十一月廿二日入京的，接着，张作霖也在廿三日到了。老段入京，并没有一兵一卒，而张作霖也只有少数卫队保护着他。

    老段入京后，于十一月廿四日宣布就“临时执政”之职。以大总统改为执政，是因为当时没有议会，自然无法产生总统，所以改称临时执政，盖系临时政府性质，以待将来选举总统也。（吴廷燮的“合肥执政年谱”民国十三年甲子条下，记云：“十一月十五日，改推公为临时执政，入京维持大局。二十四日，公入京。二十五日，公就临时执政职，并宣言公布中华民国临时政府制。”按：庄士敦所记的日子正确，段干木入京系十一月廿二日，而非二十四日，就职系廿四日，而非廿五日。吴廷燮治史学甚精，且熟于掌故，以时人而记时事竟有如此不可恕之错误，大不如外国人矣！——译注。）

    十一月二十五日的中英文报纸都载有一段消息，略说：

    段祺瑞元帅昨日就临时执政之职。他就职后所发的若干明令中，有一个是撤销监视清室逊帝恢复他的自由的命令，前此逊帝受到种种限制，外间人士已极不满，现在政府已通知逊帝的教师。

    接着又有一段新闻说：

    段执政昨日下令，命冯玉祥将醇王府外的军队撤退，另由京师警察总监派警察保护。（译者按：以上两则新闻是庄士敦从中文报纸译为英文的，原文不知是否仍称溥仪为“清帝”，但庄士敦的原文作满清皇帝。如果中文称“清帝”，则显然有背中国人的立场；如果庄士敦译文自称“满洲皇帝”，则庄士敦藐视中国法律，仍作“死鸭撑饭盖”的无聊举动，亦可鄙矣！）

    此外又有一段更奇怪的消息同时出现在报纸上，据说，张作霖元帅到了北京，拒绝接见满清皇族人员，但他“对于逊帝的外国教师的工作却极感兴趣”，将会和那个外国人相见。

    这些消息都是正确的。执政府已有正式公函告知我，我可以自由去见逊帝了，更有趣的是差不多同这个时候，逊帝派人来通知，包围北府的冯玉祥军队已撤退，叫我立刻去相见。（郑孝胥有日记六十八册，起自光绪八年，迄民国二十六年，今藏北京中国历史博物馆。原稿月、日皆用阴历，现在摘录一些和此事有关者于下，以为印证，且助读者参考。“乙巳廿六日（即阳历十一月廿二日）。小雪。……日本兵营中来电话云：段祺瑞九点自天津开车，十二点半可到京。偕大七（按：即郑的长子郑垂）往迎段祺瑞于车站。……三点车始到，投刺而已。……”“丙午廿七日（即十一月廿三日）。……曹纕衡电话云，段欲公为阁员，今日请过其居商之。答之曰：不能就，请代辞，若晤面恐致龃龉。至北府入对。泽公、价贝子、耆寿民询余，就段否？余曰：拟就其顾问，犹虑损名，苟不能复辟，何以自解于天下？价贝子曰：若有利于皇室，虽为总统何害？……”“丁未廿八日（即二十四日）。……北府电话召，入对。上赐膳，裁两器、两盘、数小碟而已。段派廕昌来，守卫兵得其长官令，不禁止洋员（按：指庄士敦）入见。涛贝勒云：顷已见段，求撤卫兵，但留警察。”……“”“戊申廿九日）（即二十五日）。……至吉兆胡同段宅晤段芝泉，谈久之。至北府，入对。……”“己酉三十日（即二十六日）……召见，赐草张作霖诏，罗振玉书之。诏云：‘奉军入京，人心大定，威望所及，群邪敛迹。昨闻庄士敦述及厚意，备悉一切。予数年以来，困守宫中，囿于闻见，乘此时会，拟为出洋之行，惟筹备尚须时日。日内欲择暂驻之所，即行移出醇邸。俟料理粗定，先往盛京，恭谒陵寝。事竣之日，再谋游学海外，以补不足。所有详情，已属庄士敦面述。’……”以上数日日记，亦见溥仪的“我的前半生”上集一六八页。日记中的曹纕衡名经沅，四川绵竹人，那时候在段祺瑞幕中，后来依附王揖唐。国民政府成立后，又跟吴鼎昌在贵州，抗战胜利之年，死于南京。“泽公”指镇国公载泽。“价贝子”是溥价，字实斋，工画，现在仍生存，以绘画、教古琴为生，亦为北京文史馆馆员。“涛贝勒”是载涛，今日仍在北京任职。芝泉为段祺瑞字。——译注。）

    钻戒照片送给张大帅

    我驱车径往北府，立即被延入内，逊帝已在他住屋之前的小院站着等候我了。他一见我，紧紧地握着我的手，好一会说不出话来。之后，他带我进去一个私室里，我们坐下来谈了很久，所谈的话，我不必在此记述。当我们正在谈话时，张作霖派人（此人即醇王府管家张文治。——译注）带口信给我，叫我今日黄昏后立刻去见他，越快越好。我也托那个人带口信回复他，说我一定照办。这一天的白昼，我完全和逊帝在一起，当我动身离开时，他给我一张签名照片，送给张作霖，此外，又有一只镶满黄钻石的戒指。

    下午六点钟，天色已黑，我驾车到西城张作霖的私邸。陪着我同去的只有醇王府的管家张文治，他是张作霖的老朋友，又是老宗（据溥仪“我的前半生”说，张作霖是张文治的盟兄——译注），但没有亲属关系。到达之后，我们经过了好些满站武装卫兵的院子，然后到了张作霖大帅的地方。他以友好而不拘礼（他只穿中国的长袍）的态度接待我们，在他的幕僚人群中，他和我们寒暄数语，就请我们跟着他到他的小书房坐谈。在谈话中，房门是关着的，甚至平常递茶的侍役也不许进内。

    我把逊帝的礼物交给张作霖。他拿过照片，凝神望了好一会，然后又看看那只钻戒。他将戒子交还给我，只收了照片。

    于是张作霖就大骂冯玉祥、黄郛等人，这样对待逊帝是罪大恶极的。他希望能够帮助逊帝使他恢复原状，不过，他却不想国人怀疑他有复辟之意。他透露一个计划，打算恢复优待条件，但却要做得很俐落，不使国人有丝毫怀疑是东三省所支持的。关于这个计划，我不能在这里详细说明；张作霖是希望由满蒙同胞和忠于皇室的汉人建议，这样便可以进行恢复那个优待条件了。为了使他这个计划能实施有效，他希望有人将此意告知东交民巷的公使群；原来他和我们讨论的事，就是要我将他的计划告知各友邦的公使。

    我们离开张作霖的私邸后，张文治同去醇王府，向他的主人逊帝和醇亲王报告晤谈的经过，我就直驶车子回家，连忙写下备忘录，将今晚我和张作霖见面的经过和张所希望的，通知外交使节。我将备忘录打成三份，分别送给关心十一月五日事变那三位外国公使——英国公使、日本公使和荷兰公使。荷兰公使欧登科是公使团领袖，我认为他最适合于将我的备忘录分别转给其它各国使节。不过，他是否有这样做，我就不得而知了。

    在一个短期间内，一切过得很安静，我照常每日往北府见逊帝。他在过去三个星期中所经历的惊险和焦虑，绝不使他气馁。当然，他对于人家这样对待他和侮辱他，他是感觉到非常苦恼的。（可惜庄士敦没有见到他的“皇上”后来被判为战犯，拉上东京国际法庭，又被囚禁在抚顺，然后遇赦。此种侮辱不更大乎？至于溥仪的祖先，他们怎样对待中国人、侮辱中国人，甚至一个翰林托错了雍正皇帝的大脚，也要赐给他一面“名教罪人”的匾额，还要叫众大臣作诗来骂他，其侮辱中国人的程度如何？俄国沙皇尼古拉二世，对他的臣民也是极尽侮辱的能事的，结果被革命军所杀，种瓜得瓜，种豆得豆，有此因得此果，天理如此也！庄士敦笔下为溥仪抱不平，何不深思耶？——译注。）不过有一事却使他高兴，那就是冯玉祥、王正廷等人不敢公开说他们此举是代表中国人民的公意。同时，又有一事使他稍感安慰的，就是我曾对他说知，中外报纸对于冯、黄、王等人的举动，一致加以谴责。

    谣传张大帅会有意外

    局势虽然小安一时，但在一两日后，局面忽又黯淡起来了。谣言传来，在最近期内北京将会发生另一次政变。据说“基督将军”冯玉祥从天津回京后，终日气愠，他索性走往西山一所寺院去静养，除了他的亲密的朋友外，其它任何人皆不接见。他宣言要辞职不干了。但谁都不相信他说辞职是有诚意的，中国的军阀、政客，口中常挂辞职两字，但何尝见他们真的辞职呢？冯玉祥之辞职，一部分原因是为了张作霖迫他撤退醇王府外的国民军，他认为“丢脸”，无面见世人。谁都知道，张作霖这次打胜仗挥兵入关（民十一年四月第一次奉直战争，张作霖失败，退出关外，现在得胜，以战胜者姿态入关问鼎中原了。——译注。）击败他的敌人吴佩孚，完全是得于冯玉祥助以一臂之力的，冯对张虽然有此大恩，张也领情，但张作霖却因冯玉祥一连串的迫害溥仪，使他憎恶他、恨他。因此这两个军阀的“联盟”，是不会长久的。不久之后，这两个“盟友”就会兵戎相见的了。

    冯玉祥是深知这样情形的。但冯玉祥早已宣布拥护和平，不愿再有战事，那末，他就要尽力避免战争发生了。但是，怎样才能达到这个目的呢？据说，他有一个很简单有效但不免多少有些荒谬的办法。这时候，冯玉祥的军队仍然控制着北京地区。张作霖在北京只有少数卫队。冯玉祥可以很容易的把张的卫队包围缴械，同时，邀请张作霖到他的总部茶会，会后，一同散步庭中，然后步入内院——这一散步便可以发生小小的意外，结果了张大帅的生命，从此他便在中国的政治舞台上退下了。

    基督将军这一空构的杰作，不管是真是假，总之在逊帝左右的人都一致信以为真的，根据我以往的经验，这班人所得的情报往往可靠，其价值远过在东交民巷使馆区所得的。当我在使馆区里谈到这件事的时候，一班人都不信，还说我是传播骇人听闻的谣言的人。有一次我对一班英国朋友说，张大帅也许会随时遇到神秘的“意外”事件而失踪，或仓惶登上火车逃往天津的。但那班人都向我保证不会有这样的事，北京的政界很是平静，而在此十日后，张大帅出席英国公使馆的宴会——这就足以证明他没有离开北京之意了。

    时机危急决移出北府

    张作霖的为人，有他的好处和坏处。他的一项特性，就是绝对不让人家知道他怎样从胡匪而一跃而成为东三省的最高统治者，他统治的这个地区，其广大较诸欧洲法德两国合并起来的土地还要大，所以他有很大的自尊心和骄傲心。他的最危险最不好的性格就是对他的敌人太过轻蔑、瞧不起。他对吴佩孚的轻视和傲慢，几乎使他一败涂地。他入京后好几天还不肯对冯玉祥的行动作认真的考虑和警告，似乎是他很重视这件事。那并不是他对冯有信心，认为他所做的一切都对，相反的，他对冯是鄙视的，他曾亲口对我说，冯玉祥这个人是个善变的人。不过，到目前为止，他还没有什么证据可以证明他所鄙夷的冯玉祥有胆量来反对这个胜利的东三省军阀。

    逊帝左右的人对张作霖这种乐观的态度未敢予以同意，反而对将来的局势深为不安。我几次和他们讨论到逊帝现在已是个自由人，应否即日移居使馆区，因为这种机会稍纵即逝，万不可错过。但每逢讨论到这个问题，不论满蒙王公、师傅、内务府大臣都一致反对，他们一致认为段祺瑞、张作霖已经表示对逊帝关怀，如果逊帝忽然走入东交民巷，托庇外国势力，那就是明显地对于段张的政权发生了不信任之心，并且辜负了他们的好意。

    到十一月廿八日，郑孝胥和陈宝琛同到我家中商量这件事情。他们得到了可靠的消息后，也大为震惊，便把这可惊的消息告知逊帝。据他们说，逊帝叫他们想法子找一个靠近东交民巷使馆区的房子，以便他溜出北府迁往居住。这个时候，北京又有谣言发生，传说冯玉祥又来第三次的行动了，外国报纸纷纷登载，但中国报纸却一字不提（那并不是他们不知，而是不想说）。我对他们说，外国使馆对于将要发生的事件并不怎么样信以为真，但这样仍不能使郑陈二人安心。结果，我们同意冒犯触怒段祺瑞、张作霖之险，决定明日请逊帝移出北府，迁往较为安全的地方居住。我们心目中看中一个新地方，在崇文门内的苏州胡同，这里靠近东交民巷使馆区的东边入口处，有起事来可以立刻溜进东交民巷，极为方便。这所房子很大，内务府早已和房东商量租来做内务府的办公地方了。

    十一月廿九日我到达北府时，郑孝胥尚未到，但陈宝琛早已在座，他很焦急地等候我，一见我就对我说：他得到最新的消息，冯玉祥已增援北京城里的兵力，并突然召他的亲信将领们到西山他寓居的旃檀寺开会。他可能随时再派军队去包围北府的，如果一旦实现，逊帝的行动自由又受到限制，没有机会逃走了。就算现在我们要有所行动，也稍嫌太迟，因为冯玉祥的军队已经满布在北京城里每一个角落，插翼也难飞了。我同意他的主张，事不宜迟，要立刻展开行动。他说：我们要先对“王爷”（即醇亲王）说知。但我竭力反对，我说：醇亲王生怕逊帝逃走，他要负很大责任，他必定不肯让逊帝离开的，那时候一切都糟了。陈宝琛认为我的理由很对，他就不再坚持了。

    我们一同往见逊帝，告知他时机很是危险，我们已决意请他走入东交民巷使馆区，托庇于一个外国公使。逊帝立刻说，很好，他听从我们的话，我们要他怎样他就怎样。我请他绝对不能对北府里任何人说出这个计策，这是关系很重要的，甚至也不可对皇后或醇亲王说知。如果皇后和我们同行，就会惹起人家的疑心，阻止我们的行动了。逊帝对我们所说的话很是了解。

    张文治要跟我们同行

    为了保密起见，逊帝在离开北府之前丝毫不作出准备离开之状，他也没有收拾行李，他只是拿了一袋珠宝交给 我保管，我就把它放入我的皮大衣里头那个大口袋。事前，我们也没有吩咐逊帝的汽车司机备车——幸喜他的车没有特别徽帜——，我们到了院子，汽车已在伺候着，准备动身了。逊帝正要跨入汽车的时候，醇亲王的大管家张文治忽然从屋内出来，问我们要去什么地方。陈宝琛对他说我们不过出去走一走。张文治似乎有预感，对我们的行动怀疑起来，便问可否也带他同去。我们当然不反对他同行。逊帝上车后，邀我和他同坐，并吩咐司机把车子要开去的地方——很幸运的，这个司机是逊帝的一个忠仆。另一个年轻的满洲仆人，也被叫坐在司机的一旁。陈宝琛吩咐他的马车御者回家，说他只去苏州胡同一转，说后，他就踏进我的汽车，张文治也跟着进去了。

    醇王府的大门打开，二辆汽车鱼贯而出，开到大马路上。大门外站有一队警察，他们是否要干涉我们的行动就要看事实了。大概他们没有奉命干预我们，只有两个武装警察跳上逊帝的汽车，分别站在车外的脚踏板上，和我们一起同行。

    现在我的目的在避免在通衢大道中遇见冯玉祥的军队，尤其是不想打从后门而经过景山和紫禁城。在离开北府之前，我已经吩咐司机，我们要到苏州胡同看看内务府要租来办公的房子，所以叫他驶向东。这时候郑孝胥没有到北府，但陈宝琛早已秘密通知他，我们要带逊帝到使馆区，希望他暂时安置在德国医院。

    这次行车的路程是相当困难的，我叫司机变更了两次方向，避过冯玉祥的军队，从北府到东交民巷不到三英里，但走起来却超过五英里的时间。幸喜一切进行顺利，更可喜的是天时于我们大有裨补，天气恶劣，刮强烈的东北风，尘土满天，路上迷茫，辨物不清，不易受人注意。

    我们到了崇文门大街（俗称哈德门大街），苏州胡同就在大街之东，东交民巷在其西，但我叫司机不要往苏州胡同，向右边转（向西走），一直往前驶，到一家照相馆（是个名叫赫同的德国人开的）门前才停下来，因为逊帝要买几张相片。

    “我知道那个照相馆，”司机说：“就在使馆区里面的。”“是罢，”我说：“你一直驶进去，到后你停车好了。”那两个武装警士没有说什么，我便放下了一条心。

    一声“皇上”几闯大祸

    两分钟后，我们已进入东交民巷的东门，到了那家照相馆的门前了。我们下车，进入里面，看了一会照片，又挑选了几张。在这期间，我出了一个小小的乱子，幸喜没有什么恶果。因为我称呼逊帝惯了，无意中称他为“皇上”。店里的中国人抬头一望，为之愕然，其中一个赶快走出照相馆外。到我们离开照相馆时，门外已经有一大群人在等候着瞧热闹了。不过他们只是好奇，并非有恶意。这是他们第一次见到他们从前的皇帝。（关于溥仪离开北府，逃入东交民巷的经过，“我的前半生”第一集，第一七五页有这样的写法：“我们按照密谋的计划进行。第一步，我和陈师傅同出，去探望比我晚几天出宫的住在麒麟胡同的敬懿、荣惠两太妃，探望完了，依旧回北府，给北府下一个守信用的印象。这一步我们做到了。第二天，我们打算再进行第二步，即藉口去背裱胡同看一所准备租用的住房，然后从那里绕一下奔东交民巷，先住进德国医院。第三步则是住进使馆。只要到了东交民巷，第三步以及让婉容她们搬来的第四步，就全好办了。但是在执行这一步计划的时候，我们刚上了汽车，我父亲便派了他的大管家张文治，偏要陪我们一起去。我和庄士敦坐在第一辆汽车上，张文治跟在陈宝琛后边，上了另一辆车。‘事情有点麻烦。’庄士敦坐进了汽车，皱着眉头，用英文对我说。‘不理他！’我满肚子的气，让司机开车，车子开出了北府。我真想一辈子再不进这个门呢！庄士敦认为不理张文治是不行的，总得设法摆脱他。在路上，他想出了个办法：我们先到乌利文洋行停一停，装做买东西，打发张文治回去。乌利文洋行开设在东交民巷西头一入口的地方，是外国人开的出售钟表、相机的铺子。我们到了乌利文，我和庄士敦进了铺子。我看了一样又一样的商品，最后挑了一只法国金怀表，磨菇了一阵，可是张文治一直等在外面，没有离开的意思。到了这时，庄士敦只好拿出最后一招，对张文治说：我觉得不舒服，要去德国医院看看。张文治狐疑不安地跟我们到了德国医院。到了医院，我们便把他甩在一边，庄士敦向医院的棣柏大夫说明了来意，把我让到一间空病房里休息，张文治一看不是门道，赶紧溜走了。我们知道他必是回北府向我父亲报信去了，庄士敦不敢放松时间，立刻去英国使馆办交涉。谁知他这一去就杳无音信，等得我好不心焦。我生怕这时张文治把我父亲引了来，正在焦躁不安的功夫，陈宝琛和郑孝胥相继到了。”——译注。）

    平安的进了德国医院

    我的车子是在我们背后一路跟着我们走的，现在我看见陈宝琛那个快乐的面孔表情和张文治那种狐疑紧张的表情，我觉得很有趣。张文治很焦急地问：“我们为什么到这里，我们不是去苏州胡同吗？”

    我不理张文治，只是回转头对逊帝说：“棣柏大夫就在这左近，我们去见他罢。”关于这个棣柏大夫（Dr. Dipper），我得在这里介绍一下，他是一位著名的德国籍医生，在最近一二年间，常被请入紫禁城看病。他的诊症室就在德国医院里面，德国医院是在使馆区的，从我们所站的地方开车子去，只不过一分钟的时间。

    我们重新上了汽车，直驶往德国医院。下车后，我拿出我的名片要见棣柏医生，能早些见到更好。棣柏医生出来，立刻就认出逊帝了。我对他 说我有很要紧的事情要和他商量，请他带我们到一个私人房间可以谈谈。于是他就领我们上楼，到了一间空病房里。

    我对棣柏医生简略地说明来意，并下一步我们要怎样做的事。我又说：“我现在就要去见外国公使们，请你好好地保护宣统皇帝。”

    我从大衣袋中拿出那一袋珠宝交还给逊帝，就留下陈宝琛“保驾”。张文治并没有跟我们上楼，他看见我单人下来，目定口呆，说不出半句话，也许是生气，也许是震惊和气恼两者兼之，一言不发的走了，他一定回去告知那个和他一样震惊气恼的醇亲王了。

    芳泽“乐意”保护逊帝

    首先我往日本公使馆见芳泽公使。我为什么先往日本公使馆呢？原因是我觉得那班外国公使中，只有日本公使最乐于接待逊帝贲临，并且愿意予以有效的保护。（庄士敦想得太过天真了，不过，在这方面他却看的不错，只有日本才把溥仪看成“奇货”，时时要利用他，现在庄士敦亲自送“货”上门，日本公使哪有挥诸门外之理，还不扫榻迎宾，予以礼遇吗？日本帝国从此时起，就念念不忘要在中国的东北制造口实来成立它的傀儡国，九一八沈阳事变已伏下了火药线了。这个“洋师傅”此举可谓害尽溥仪一生。——译注。）

    这时候大约是下午一点钟左右。日本公使芳泽不在家，听说他出门吃午饭了。于是我就去荷兰公使馆，而公使也是出了门。结果我只好去英国公使馆。英国公使麻克类爵士（Sir Ronald Macleay）却好在家。我对他也是简简单单地说明了发生的事情。我知道英国使馆的态度一向是强烈反对英国人插手在中国内政上的，此举在避免干与中国内政之嫌，故此我对他说到逊帝逃出北府时尽量避开我有嫌疑，只说逊帝命我开汽车驶入使馆区。

    我接着又说我已经去过日本公使馆了，据我看来，芳泽公使一定很乐意保护逊帝的，而且由日本人去做也好得多。英国公使也同意我的看法，他沉吟了一会后说，如果是这样，就再好没有了，他很欢迎我住到公使馆里作客，日本公使馆和英国公使馆差不多是望衡对宇的，这样我就可以接近逊帝了。

    我再往日本公使馆，但芳泽公使仍然未回来，等到他回来和我相见，已是下午三点钟左右了。我把来意说明后，并请求他的公使馆接待逊帝，让他居留，他并没有马上答复。他在室中踱着方步考虑这个问题，然后作出决定。他说，他愿意接待逊帝，但可以预备适当的地方给他居停，他叫我回到德国医院等候消息。后来我才知道所谓“适当的地方”原来是他把他们夫妇的卧室——日本公使馆里最好的房间腾出来给逊帝居住。

    郑孝胥与竹本有交情

    我满怀高兴的回到德国医院，一个内务府官员佟济煦恰巧这时也到了。他是忠于逊帝的若干官员中的一个，也是跟随逊帝进住使馆区的第一个官员。佟济煦问我皇帝陛下在什么地方，我便带他上楼。在半路中，遇见一个德国籍男看护，他问我们往何处去。“见皇帝，”我说。“什么皇帝？”他说，“这里没有皇帝啊。”“胡说！”我说：“是我亲自带进来的，怎的没有！”

    他望着我，似乎有些记得了，他说：“皇帝是来过的，不过，他走了。”

    佟济煦和我都茫然地望着那个看护。我问：“他去什么地方了？”

    “我一点都不知道，”他立刻答。

    “我刚刚和他安排好了给他到日本公使馆，而他就走了，”我迷惑地说。

    “可不是，他正往日本公使馆去了！”那个看护说。

    我的心放下了，但仍不免疑惑。我问棣柏医生何去。他说：“医生回家了，他吩咐过，如果什么陌生人来问皇帝，叫我对他们说这里没有皇帝。”

    我向那人道谢后，立即和佟济煦赶往日本公使馆。但逊帝不在日本公使住的房屋，而在日本公使馆武官竹本大佐的兵营里。陈宝琛、郑孝胥都陪伴着，但看不见日本公使。

    这个秘密后来揭开了。原来这天早晨郑孝胥往北府“入直”，途中遇陈宝琛的马车回家，车夫告知他主人和逊帝、庄士敦等人坐了汽车往苏州胡同。郑孝胥连忙赶往苏州胡同见我们，但到后却不见有逊帝的踪影。于是他又驱车往德国医院，见逊帝很安全地在医院里，他的心放下了。

    郑孝胥认为逊帝应该托庇在东交民巷里头一个外国公使馆才是，并且愈快愈好，他对这个问题表示最着急。他本人和日本公使馆的驻军队长竹本多吉大佐很有交情，竹本早已对郑孝胥表示过，他很同情逊帝的处境，并表示极欲予以援助，因此，郑孝胥就提议，不如逊帝暂时入住日本公使馆的兵营，为竹本的上宾。逊帝对此举认为很好，便同意他的做法，郑孝胥便亲往日本兵营向竹本大佐作初步的拜托，这时候我恰好在芳泽公使的书房中。竹本大佐答应接待逊帝，并对郑孝胥说，他马上把这件事报告他的公使，但后来竹本却没有这样做。

    郑孝胥回到德国医院，请逊帝坐上他自己的那一辆马车，同往日本公使馆。不知是出于疏忽抑计错了路程，马车夫把车开出长安街，已离开使馆区数码之遥了。幸喜此时狂风大作，尘土满天，路上行人看不清楚马车中坐的是什么人。数分钟后，马车再向南转，驶入使馆区，沿着分隔英、意两国使馆的一道小沟行驶。那个日本兵营的竹本大佐已站在日本公使馆门前迎候了，他们到了不久后，我跟着也到了。他们到了后，竹本大佐才通知他的公使芳泽谦吉，到我抵达日本公使馆后，芳泽谦吉先生才开了门踏进来欢迎他的贵宾，这位贵人就在他的住所做了几个月宾客。

    一场争夺垄断的战斗

    不到一小时后，逊帝已在日本公使家中的一个很舒适的房间休憩了；在未黄昏之时，他又在一个同样很舒适的大客室里，接见他那个结结巴巴不大会说话而又神经过度紧张的爸爸，和一些王公贵人、内务府官员，聆听他们在谈论今日经过的事情。醇亲王所说的话，只是劝他的儿皇帝重回北府，但逊帝很有礼貌地谢绝了。（关于溥仪从德国医院走入日本公使馆一事，他的“我的前半生”第一集第一七六页，有详细记述，现在摘录于此，以备读者参考。他说：“郑孝胥的日记里，有这样一段记载：‘壬子初三日。弢庵（陈宝琛）、叔言来。昨报载：李煜瀛见段祺瑞，争皇室事，李忿言：“法国路易十四，英国杀君主，事尤数见，外交干涉，必无可虑。”张继出告人曰：“非斩草除根，不了此事。”平民自治歌有曰：“留宣统，真怪事，唯一污点尚未去。”余语弢庵曰：“事急矣！”乃定德国医院之策。午后，诣北府，至鼓楼，逢弢庵之马车，曰：“已往苏州胡同矣！”驰至苏州胡同，无所见，余命往德国医院。登楼，唯见上（溥仪）及弢庵，云庄士敦已往荷兰、英吉利使馆。余定议章上幸日本使馆，上命余先告日人。即访竹本，告以皇帝已来。竹本白其公使芳泽，乃语余：“请皇帝速来。”于时大风暴作，黄沙蔽天，数步外不相见。余至医院，虑汽车或不听命，议以上乘马车；又虑院前门人甚众，乃引马车至后门，一德医持钥从，一看护引上下楼，开后门，登马车，余及一僮骖乘。德医院至使馆有二道，约里许：一自东交民巷转北，一自长安街转南。余叱御者曰：“再赴日使馆！”御者利北道稍近，驱车过长安街。上惊叫曰：“街有华警，何为出此！”然车已迅驰。余曰：“咫尺即至！马车中安有皇帝？请上勿恐。”既转南至河岸，复奏上曰：“此为使馆界矣！”遂入日使馆。竹本、中平迎上入兵营。弢庵亦至。方车行长安街，风沙悍怒，几不能前，昏晦中入室小憩。上曰：“北府人知我至医院去，庄士敦、张文治必复往寻，宜告之。”余复至医院，摄政王、涛贝勒皆至。因与同来日馆，廷臣奔视者数人。上命余往告段祺瑞，命张文治往告张作霖。……’关于庄士敦、郑孝胥在日记里只简单地提了一句，原因是他去德国医院没有看见庄士敦，庄士敦那时已经带着忿懑到日本公使馆去了。我在日本使馆里和这位一去不回的庄师傅相见时，很觉奇怪。他对我解释说：‘我到英国公使那里去了，麻克类说那里地方小，不便招待……既然陛下受到日本公使先生的接待，那是太好了，总之，现在一切平安了。’在那匆匆忙忙之中，我没再细问——既然我保险了，过去的事情我也就没有兴趣再去知道了。后来我才弄明白，引起他忿懑的，并非像他那天和我解释的‘麻克类说，那里地方很小，不便招待。’以致有失面子，更不像后来在自己的著作‘紫禁城的黄昏’一书中说，只有日本公使馆才愿意给我以有效保护（也许英国公使馆有这个看法——他在书中是这样说的），而他在这次争夺战中成了败北者，才是使他忿懑的根本原因。郑孝胥对自己在这次出逃中所起的作用，得意极了。这可以从他写的两首七言诗中看出来：‘十一月初三日，奉乘舆幸日本使馆。陈宝琛、庄士敦从幸德医院，孝胥踵至，遂入日本使馆。乘日风兮载云旗，纵横无人神鬼驰。手持帝子出虎穴，青史茫茫无此奇！是日何来蒙古风？天倾地坼见共工。休嗟猛士不可得，犹有人间一秃翁。’这位俨然以‘猛士’自居的人后来作了一幅画：在角楼的上空云雾中，有一条张牙舞爪的龙。陈宝琛虔诚地在画上题了‘风异’二字，并作诗一首恭维他：‘风沙叫啸日西垂，投止何门正此时。写作昌黎诗意读，天昏地黑扈龙移。’庄士敦颇知凑趣，也用英文把事件经过写在上面。让郑孝胥如此得意忘形的原因之一，是他在这场争夺垄断的战斗中，胜过了他的暗中对手罗振玉。罗不但没有赶上这个机会，而且竹本大佐这个值钱的关系，也被郑轻轻拿在手里，成了郑的本钱。郑罗二人之间的冲突，原来是掩盖在他们与王公们的争夺战后面。而从这时起，开始了他们之间的争夺战了。不过庄士敦却在旁边暗笑。在他的一九三二年出版的书里（译者按：应说一九三四年，他的“紫禁城的黄昏”一书，系一九三四年三月出版，同月出二版，五月出第三版，十二月出第四版），他肯定了郑孝胥的日记所叙述的正确性之后说：‘不过有一点除外，那就是郑孝胥错误地认为竹本大佐在同意用他自己的住处接待皇帝之前，已经和日本公使商量过了。日本使馆内文武官员之间的关系，并不像其使馆文武官员之间的关系那么亲近和友好，竹本大佐是否认为自己应当听从日本公使的命令，是大可怀疑的。因此他并不认为必须把他和郑孝胥先生谈的话向芳泽谦吉先生汇报，而且他也没有这样做。事实上，他本人急要于接待皇帝，不希望日本公使把他的贵客夺走。……’”按：郑孝胥记这日发生的事情的，叫“骖乘日记”，上引者系其原文，庄士敦将他译为英文，在这一段之后登载出来，因已录原文，不再译英文了。但“我的前半生”只引至“命张文治往见张作霖”止，现在我把日记以下数语补足：“归作函使禹赴津。入夜风定，星斗满天，垂至日使馆，进奉果饵。日公使芳泽以所居大楼三屋，为上内寝。随侍僮李德育，御者王永江，车右王小龙。”禹为孝胥之子。李德育时年十四岁。——译注。）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

