洋文老师的一片“孤忠”！

    芳泽办交涉皇后脱困

    “宣统皇帝”这次的逃入东交民巷，北京人士震惊的程度，仅次于他被逐出紫禁城。报纸登载他出逃的故事，连篇累牍，各种各样都有，然而大多数是道听途说之词，不止完全不正确，而且还有造谣之嫌。日本公使更为报纸攻击的目标。芳泽公使为了这件事，于十二月二日招待新闻记者，坦白说明逊帝是怎样的到了日本公使馆做他的贵客的，但报纸对于他这样的说法仍然表示不信。攻击得最厉害的是北京一般人所知为共产党支持的《京报》，它对日本公使指摘之外，我也是一个攻击的主要对象。

    北府有两名警察当逊帝乘马车往德国医院时，他们分左右两边站在车外踏脚板上，以资保护，当时的“要人”们乘车的习惯是这样的。后来他们知道逊帝不回去北府，着了慌，他们也不敢回去了，恐怕回去后不能交差，一定受罚，逊帝抵日本公使馆后，他们请求准许留在使馆区，他们的请求得到允许，暂充逊帝的侍卫。北府的守卫警察，并没有接到上级的命令阻止逊帝离开北府的，他们当然不能负此责任，但他们恐怕一旦冯玉祥重新控制北京，追究走失逊帝之责，会将他们施以刑罚。所以，下一天皇后要往日本公使馆追随逊帝之时，北府的门警就不让她走了。

    逊帝收到皇后的诉苦短札，恳请他设法相救，他递给我看。于是我对芳泽先生说了，他立刻采取行动。他派公使馆的一个书记官（中文名叫齐浦。——译者按：英文作 Chih Pu，不知是什么人，只得从音译）往北府，奉命把皇后等人带出来，如果带不到人，就不要回转公使馆。不久后，那个秘书在北府打电话给芳泽公使，他说皇后准备好了，也急切地要和他同行，但门警不让她走。

    芳泽公使马上有所动作，他吩咐备车，直往执政府向段祺瑞交涉。他对段执政很客气但又很坚决地要求，叫他立刻撤销限制皇后行动的禁令。一小时内，那个书记官齐浦和皇后一起回到日本公使馆了。（《我的前半生》第一集一八一页记此事有云：“后来我派人再去北府接婉容和文绣的时候，那边的警察再不肯放走她们。使馆里派了一名书记官特意去交涉，也没有成功，最后还是芳泽公使亲自去找了段执政，婉容和文绣才带着他们的太监、宫女来到了我的身边。”——译注。）

    张作霖匆匆溜出北京

    我决定于十一月三十日第二次访问张作霖，一来是为了我答应再去见他，并将逊帝出逃的事情向他报告，二来是代表逊帝向他解释局势微妙，他不得不托庇于外国使馆的原因。

    这一次我和张作霖会面，他的态度和前几天的大不相同了。摆在我眼前的不是一个温和、有同情心和有勇气的中国君子人，而是一个粗野暴躁的东三省土匪。到底为了什么使他态度大变，我不得而知。在他接见我的时候，便可以看出他的态度了。他这次接见我，不在密室而在一个三开间的大厅，充满着好奇的观众。他似乎是要告知人家他接见我是没有什么秘密言语要对我说的。

    我们见面时，张作霖来不及客气作寒暄语，立即就激烈地指责我不该将逊帝带入使馆区。从他的口气中，我可以看出北府一定把逊帝出逃的责任，一古脑儿推在我身上了。我想向他解释几句，但一经解释，却又不能避免涉及张作霖在北京的地位能否长久的问题，因为这种话是不能在他面前坦白说出来的，对别的人，我就不妨这样说了。我还未有开口，他就拦着说他一日在北京难道逊帝在北府会有危险的吗？他这样的质问，使我难于对答，除非为了自卫起见，我只好说正是相信他在北京不会很久，所以才觉得局势危急，非立刻把逊帝带入东交民巷不可。

    关于上次我们见面时所谈到的问题，张作霖不愿听我对他说一句，他突然离开客座，连一句半句应酬话都没有就走了。

    是否张作霖和我这次见面时，已知道他在北京的地位很是危险，免不了走逊帝相同的道路，我不得而知。假如他是不知道的，那末，他在几日之后，他也逃之夭夭了。在十二月初旬一个大冷的早晨，我的仆人走入我住在英使馆的房间（这时候我在使馆作客），告诉我一个新消息，张作霖今早天未亮前坐上他的专车离开北京了。中国的首都又一次为冯玉祥的军队所控制。（张作霖离，冯玉祥部队即入驻北京。庄士敦谓“十二月初旬”云云，即二日也。——译注。）

    美国作家的一篇文章

    这就是逊帝出逃北府，走入东交民巷使馆区的故事。这件事发生后，外边的谣言真可说是满天飞，有不少人卖弄他们的生花妙笔，把逊帝出逃的经过，竭力渲染，好像他们目击其事一般。然而他们所写的、所说的，完全不正确，我也不必多所引述了；不过，以后有一个美国作家写了一篇有关这件事的文章，说得有声有色，我不得不在这里指摘一下其中的错误。那篇文章这样的写道：

    一九二四年十月，当亨利溥仪正和他的妻子吃早餐的时候，伺候她的保姆走进来高叫道，外边有很多中国军队在大门外高呼：“杀死天子和他的皇后！”满清的皇帝和皇后立即从后门溜走了。他们跑到英国公使馆，但守门的军士不准他们走进去。他们在使馆区奔走着，商量着藏身的问题，他们认为就是投奔美国公使馆，也会被拒的。正在踌躇着好不好投奔日本公使馆的时候，恰好日本公使馆的卫兵及时出来救援，把他们请入公使馆里，关上大门，追逐他们的人就难偿所愿了。使馆区的人很仁慈和蔼，日本公使夫人一定要皇帝皇后将他们被撕破了的衣服换下来，公使夫人在她和她丈夫的衣柜中拿出衣服给客人更换。（庄士敦这一段有小注，他说，这个作家名叫 Nora Waln，那篇文章是登在一九三三年美国出版的《大西洋月刊》五月号第五八三页。）

    该文作者说，皇帝皇后在逃命中，商量到投奔美国公使馆的问题，他们认为必定为美使馆拒绝。这样说法，倒也很有趣，其实在过去若干年中，该使馆当局不知收容过多少中国的政界逃亡的人，他们到了美国公使馆，都被接待，加以保护，有此先例，他们断不会因为逊帝夫妇被中国军追逐走投无路之时而把大门关闭，一任他们在门外被那些野蛮的军士拿去判处死刑的。（庄士敦在这一节书内，为日本帝国主义者辩护。他的大意说，近日中国发生了九一八沈阳事变，很多报纸都说日本公使收容溥仪，这是日本“帝国主义者”早已看出来要利用逊帝做政治上的资本，所以才这样慷慨。庄士敦说，其实他在书中曾提到，溥仪到了使馆区，日本公使尚不知道，还是他告知芳泽的。他诚意恳求芳泽收容溥仪在日本公使馆，予以保护，芳泽才答允；这可见日本“帝国主义者”在事前并没有参与“金龙逃脱”这件事。庄士敦这样的为日本帝国主义者辩护，表面上似乎有证有据，并且合情合理，但他却忽略了日本帝国主义者对中国的东三省久已存有野心，从民国成立以后，日本就时时觊觎机会制造借口来吞满蒙，所以他们暗中以金钱帮助复辟派活动，无非是欲借此名堂来吞中国的土地。虽然芳泽没有参加溥仪出逃的计谋，尽管如庄士敦所说直到溥仪到了使馆区后他才知道，但当芳泽踱着方步考虑好不好收留溥仪之时，庄士敦安知芳泽不是早已胸有成竹，乐得庄士敦“奇货”入门呢？庄士敦为日本帝国主义者洗涤，令人齿冷！最妙者，他不承认日本是帝国主义者，在原文的帝国主义者一词，加上括号。他有没有见到他的“大作”出版后四年，日本帝国主义者进攻中国？七年后，日本帝国主义者又攻击庄士敦的祖国在远东的基地，杀害了几多英国人呢？可惜庄士敦早死三年，否则他再读他的“大著”，也许会脸红吧！——译注。）

    紫禁城里的漫漫长夜

    紫禁城的黄昏已经转入沉沉的夜色里了。以后接着而来的黑暗，并不在我这个故事范围之内。现在我不妨综述一下在此长夜中发生的事情罢。

    逊清的宣统皇帝留在日本公使馆里做贵宾有几个月之久，即从一九二四年十一月廿九日到一九二五年二月廿三日。当孙中山先生扶病入京时，逊帝还是在“蒙尘”中。（“蒙尘”这一字样是我幽默溥仪和那班遗老的，庄士敦原文无此，应予声明。——译注。）

    在这个期间内，逊帝并没有离开日本公使馆，只不过回拜一些外国的外交人员，他时时到我所住的英国公使馆和我闲谈，偶然也和我在使馆区内的南部地方散步。这儿有高墙筑起，和外面中国管辖的地区分隔，在这里，我们望见天坛，逊帝还是第一次看见天坛那高矗的汉白玉建筑皇穹宇呢，如果不是他的皇朝倒下了，他过着快活的日子，他就要到这个地方祭天。又从这里，我们可以望见紫禁城中的黄瓦宫殿，这个地方，虽然在某方面来说是他的囚牢，但到底是他的家，当他从婴孩时代起就住在这里的。在某一个黄昏的散步中，我和逊帝在这墙下边谈边走，忽见一个黑影朝我们这边走过来。我低声对逊帝说：“当这个人走近时，请您留心看一看，他就是苏联的驻华大使加拉罕。”

    逊帝住在天津日本租界差不多七年，从一九二五年二月到一九三一年十一月。在这期间内，中国报纸登载了许多有关他的谣言。有个反对优待清室同盟的团体，还制造谣言，说日本人请逊帝往日本居住，他们会给他一所王宫。如果日本政府在一九二五至一九三一年间向逊帝示意，欢迎他往日本居留，他早已欢天喜地地离开那个毫无风景幽趣的天津日租界，到了日本西京或富士山附近的风景区居住了。然而日本政府对他并无这种示意，反而通过我本人，对逊帝说，如果他在日本本土或东三省的关东出现，这会使到日本政府非常尴尬的。

    唐绍仪言人所不敢言

    到一九二五年秋间，冯玉祥和张作霖的合作已告终止，张反而向前时的敌人吴佩孚合作了。张吴合作，他们打算请唐绍仪出山主持这个反冯运动中的民政大权，名义大概是什么主席之类。唐绍仪本是个老政治家，他早已退出政界，但在政界中却享有极高声望，一般人都认为他是很有能干的人物。但他对张吴的答复是除非吴佩孚不主张曹锟复职，并恢复旧议会（这个议会的议员，受贿而退出曹锟为总统的），否则难以得到他的支持。

    唐绍仪利用这个机会，很勇敢而又坦率地发表了一番人所不敢谈的谈话。他说外边不断有谣言说，新的联盟组织将不承认此前摄政内阁对逊帝的非法行动，而恢复优待条件中赋予清室的各种权利。他又说出一些在当日不大为人注意而为数年后的今日我们觉得颇有意义的话。现在我引一九二五年十月唐绍仪对于恢复清室的种种优待权利的谈话如左：

    “当日满洲的征服者入关之后，带来了满洲这块土地像是它的妆奁一般，和中国合并在一起了。后来中国人民推翻满清皇朝，但满洲似乎仍然是满洲人合法的遗产，因此，逊帝宣统应该被邀准。”

    唐绍仪发表这个“卓越”的谈话之后几个月，我到上海和他作一次长谈，他向我证明通讯社发表他上次的谈话，并没有误解他的意见。

    逊帝在东交民巷居住那三个月及其后住在天津日本租界的初期，他被各方面的人物攻击到体无完肤，最坏最刻薄和最龌龊的语言文字都是为他而发。人们骂他借外国人的势力，暗中进行倾覆中华民国勾当。这种宣传，在国内国外倒也收到很大的效果。当逊帝初到天津时，有些外国的报纸提到他，都称他为“亨利溥仪先生”，或甚至只称为“亨利溥先生”。这样不伦不类的称呼是很不对的。在礼貌上来说，凡是“过气”君王，都不能称为“先生”，应称为“前王”或“废帝”，国际间的通例如是。清室和民国所订的优待条件，明明载着“大清皇帝尊号不废”之语，他们就应该称他为大清皇帝，不能用“前王”或“废帝”这些字样。因为优待条件并未经过中国的合法政府依正法律程序来废除的。（庄士敦口口声声要“依法”，试问溥仪当年在紫禁城中封官赐爵，破坏中国行政合法否？优待条件只是规定尊号不废，并没有准许他有此尊号仍然在一个小城内发号施令，用什么“宣统”十八年等纪年。至于复辟一役，溥仪已犯了倾覆国家之罪，处以死刑，谁也不反对的。——译注。）

    有人要将我处以极刑

    反对优待清室大同盟这个团体一向就不断制造借口来攻击清室的，他们反对民国元年的优待条件，固不在话下；就是民十三年摄政内阁的修正优待清室条件，他们也反对。他们更主张把所有的满洲“皇族”包括逊帝在内都要拿来正法。

    一九二五年的下半年，清室的敌人发表一些复辟运动的文件，据说是在紫禁城里逊帝卧室中一个箱子里找到的。其中有些函件与复辟阴谋有关，而有关系的人又是中国政治上著名人物。但这些文件却没有确实证据证明是复辟阴谋，他们发表出来，目的无非是使中国人对清室增加仇恨。他们甚至还把我拖下水，诬我和这个阴谋有关。因为有一封信里提到我的名字，于是这个大同盟就欢天喜地，以为拿到了证据了，公然指说“溥仪”的洋文师傅也参加这个阴谋，进行复辟，捧他的学生上宝座了。

    他们更进一步来诬蔑我，制造种种谣言，使外交界也受到影响，最典型的一例，无如一九二五年八月十一日英文《明报》所载的一段，它说：

    “自从清朝的逊帝到了天津之后，他的英文教师庄士敦先生就奔走于欧洲帝国主义者的公使、领事之门，代表他的学生向这班外国人提出种种建议，请他们帮助逊帝复辟，而许各国以种种权利。他的阴谋结果，英国公使馆的代办，已受其影响。自五、卅惨案发生后，庄士敦先生和英国代办更努力于搞复辟的阴谋了。”（庄士敦自注：其时英国公使麻克类休假回国，代办是 Mr. C.M. Palairet）

    这个可鄙的谣言散布后几星期，反对优待清室大同盟又以代表四万万中国人给英国公使一封公开信，要求将我驱逐回国。信里头说，所有中国的复辟党人都要处以极刑；而我的罪行也是绝对不能宽恕的，也同样要处以极刑的。

    对我这样攻击的事情是很无聊幼稚，本不值得一辩的，但段祺瑞政府却暗中派人告诉我，如果我站出来公开反驳，他们倒也很高兴，因为这样，政府就可以采取措施，使那些反对满清活动分子就范了。结果，我于八月十二日在英文《京津时报》和其它中英文报纸、著名的中国杂志发表一封复函。现在不便将全函引述于此，不过，函末有一段和他们攻击逊帝有关，倒也有趣，不妨录之于左：

    “……甚至逊帝到了天津隐居后，他的敌人仍然不肯放过这个十九岁的皇帝，对他施以恶意的攻击。他们认为把优待条件取消尚不满足，还要进一步把去年十一月摄政内阁所订的修正优待清室条件也取消。他们不断地攻击他，指责他阴谋复辟。即以今日出版的报纸来说，就有一段说到他在天津受复辟派所包围；他又和天津的外国领事馆建立了密切关系；最近又向某外国请求保护，并答应将来复辟成功，重坐龙廷，即以中国各种重大权利为报酬。并说，逊帝本人已和某一军事集团合作，将利用这股力量为复辟资本。所有这些指摘，无非是逊帝的敌人用来做攻击他的借口，其实都是捕风捉影之词，皆不可信。”（译者按：庄士敦在一九二五年代溥仪辩白，但六年之后，溥仪和日本人勾结，逃出关外称“帝”，请问庄士敦，溥仪没有阴谋吗？我们读溥仪的《我的前半生》第二集，有他自记在天津时种种阴谋活动，他拉拢军阀，利用张宗昌，甚至以大量金钱供白俄的谢米诺夫将军练兵，以备复辟时可以替他打江山。结果溥仪还是被日本帝国主义者瞧上了，视为奇货，把他拥出关外。这一切为庄士敦所知，而他竟在公开答复反对优待清室大同盟的爱国分子函中，把这一切说成是捕风捉影之词，是攻击溥仪的借口，这个“老师”也太过不老实，不肯说真话了！可惜他早死二十年，否则他今日读读溥仪的自传，不知作何感想。）

    反对优待清室大同盟向段祺瑞政府施以压力，要他把所有的复辟嫌疑分子尽行拘捕，在首都审讯后，判以叛国之罪，但段政府拒绝此请，使他们很不高兴。该同盟的一个著名人物屠孝实，在一九二五年八月下旬，对这件事作一综述，发表在中英文的刊物上。（庄士敦注云：“屠孝实文，系一九二五年八月二十日刊于英文《远东时报》。译者按：庄士敦的屠孝实英文作 Tu Hsiao shih，屠君是江苏武进人，字正叔，日本早稻田大学文科毕业，曾任北京大学教授、北京法政大学校长，历任中国公学、安徽大学、武汉大学哲学教授，著有《名学纲要》、《蒙古史》等书。一九二五年，他正在北大任教授。因为他有正义感，又是爱国分子，故为庄士敦等人所憎恨。）

    旅华廿八年归国二次

    一九二六年我因为处理英国的庚子赔款问题，需要回同英国一个短期间（这是我廿八年来旅华的第二次归国）。一九二七年初，我回到中国，前往威海卫租借地就英国的行政专员之职，主持该地前往天津谒见逊帝几次。（威海卫租借地，系一九三〇年十月一日接收的，同月廿一日行政院通过威海卫地区定名为威海卫行政区。——译注。）

    在我前往威海卫就职前，我曾往天津和逊帝相处数日，恰好这年二月十四日是他的廿一岁生辰，我偶然和康有为相遇，这是我最后一次和康氏见面了，这不免想起前两年我和他的大名也联在一起给人家攻击。二月十四这天早晨，康有为由他的爱徒徐良陪伴着来访我。我们谈了一个很长的时间，无非关于逊帝过去和未来的事情，然后一同前往张园祝寿。逊帝很热诚欢迎我们，当这个老头儿康有为屈膝向他磕头时，逊帝连忙站起来，轻轻按他的肩头，请他坐下。此后我就没有看见康有为了。康氏回到上海，下一个月八日是他的七十岁大寿，门弟子和亲友为他举行一个盛大的庆祝会。那一天使老头儿最高兴的是徐良奉逊帝之命，从天津带来贺礼和祝贺的寿词。数日后康有为复返青岛居住，我们本来约定了这一年的夏间他来威海卫探访我，住个长时间，使我们得以畅畅快快地作十日谈。但他到青岛后，我只得到他的死讯，他是一九二七年三月三十一日早上死的，而这一天我正是到达威海卫就职。（庄士敦说他的名字和康有为的大名联在一起为人攻击，其中包括一段故事，得详说一下的：事缘一九二五年七月三十一日，办理清室善后委员会，在故宫养心殿发见许多和复辟有关的重要文件，其中有康有为请庄士敦“代奏”游说经过函件，亦有“社会党党魁”江亢虎请金梁代奏的“谢恩”文件等等。康有为托庄士敦代奏游说经过一函，日期为一九二四年阴历甲子正月十二日，上款称呼为庄士敦的中国名志道。又一函是甲子年五月三十日徐良从香港寄给庄士敦的，请代奏他们的“皇上”关于康有为的行踪及徐良本人活动的经过。信的内容是：“师傅钧鉴：津沪上书，想均已登记室。良自送南海先生赴青岛后，即旋香港，拟入桂省，将中国大局情形，告之林督，并一察其内幕，倘有机会，当力劝之出兵讨孙。孙文一日不去，则中国永无宁日，而世界亦为之多事矣。前闻宫中大火，驰念无极。适温毅夫先生入京膺南书房行走，经即请其代请皇上圣安。此次损失若干，起火之由，此间言人人殊，公暇望示详情，俾告诸同志为感。南海先生（指康氏）六月中旬乃能抵沪，良、桂游一月后可返，大约六月杪至七月初到沪，日本之行，刻未能定也。温毅夫先生此次入都，甚得此间商界盛誉，即何晓生（指何东爵士）亦优礼有加，人心趋向，于斯可见。诸节乞代奏皇上。专此敬请崇安。徐良谨肃。五月三十日。”函外并附一名片，即“徐良、善伯”。信笺用上海九华堂宝记制品。按：徐良是广东三水人，字善伯，徐勤之子，年少时在日本读书，后来留学美国，归国后，在司法部、外交部、内务部当过秘书，又任驻美公使馆秘书、广东省长公署秘书、琼州交涉员、长江巡阅使署秘书等职。可说是民国的一个官吏，但他一方面拿中国纳税人的钱来生活，一面又向他的“故君”效忠。汪精卫组伪府时，派他任“驻日大使”，一九四九年被枪毙。最妙者是一个伪员温肃（字毅夫，广东顺德人，翰林出身，一九三九年逝世，溥仪谥他为“文节”）入京“就职”，香港一些遗老遗少饯别他，何东爵士对之亦“优礼有加”，徐良竟谓“人心趋向，于斯可见。”似此措词，真是要笑掉人们的门牙！——译注。）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

