历尽艰辛逊帝归故乡

    孙殿英盗卖偷掘东陵

    当我在威海卫做行政长官的时候，属于南京国民党政府的军队孙殿英，竟然偷掘东陵，盗取宝物，逊帝受此事变，哀痛非常，他所受的刺激，比他被驱逐出宫时还严重。（盗陵事件，是一九二八年七月三日至十一日）

    中国的帝皇多数是厚葬的，皇陵中的宝物很多，这班匪军觊觎乾隆、慈禧两墓的殉葬珍宝，用炸药炸开墓门，打开乾隆和慈禧的棺木，将尸首抛在地上，棺中珠宝，尽被劫去。这两个不可一世的高宗皇帝和慈禧“老佛爷”的骨头四散，无法辨认了。后来逊帝派专人往东陵办理善后。他们回来后，作有报告书，当我写信慰问逊帝时，回信中就附有报告的副本一份。（溥仪于此事发生后，派耆龄、宝熙、陈毅、载泽、溥伒前往办理善后。此数人中，除溥伒外，今皆谢世。溥伒字雪斋，以画名，为北京文史馆馆员。陈毅此行，作有“东陵纪事诗”百十韵，附有注语。有一段说：慈禧死时，太监宫女，用珠襖敛之，衣上真珠，尽被劫去。又云：“后体偃卧于破椁盖中，左手反戾出于背，白毛毵然及寸，幸无毁伤，惟唇呿而张，殆攫取含珠所致。……既转之后，始见目眶无睛，面色灰败，髻散而发未乱，朱绳宛然，而颧额隆高，不异昔表，望之犹识为当日极尊严之慈禧太后也。中怀感伤，不觉失声而哭。”又记乾隆尸体破碎情形云：“自初五日于石门外拾得肋骨一、膝骨一、趾骨二。初七日于隧道砖石中拾得脊骨一、胸骨一，色皆黑。十二日又于石门旁拾得踵骨一。检验吏审识胸脊二骨，为高宗之体。十四五日，于地宫泥水中拾得骸骨甚多，皆散乱不可纪理。然仅得头颅四，其一连日偏觅不见，诸臣惶急无策。至十六日，疑石门所压朱棺内，或有遗骸，乃募人匍入探之，果得头颅骨一。命检验吏视之，确为男体，即高宗也。诸臣始稍慰。下颌已碎为二，检验吏审而合之。上下齿本三十六，体干高伟，骨皆紫黑色，股及脊犹黏有皮肉。睹见之心酸涕堕。……大体虽具，腰肋不甚全，又缺左胫，其余手指足趾诸零骸，竟无从觅。高宗圣寿七十以后，自称‘古稀天子’，又自称‘十全老人’，乃宾天百三十年，竟受此奇惨……两眼仅存深眶，眶向内转作螺旋纹。……其一后三妃之骨，十不存五六，且有一头颅后半皆碎损，仅存面框而已。盖盗军先入攫物，致将全骸散乱，土匪继入拾遗，又筐取灰泥，就河滤之，遂致零骸损失也。……”残杀中国人的乾隆皇帝和慈禧太后，身后的尸骸原来还这样受到中国人破坏，也可算作是孙殿英为中国人略施报复了。世间一切，皆不能逃历史的因果，种此因，必收此果，乾隆、慈禧死后，靠着他们子孙有权势，才可以保其尸体无虞，一旦统治者垮台，迟早必被人民发掘，历代皇陵多被毁，就是这个道理。——译注。）

    是而可忍孰不可忍？

    这时候，北京的国民党地方政府，也循例成立一个特别法庭，追究这班盗陵贼的小头目，就算把这些小偷抓到了，也不过是略施责罚而已。对于在幕后主持盗陵的陆军将领，法庭是不敢动他们一根头发的。他们仍然保持最高的军职，把盗窃的宝物好好地收藏着，过了一个相当时期，这批宝物就在各地租界上出现，自有掮客为他们向外国人兜售，转到世界各大市场求脱手了。南京的国民政府，曾两次正式宣示尽力保护清陵，自孙殿英盗陵事件发生后，逊帝期待着南京政府对他有片言安慰，或表示遗憾之意。然而南京的政府对这件事好像完全不知道一样，当时得令的国民党对逊帝也没有什么安慰的表示，逊帝失望极了。

    在逊帝之意，民国政府对他侮辱、讪笑、戏弄甚至以死威吓，没收财产、撕毁优待条件，他都可以忍受，独有盗陵发棺，辱及先人，实在无法无天，忍无可忍的。从这时候起，逊帝对民国——也许可以说是对民国的负责统治者的态度大变了。逊帝为人性情和善，有宽宏的量度，以前他的敌人虽然曾对他施以种种无礼行动，但从来没有发怒骂过敌人一句。这次他却不能容忍了。在此之前，他绝对没有想到回去他的满洲故乡作独立的行动，也没有想到将来会有人请他回去的。他只是希望民国能统一完整、兴盛繁荣。现在他不再作此想了。在我看来，他好像和他的祖先的鬼魂相晤，它们诉说山陵被中国政府发掘之辱，劝他不要对民国再存希望，不如回去三百年前发祥的老家，另图创业之计罢。

    在盗陵事件发生前一个月，华北发生了一件重大的事情。这时候，南方的国民革命军将打到北京，以军备而论，张作霖的安国军，实在比南方的党军精良得多，如果张作霖集中他的兵力来对抗，正是不知鹿死谁手。但张作霖不想这样做，他恐怕调动他的兵力入关，他的敌人会捣他的后背，那时他的根据地就失去了。张作霖考虑清楚之后，通电退出关外，他的专车到达沈阳数里外的皇姑屯，即被炸死。这件意外事变，世人皆知，但它的内幕如何，至今仍为一谜。（庄士敦写这部书时，日本的国运正在兴隆，庄士敦当然不敢暴露真相，但他心里明白，知道是日本人干的好事。——译注。）

    张学良替顾维钧说情

    皇姑屯事变发生后，一般人以为东北就会分裂成为混乱的局面了；但张作霖的死讯一直隐秘着，到他的儿子张学良秘密回到奉天后才发丧，因此东三省有了主持人，不致为野心家乘机有所动作。（张作霖系一九二八年六月四日被炸身死，张学良、杨宇霆即于晚间秘密出京。六月十九日，奉天当局公布张作霖死耗，张学良就奉天督办职。——译注。）

    张作霖退守关外后，北京就安然易手，国民革命军整队入城，华北完全是新政府的势力了。国民党一到，很多高级官吏忙于逃走，威灵吞·顾博士（这个博士就是顾维钧，庄士敦书中对他颇为轻视，常以“彼哉彼哉”的态度出之也。——译注。）也是其中十余人之一，南京政府宣布他们是安福余孽，予以通缉的。（南京的国民政府于是年七月十一日，下令通缉王揖唐、吴光新、曹汝霖、陆宗舆、章宗祥、顾维钧、汤漪、汤芗铭、姚震、章士钊、曾毓隽等二十余人，其罪状为劣迹昭著。曾几何时，又经人说情，把通缉令撤销，纪纲扫地矣！——译注。）顾博士于七月二十日从天津乘坐一艘英国轮船往威海卫托庇于外国人，七月二十一日到达。他不止一次逃往英国的租借地威海卫以避政敌的罗网，但这一次却在威海卫逗留了一个很长的时间。他在英国人势力保护东北做起张学良的贵宾。这样他就在东北住上了一个相当长的时期。张学良易帜之后，南京政府觉得要对张少帅报答一下，凡张学良有所请求，无不顺从，于是张学良就向南京说情，把顾维钧的通缉令撤销。（南京顺从张学良请求撤销通缉者，不止顾一人，尚有梁士诒等。——译注。）也不理在外交部长任上的那个顾的对头王正廷了。顾博士免于通缉，并发还他的产业（原注：包括北京那所房子在内。——按：此殆指铁狮子胡同也。孙中山先生即在此宅中逝世的——译注。）不久后，他又在南京政府之下做其大官了。一九三二年，国际联盟派调查团往中国东北调查沈阳事变，南京政府派顾博士参加国际联盟满洲调查团，伴同团长李顿等人往沈阳。

    逊帝赠诗惜别还依依

    当威海卫租借地交还中国政府前二星期，我前往天津谒见逊帝，向他辞行回国，这一次我们不知何日相再见了。我们曾谈及将来的问题，他对我说，他有理由相信，不久后他在天津过的流亡生活就会终止的。

    一九三〇年九月十五日我将动身离开天津，这天大清早，逊帝到我的旅馆和我相见，他一直逗留到我要上船的时候还不走，于是我就坐上他的汽车一同到了轮船的码头，他在我的房舱中坐着谈天，到船将启碇时才上岸。轮船要转身顺流才可以出口，这一转身差不多要半个钟头的时间，逊帝坐在他的汽车里在码头上望着，直到看不见船的影子才回去。

    他最后一次送给我的礼物是他写的一柄折扇，是录古人的送别诗句，我现在把诗的大意译为英文。（溥仪所写的是古诗，现在将原文钞在这里，不从英文译出。——译注）

    行行重行行，与君生别离。相去万余里，各在天一涯。道路阻且长，会面安可期。胡马依北风，越鸟巢南枝。相去日已远，衣带日已缓。浮云蔽白日，游子不复返。思君令人老，岁月忽已晚。弃捐勿复道，努力加餐饭。

    步出城东门，遥望江南路。前日风雪中，故人从此去。我欲渡河水，河水深无梁。愿为双黄鹄，高飞还故乡。（溥仪写的扇，有款识云：“庚午夏月初伏，为志道师傅书。”不署名，仍然摆的“皇帝”架子。庚午是民国十九年，公元一九三〇年。——译注。）

    一九三〇年十月一日，我代表英国政府将威海卫租借地交还中国。这个地方有居民二十万，面积比英国的韦特岛（Isle Wight）大一倍，自光绪廿四年（一八九八年）英国政府向清朝“租借”得此地，由英国派一个行政专员统治，这个专员向伦敦的殖民部直接负责。现在交还中国政府，威海卫居民是在满清皇朝的时候由清朝将他们的统治权交给英国的，直到今日，他们才开始统治于中华民国。

    沈阳事变后逊帝出关

    我的移交工作办完后，立即回去英国，我在中国住了三十多年，不知何时重履斯土。然而事情很出人意料之外，我回国后刚刚是一年，我又到中国一行了，这次到中国，一来是因为英国的庚子赔款问题；二来是凑巧两年一次的太平洋会议在中国举行，我是英国的会员中的一个。

    我搭的船将到日本前二日，即遇到一九三一年九月十八日的沈阳事变，我一到上海，即刻转搭火车前往天津，十月七日到达。逊帝正在等候我，他派一个侍从在火车站接我。这时候，天津谣传逊帝已往东北去了，但我知道这是不确的。我和逊帝相处两日，从所得的消息来看，我已看出了最近的将来会有什么事情发生的了。他给我的消息，也经郑孝胥证实。那一晚，逊帝邀我和郑孝胥晚宴，此外的客人就是郑垂、陈宝琛、徐良。所谈的话只是一个问题而已。（庄士敦书中没有点明什么问题，他显然是不想在书中公开承认参加溥仪危害中国的种种活动。——译注。）

    十月八日我离津入北京。在北京时，我见到现在已被敌人逐出的东三省军阀少帅张学良。他对我说他已经知道我在天津曾见过逊帝，并表示急于要从我口中知道逊帝的可能动向。但他失望了，我一点都没有对他透露。我在北京期中，忠于皇室的各阶层人士都以为我这次来中国是和沈阳事变有关，我对他们否认，但他们绝不相信。

    十月十五日，我回到天津和逊帝再度见面，商谈一切事情。廿一日到上海出席太平洋会议。我在上海的时候，中国的报纸，满刊逊帝将往东北登位的谣言，其中有几家报纸还说我对逊帝很有影响力，有几个中国人还来请我运用我的影响力，劝阻逊帝不要离开天津。逊帝离开天津之后，仍有人这样的向我请求。我对其中某人有一封长函答复，登载在“国民评论”。（见 National Review, November, 1932.）

    我是十一月十日到南京的，这时候，宋子文以财政部长兼外交部长，他知我到，请我立刻往见。会晤时，他给我看一封北方拍给他的电报，请他告知我，“溥仪十分危险，他需要庄士敦的帮助。”这显然是中国当局希望我回去天津，阻止逊帝前往满洲。我对宋子文先生说：逊帝是知道我的行踪的，如果他在危难中，需要我援助，我得到他的一句话，我就会立刻到他身边去的。但这句话，一定是要由他直接给我。

    十一月十三日我回到上海，得到一封私人电报，告知我逊帝已经离津到关外去了。（溥仪是十一月十日夜间离津的，正是宋子文接见庄士敦的日子。——译注。）

    中国人方面，竭力说明逊帝之往东北，并不是他的志愿，而是被日本人用强掳去的。这种说法，在外国人里头也很流行，他们也相信此说，然而按之事实则绝对不确。近日有部著作曾力言逊帝夫妇有电报给南京的蒋先生，北京（应作北平，当时庄士敦不承认南京政府为中国合法的政府，故仍称北京也。——译注。）由张学良，表明他们“忠于国家，绝不会投向敌人怀抱，并请求庇护。”该书又说，“逊帝夫妇发誓，如果敌人要强迫他做满洲国王，他宁愿自杀”云云，同样是不确的。（原注云：这部书是 Nora Waln & The House of Exile，该书第三一七至三一八页载此事。书为伦敦Creset Press 出版。）据我所知，逊帝就是想寻求庇护所，也不会向蒋先生、张学良两位请求的；如果他要逃避日本人的绑票，以免被胁迫往东北，他大可以搭一艘英国船直往上海。他的忠臣郑孝胥绝不会因他不肯往东北而将他囚禁起来的。逊帝前往东北，完全出于自愿，伴着他同往的有他那个忠心耿耿的郑孝胥（现在是他的国务总理）和他的儿子郑垂。

    大难不死龙归故里

    以后的事情可不必我来作进一步的描述了。逊帝出关后，先在关东半岛的汤子岗温泉住了几个星期，然后被请出任新政府的临时领袖，叫做满洲国执政（和一九二四年段祺瑞任临时执政之义相同）。这只是临时的性质，将来是要成立一个帝国的。

    逊帝的专车向北开行后，每过一车站，都有当地官员向他们的元首致敬。他们见到逊帝都长跪，口称“皇帝陛下”。有一件令人十分感动的事，就是专车将到达沈阳之时，要从清帝陵墓附近经过，为了不必使逊帝下车，只将火车略停一下，使逊帝尽礼，向他的祖先致敬。

    这样，龙归故里了。

    这些皇陵中，北陵就是清太宗埋骨之所，他死于一六四三年。（即明思宗崇祯十六年八月，下一年清兵入关。——译注。）太宗是清国的开国之君，为“大满洲国”皇帝，仅仅稍后三百年，他的子孙又回到他的老家，在满洲登极了。中国的老政治家唐绍仪曾说：中国人虽然把逊帝推倒，但东三省是他的祖先带入关的“妆奁”，逊帝回到东北，他是有“合法的承继权”。（唐绍仪此种谬论，只是他个人的老胡涂，中国人是绝对不同意唐绍仪这样说的。庄士敦捧着一个过气官僚，认为他所说的话就足以代表中国人的意见，其居心可知。译者在前文已驳斥过了。——译注。）

    许久以前，中国的一个哲人曾说过：“大难不死，必有后福。”这句话用之于逊帝也很恰当。他经历过的灾难，可说是多矣，任何人都不否认的吧。辛亥革命时他不致被害；袁世凯称帝、张勋拥他复辟他也安然无恙。以后数年之间，军阀群的互相争夺政权，以及冯玉祥陈兵神武门外的景山架炮威胁，他都没有丝毫受到伤害。此后又经历过种种危险，居然平安地到达他的老家——满洲。如果那个中国哲人所说的话是有真实性的，那末，逊帝的后福还是无穷尽的。不过，那些深知逊帝性格的人，是知道他不会因为自己有福享就安然享受，不顾人间疾苦的，他要享福，也要他的人民同样享福。

    （译者按：庄士敦在书末这些善颂善祷的话，是指溥仪到了东北后成立伪满洲国，将享“后福”，符合中国哲人的话。三十年前，庄士敦这部书出版时，他眼见伪满洲国的“太上皇”日本在世界上称雄，便以为伪满永远可以向东京叩头，不仅不会垮台，而且也是“万世一系”的一个“皇帝”了。庄士敦眼光之小，由此可见。他没有看清历史事实，日本军阀这样欺侮中国是能长久的吗！果然庄士敦死后七年，伪满洲国也跟着它的冰山倒下去，庄士敦的故君成为阶下囚，溥仪以战犯身分坐了十五年牢，这有什么“后福”可言？庄士敦给他推命，可说十二分不准确了。不过，到了今日，我们不能说溥仪没有后福。一个人，如果用自己的精神劳力去博取起码的生活费，这个人仍然是享福的。“享福”一词，并不属于富贵人家。溥仪现在“无帝一身轻”，做个一品老百姓，实在比他在伪满时战战兢兢仰敌人气息的“皇帝”舒服得多了。）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

