不讨老婆之“不亦快哉”（三十三则）

　　昔金圣叹有“不亦快哉”三十三则，顾而乐之，乃作“不讨老婆之不亦快哉”三十三则，以蔚今古奇观。

　　其一：不须跟人家丈夫比，不须为“出息”拼老命，没出过国，不怕埋怨，不怕丢脸，塊然独于故国山水之上，受台北市警察局管辖，不亦快哉！

　　其一：不须看孕妇大肚皮，不亦快哉！

　　其一：不拿“红色炸弹”（喜帖）炸人，不亦快哉！

　　其一：经常使人以为你将拿“红色炸弹”炸他，不亦快哉！

　　其一：可含泪大唱“王老五”，不亦快哉！

　　其一：不让“双方家长”有在报上登启事“敬告诸亲友”的机会，不亦快哉！

　　其一：不须挨耳光，不亦快哉！

　　其一：不须罚跪，不亦快哉！

　　其一：不须顶灯，不亦快哉！

　　其一：不须顶夜壶，见夜壶傲傲然而去之，不亦快哉！

　　其一：打麻将不怕输，输了不会被拧耳朵，不亦快哉！

　　其一：不可能自己戴绿帽子，可能给别人戴绿帽子，不亦快哉！（或：帽子不绿，不亦快哉！或：王八我不当，王八别人当，不亦快哉！）

　　其一：不须鼓盆，不亦快哉！

　　其一：可公然喜欢女明星，不亦快哉！

　　其一：可到女中教书，不亦快哉！

　　其一：可以墙上贴大腿女人，不亦快哉！

　　其一：可请女理发师理发，不亦快哉！

　　其一：可吃百货店阿兰豆腐，不亦快哉！

　　其一：可向三房东三姨太太道晚安，不亦快哉！

　　其一：可公然读莎士比亚《驯悍记》，不亦快哉！

　　其一：可火焚《醒世姻缘》，不亦快哉！

　　其一：有账自己管，有银子自己花用，不每年一次送给女大衣店老板，不亦快哉！

　　其一：不必半夜三更送枕边人去割盲肠炎，不亦快哉！

　　其一：不须付赡养费，不亦快哉！

　　其一：不让叔本华等专美于前，且可跻身于古今中外“光棍传”，不亦快哉！

　　其一：可追求老情人的女儿，使老情敌吹胡子瞪眼（君子报仇，十年不晚），不亦快哉！

　　其一：可十天半月不洗脚，不亦快哉！

　　其一：不须替母大虫烧洗脚水，不亦快哉！

　　其一：新来女秘书一听说本人未婚，即欣然色喜，面向本人作“预约”之态，本人做老僧入定状，漠然拒之，不亦快哉！

　　其一：可使欲嫁我者失恋，不亦快哉！

　　其一：可使初恋情人误以我为痴情种子，后悔当年没嫁给我，不亦快哉！

　　其一：三更半夜，自由自在赶文章骂30年代无聊文人，而设想彼等也正想中夜起床，写文章回骂。不期刚钻出被窝，即被彼宝眷察觉，河东狮吼，阃怒难犯，乃重梦周公或周婆去讫。不亦快哉！

    其一：可不必替丈母娘办丧事，不亦快哉！

    1962年12月7日一改，1963年，8月16日再改。

    附录

    不交女朋友不亦快哉（酸葡萄）

　　△不必巧言令色学哈巴狗样，对女友作讨欢状，不亦快哉！

　　△可使他人以为我是个优良学生，不亦快哉！

　　△不必三更半夜爬起来对纸谈情写情书，不亦快哉！

　　△不必绞尽脑汁，苦思财源，请女友上馆子，看电影，不亦快哉！

　　△不必把衣服熨得硬如铁刷，而割破了“土壤肥沃”的颈子，不亦快哉！

　　△不必时时刻刻手拿“照妖镜”“整饰仪容”，不亦快哉！

　　△可以不让思文君专美于前，不亦快哉！

　　△可使少女以为我是个“理想丈夫”而穷追不舍，不亦快哉！

　　△不会被骂“呆头鹅”“大笨牛”，不亦快哉！

　　△不必花钱买《情书宝鉴》《恋爱必读》，闭门苦读，不亦快哉！

　　△骑“铁马”上坡时，不必载着女朋友，上气接不了下气地喘叫：“没什么，不费力，不费力”，不亦快哉！

　　△不必担心别人横刀夺爱，但可“横刀夺他人之爱”，不亦快哉！

　　△不必茶饭不思，想尽奇谋，与别人钩心斗角，出风头，争女友，不亦快哉！

　　△不必给小流氓抽恋爱税，不亦快哉！

　　△不必为“出息”和别人动刀子拼“小命”，不亦快哉！

　　△考试时，不必受约会的“惠泽”，而导致“满江红”，不亦快哉！

　　△出游时不必抱女友的小弟妹，而尝到“甘淋”，不亦快哉！

　　△不必花钱买一大堆的“贺年片”，不亦快哉！

　　△不怕尝香蕉皮的味道，不亦快哉！

　　△可公然谈论“哪家有女初长成”，不怕身边“狮吼”，不亦快哉！

　　△不必在女友的父母前装孙子，不亦快哉！

　　△不必朝背夕诵：“你是我冬天的太阳，夏天的冰淇淋……”，不亦快哉！

　　△不必在公园里望眼欲穿的等候芳驾，不亦快哉！

　　△不必昧着良心去抚摸女友癞头的小弟弟，不亦快哉！

　　△可写“不交女朋友不亦快哉！”而不怕被罚写“悔过书”，不亦快哉！

　　（《新生报》副刊1963年12月30日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

