几条荒谬的法律

　　去年10月1号，我在《传记文学》和《文星》杂志上同时发表了两篇现代史的文章，一篇是批评徐道邻先生的；一篇是批评胡秋原先生的，我批评他们的重点是说他们曲解现代史，并改写亲人或本人的历史。我写这种文章只不过是在维护一个学历史的人起码的求真态度，也无异在从事一个以研究现代史为职务的人的职务报告。我这样做，压根儿就没想到有什么“诽谤罪”会掉到头上来，因为在我们的刑法第三百一十条中明明规定着“以善意发表言论”，“对于可受公评之事，而为适当之评论者”是“不罚”的。 

　　可是，像许多“因史贾祸”的倒霉人儿一样，我却吃上了官司。——胡秋原先生在法院控告我，第一次宣布我有五大罪（其中包括四小罪），第二次宣布我有十八大罪（其中包括三十八小罪），加在一起，足有大罪二十三，小罪四十二，此外还滴滴答答的有些零星小小罪。这些大罪小罪小小罪，我必须抱歉我直到今天还没“发掘”清楚——我所以用“发掘”两个字，实在是因为胡秋原先生的深文周内的技术太缠绵了、太不清楚了……和他那些疲劳轰炸式的长文章一样，教你看得头昏脑胀，还看不出个所以然！唯一的感觉是他把你缠得有点神志不清，好像真觉得罪该万死了。这种效果，也许正是胡秋原先生的战术吧？

　　既然硬把学术问题扯到法院里来裁判，我也只好收下传票，对簿公堂。打官司，在过去要找“刑名师爷”，现在要请律师，可是我是一个穷光蛋，哪儿来钱请律师？虽然前后有三位素不相识的律师愿意义务代我辩护，但是我有一点怪毛病——总觉得空空劳动人家说不过去，所以我最后决定：“不请律师了，还是自己来。”

　　出庭的时候，胡秋原先生除了委托了一位律师以外，还当庭宣布他自己就有律师资格。这种宣布引起我一点考证的兴趣，我心里想：“胡秋原怎么会有律师资格呢？”

　　退庭以后，我仔细研究他的履历，发现他从闽变叛国时荣任所谓“中华共和国人民革命政府”文化委员会的委员开始，三十年来，从来就没有过什么律师的头衔，而他这次出庭，居然表演本人既是律师却又另请一个律师的手法，这不是奇怪么？

　　这个答案，在我翻看《六法全书》的时候居然找到了。

　　《中华民国律师法》第一条记载着：

　　中华民国人民。经律师考试及格者。得充律师。有左列资格之一者。前项考试。以检核行之。

    ……

　　三、有法院组织法第三十三条第四款或第三十七条第五款之资格者。

　　再查《法院组织法》第三十七条，是这样的：

　　简任推事或检察官。应就有左列资格之一者遴任之。

    ……

　　三、曾任立法委员三年以上者。

    根据这两条法律，想不到原来堂堂中华民国的“律师”和“简任推事或检察官”只消当了三年立法委员就可唾手而得！

　　这种荒唐的法律，是任何文明国家所没有的怪法律！

　　其实怪还不止此呢！《法院组织法》第三十八条上又说着：

　　最高法院院长。应就有左列资格之一者遴任之。

    ……

　　三、曾任立法委员五年以上者。

    原来当了五年立法委员就可以做“最高法院院长”！

　　还有，更妙的，《司法院组织法》第四条：

　　大法官应具有左列资格之一。

    ……

　　二、曾任立法委员九年以上而有特殊贡献者。

    原来当了九年立法委员还可以做“大法官”！

　　我们的立法委员真会立法，我们的立法委员会立法立得使他们无所不能！

　　稍懂文明国家司法制度的人都会知道：一个律师或法官岂是这样容易就当上的？我们立法委员们这样立法，立这样法，足证他们其中的一些人实在不懂法律、实在自私。

    试看我们的邻居日本。日本的律师（辩护士）的资格之一是必须要通过司法试验，然后充司法修习生至少两年才成，从来没有做过什么国会议员三年就可以当起来的；他们的法官（裁判官）、检察官也要这种条件，要有“法律素养”。昭和二十二年（1947）4月16日公布的《裁判所法》第四编中，对这些有详细的规定，他们的进步与严格．都不是我们的立法老爷们所能借鉴的（日本的律师在旧制中只要司法试验合格就可以了，可是新裁判所法却加上至少修习司法修习生二年以上的条件，这是何等进步！日本法官在旧制中是终身官，可是新裁判所法中却规定了国民审查和十年任期的办法，这是何等严格！）

　　再看美国。美国的法律教育是绝不随便的。一个学法律的人大都先修完两年至四年的大学教育，然后再读三年法学的本科。事实上，治疗人们身体的医生都要受七年教育；何况保障人们权益的律师和法官？美国律师公会规定的律师资格，一定是法律学院的毕业生而又通过律师考试的。此外在各州又有单行法，有的已近乎“苛求”的境界！例如许多州对于本州以外的律师的认可，除了要到本州住过一定的时间以外，还要要求该律师必得在他州的最高法院执行业务三年以上。罗德岛和佛罗里达两州甚至规定要十年。反观我们的立法委员，他们之中，不管开不开会、进修不进修，只要打了三年麻将就可当起律师来！至于美国的法官，大都也是律师出身，除了几个州以外，各州的法官由人民选举而生，加利福尼亚州甚至由州长提名，由各级法院院长同意，才能参加候选，这更看出当法官的不容易。

　　在英国方面，不论是“大律师”（barrister）和“律师”（solicitor），都要经过法律教育和考试，还要跟别的“大律师”和“律师”实习。至于做到“皇家律师顾问”K. C.（King's Counsel），或Q. C.（Queen's Counsel），那更不简单了。英国的法官资格比律师更难得多。一般说来，他要有钱、要有名，并且要老一点，一个郡法院的法官大概先得有七年的大律师资格，一个高等法院的法官要有十年大律师的资格，如果做到“上诉法院的法官”（Lord of Justice of Appeal）、“大法官”（Lord Chancellor）等，那更难上加难了。

　　在德国，律师的资格正好和英国相左——要先有了法官的资格才能当律师。这种严格是可以想像的。法官资格的取得要经过两次考试：第一次考试必须在大学学了三年法律以后才能参加；第二次考试必须第一次考试通过后，在法院、检察处、公证处或律师事务所等处实习三年半至四年，再提出四篇法学论文，才能参加。

　　上面随便举出的日、美、英、德四个国家的例子，使我们多少可以看出：律师和法官的认定，在这四个国家中是何等严肃、何等不容易！尤其使我们惭愧的是，他们绝对没有随便做几年国会议员就可以当起律师或法官的怪事！两千年前，耶稣感慨于“律师有祸了”，为了他们“把难担的担子放在人身上”（《新约》路加第十一）；两千年后，新时代的立委律师却一反其道，竟把难担的担子厚颜加在自己的身上！

　　中华民国的立法委员，被我们老百姓选出来，代表人民行使宪法第六十三条所赋予的主要权力。他们的产生，本是根据宪法第六十四条的规定，由各省、各直辖市、蒙古各盟旗、西藏、各民族在边疆地区、侨居国外之国民及职业团体分别选出来。他们之中，虽然不乏明法之士，但是大多数却非科班出身的法学专家，以这样参差不齐的分子，在二十四个月（立法院会期每年两次，共八个月，三年共二十四个月）之后，居然摇身一变而能名列律师之籍法官之林，这不被日、美、英、德等先进国家笑死吗？

　　立法委员不老老实实在宪法第五十五条、第五十七条、第五十九条、第六十三条、第一百零五条上，发挥他们民意代表的真正权责，却自私的利用老百姓所付托的大权，制定了谋自己利益的法律，这是多么可耻！立委三年可成法官、律师，其荒谬足可跟《医师法》中第三条中医五年可成合法医师的规定前后辉映，而这种荒谬条文下卵翼出来的是十足的“密医”。同样的，立委三年可成合法法官或律师不是“密法官”、“密律师”又是什么？

　　立委（律师）不懂法律的一个活证，莫过于这次胡秋原先生的所谓“诽谤案”，他在庭上的狂妄陈词（如口口声声称呼对方不叫“李敖”而叫“李诽谤”，结果被法官喝止。他的黄陂土音几乎把“李诽谤”三字读成“李匪帮”，尤其令人“恐怖”）；他在自诉状中的措辞和引用法条，（如他竟引用起刑法第三百一十三条，这是完全不合现代法理的；又引用前大理院统字第五〇〇号解释，更是不通之至！）……处处都暴露了这位“胡律师”的法学程度，为“胡律师”计、为立法委员的体面计，我奉劝胡秋原先生赶紧把Quentin Reynolds的“Courtroom”或Louis Nizer的“My Life in Court”等书读一读，好好进修一下，自律一番。否则的话，真未免太对不起那几条荒谬法律所庇护的特权了！

　　《文星》第六十五期1963年3月1日

    附录一

    论立法委员兼律师（《自立晚报》社论）

    日前某报指出：“立法委员兼营律师业务，为我国民主法治上一大漏洞；加以目前司法行政隶属行政院，乃在立法、行政、司法三者间，形成微妙之干扰。”对于这个问题，我们觉得应该分为三个步骤来进行研讨：第一、立法委员兼律师的资格问题。第二、立法委员兼律师的开业问题。第三、立法委员兼律师接受公营事业机构委托或聘请的问题。

    关于第一个问题，即立法委员取得律师资格的问题，有人指其为“巧取”，似乎不无理由。缘立法委员取得律师资格，是根据律师法第一条第三款“有法院组织法第三十三条第四款或第三十七条第五款之资格者”。所说的法院组织法第三十七条第五款，该款的条文为“曾任立法委员三年以上者”。质言之，立法委员取得律师资格，是以法院组织法第三十七条第五款为“桥”，而达到律师法第一条第三款所规定的条件。这在立法上是非常“技术”的，第一步踏进司法的范畴，取得法院组织法第三十七条遴任简任推事或检察官的资格，第二步踏进考试的范畴，取得律师法第一条检覈律师的资格。这种转弯抹角的“巧取”，固然不能不说是合法的；但立法委员代表人民行使立法权，倘竟利用职权，自求多福，实迹近于“玩法”，而有损法律本身的公正与尊严；其对法治所投的影响，也许比“违法”为尤甚。

    关于第二个问题，即立法委员兼律师的开业问题，在过去也许不成为问题，但自从最近行政院答复立法委员程烈所提民意代表是否具有公务员身分此一质询之后，行政院确认立法委员属于刑法上所规定的公务员，则其兼营律师业务，应为法律所不许可。行政院根据司法院大法官会议议决释字第四十二号解释：“宪法第十八条所称之公职，含义甚广，凡各级民意代表，中央与地方机关之公务员，及其他依法令从事于公务者，皆属之。”立法委员为公职，至属明显。虽立法委员出于选举而不若一般公务员之出于任命，即公务员任用法第一条“公务员之任用，除法律另有规定外，依本法行之”条文中之“法律另有规定”，立法委员之产生，系根据立法委员选举罢免法；但刑法第十条第二项规定：“称公务员者，谓依法令从事于公务之人员。”立法委员既系依法令从事于公务之人员，当属刑法上之公务员，而公务员服务法第十四条规定：“公务员除法令所定外，不得兼任他项公职或业务。”尤以律师法第三十条规定：“律师不得兼任公务员。”立法委员既具有刑法上之公务员身分，不仅应受宪法第七十五条之约束，不得兼任官吏；同时应受公务员服务法之约束，除法令所定外，不得兼任他项公职或业务，如其执行律师业务，自应辞去立法委员，否则即违反律师法第三十条之规定。法院接受立法委员声请登记执行律师业务，显与律师法之规定不符；倘以行政院对立法院之答复为不合法，故可仍照其旧；倘以此为合法，则各级法院实应依法注销现任立法委员之律师登录，令其在公务员身分未解除前，停止执行律师业务。

    关于第三个问题，即立法委员兼律师接受公营事业机构委托，承办法律案件，或接受其聘请，担任法律顾问此问题，倘前（第二）项问题能依法获得解决，当不发生此第三项问题，倘前项问题不获解决，则退一步言，立法委员行使立法权，对行政机关有监督与质询之权，倘一变而以律师身分，接受行政机关所属之公营事业机构之委托或聘请，显然不无利用职权图利之嫌，此对国家最高立法机关之尊严——亦即法治之尊严，实有莫大之损害。即就社会就业机会平等的原则而言，立法委员既经“巧取”律师资格，复再“豪夺”律师业务，则纯以执行业务谋生的律师，岂不遭受排挤而损失职业权益？（节录1963年2月27日台北《自立晚报》）

    附录二

    从立法委员的特权说起（陆啸钊）

    法律是社会的公意，基于人们意识上的反射作用，自然会形成适合人类的一种法律规范。

    立法者的任务，在于表达这种规范，却不能凭着自己的意思，任意造法。①——梅仲协

    我引证这段话，仅仅是希望为立法者，提出一个立法的守则，亦作为我区别恶法与善法的一种标准。

    基于这种标准，我将要指出我们的立法者，不顾法律的尊严，不仅是凭着自己的意思，任意造法，而且为了一己的利益，利用人民赋予他们的立法权，建立起或保留着一些“特权”，在整本六法全书里，虽然只有那么几条，可是，却在我们迈向民主法治的大道上，留下深远而恶劣的影响。

    在全部六法全书里，有四个条文，是立法委员们为自己立的法②，这个事实，已经不是一个新闻题，也有不少人曾经提出来③，可是直到今天，问题虽然不是新问题，问题却依然存在，攻击尽管别人攻击，光拿台北市来说，至少还有九十二位立法委员④，挂着律师牌子，接案拿钱。

    这四个条文，立法技巧各有不同，简任推事检察官、最高法院院长和大法官的资格取得，是“明修栈道”；律师资格的取得，是“暗度陈仓”。

    我们查律师法第一条的记载：

    中华民国人民，经律师考试及格者，得充律师，有左列资格之一者，前项考试，以检覈行之。

    ……

    三、有法院组织法第三十三条第四款或第三十七条第五款之资格者。

    再看法院组织法第三十七条，是这样写着：

    简任推事，或检察官，应就有左列资格之一者遴任之。

    ……

    五、曾任立法委员三年以上者。

    就这么转弯抹角地，从后门偷偷摸摸地，拿到了律师执照。——这种“作法自备”、“自求多福”的立法勇气和玩法技巧，不仅是我堂堂大中华民国的特产，亦值得世界各国的立法老爷们借鉴。

    怪不得有人要说：

    我们的立法委员真会立法，我们的立法委员会立法立得使他们无所不能！⑤

    立法使得我们的立法老爷具有这些资格，是形式上的“能”，而事实上是否挑得起这副担子，却是实质上的能与不能。我们先分析立法委员共同的“通性”，再分析这些老爷所具有的“法定资格”的各别“特性”。

    根据立法委员选举罢免法的规定：

    凡年满二十三岁而无

    一、犯刑法内乱外患罪经判决确定。

    二、服公务而有贪污行为经判决确定。

    三、褫夺公权尚未复权。

    四、受禁治产之宣告。

    五、有精神病。

    六、吸用鸦片及其他代用品。

    所列情形之一者，即有被选举权。

    依照这个规定，除了二十三岁这么一个积极条件以外，其他都是消极条件，管你张三李四，只要年满二十三岁，不吸毒，不犯法，不疯不痴，物望所归，即可膺选。所以当选的立法委员，固然不乏明法之士，可是法律上并不以有法律学识为其被选要件。所以根据这点，我们可以归纳立法委员第一个“通性”，是“出身各别”。

    我们再翻宪法第六十二条：

    立法院为国家最高立法机关，由人民选举之立法委员组织之，代表人民行使立法权。

    这个条文规定得很明白，立法委员是代表人民行使立法权的，可是根据立法院组织法的规定，立法院设有各种委员会，每一个立法委员以参加一个委员会为限，而每一委员会都安置有专门委员，“法案之研究及草拟”是专门委员的事，“法律之议决”才是立法委员的权。拿孙中山先生的话来比喻，立法委员就是车主，专门委员就是司机，立法委员有“权”，专门委员有“能”，坐了三年车子，不一定能开车子；当了三年立法委员，难道就能摇身一变而为法律专家？有“权”而未必“能”，是立法委员第二个“通性”。

    我们再看宪法第五十五条这样记载着：

    行政院院长由总统提名，经立法院同意任命之。

    第五十七条又明白规定着：

    行政依左列规定，对立法院负责。

    一、行政院有向立法院提出施政方针，及施政报告之责，立法委员在开会时，有向行政院院长及行政院各部会首长质询之权。

    由这两条的规定，使得立法院对行政院长的出任获得了同意权，对行政院长与各部会首长的施政情形获得了质询权，这两种权力，仅仅是代理我们老百姓，监督政府的施政，除此以外，别无其他作用，也不允许有其他作用。所以立法委员的第三个“通性”是监督政府，并非是干扰政府。

    依刑法第十条第二项规定：

    称公务员者，谓依法令从事于公务之人员。

    立法委员既依法从事公务，当然具有公务员之身分，也就是宪法第十八条所称的公职⑥，从事公务，担任公职，构成立法委员第四个“通性”。

    基于这四种通性，一个单纯由于任职一定年限的立法委员，不管是出任法官或执业律师，前者似难免“误国”，后者或终将“殃民”。

    律师是励行法治的一大柱石，维护基本人权，实现社会主义，是他崇高的使命：维持公共秩序，保障合法权益，是他应尽的职责，所以律师所应具备的学识和道德，远比其他行业为高。一般国家，对其资格之取得，限制均极为严格，其起码条件，必限定为大学法律系毕业，有些国家，还需要通过某种考试，和担任一定期间的司法官，可是一些著名大学之毕业生，多能通过此关。拿美国来做一个例子：耶鲁、哈佛的法律系毕业学生，几乎多能获得律师开业的资格。可是，我们这个国家就有这份儿奇怪，前门关得极紧，后边却开了那么大一个漏洞，立法委员当上三年，就可以取得律师资格，而新近修改了的律师法，立法诸公对某些“特殊身分”的人，又送了好大一笔人情。可是，真正经国家认可大学法律系四年毕业的法学士，纵然当了一年半的军法官（预备军官役），却不能取得律师资格，而参加律师考试。以1962年来说，四百六十余人报名，只取了四名，拿台北执业的九十二位立委律师，就1962年的录取标准来比较，足足要经过二十三年的录取，才够得上这个数字。这种聊备一格的“抡才大典”，要想凭此当上律师，就像买爱国奖券一样的机会渺茫。

    法律帮我们的立法大人“巧取”了律师资格，政策帮我们立法老爷“豪夺”了律师业务，身为中华民国的立法委员，当可引为骄傲的了。

    可是，事实上，立法委员执行律师业务的情形又怎么样呢？丢开立法委员的第一个“通性”和第二个“通性”不谈（这两个“通性”，请律师的人最多上一次当学一次乖，下次就不再登门请教了），可是立法委员的第三个“通性”和第四个“通性”，却非同等闲。立法委员目前均已具有律师资格，固属无“法”可想，而立法委员的兼业律师，是否合法，却大可讨论。

    今年二月，某报曾经指出：

    立法委员兼营律师业务，为我国民主法治上一大漏洞；加以目前司法行政隶属行政院，乃在立法、行政、司法三者间，形成微妙之干扰⑦。

    这种情形，不喻可知。

    我们的立法委员，一面代表人民，行使对部会首长的质询权，一面代表当事人，向政府进行民刑诉讼和行政诉讼，而同时又可担任公营事业的法律顾问，这三种极不相容的身分，我们的立法委员却能很自然的集于一身，值得我们喝采、值得我们鼓掌，也值得我们哭丧。

    这一种三样身分构成的微妙的干扰，显与立委诸公第三个通性相背，生为中华民国的大国民，雍雍大度，哭过亦就算了。可是设或立法委员兼任律师这件事，即就立法诸公所立的法观察，也是不合法的话，可真有点不妙。立法而不守法，相信绝不是我们立法诸公所乐于与闻。

    依照立法委员第四个通性，立法委员也是担任国家公职，从事国家公务的公务员，其与其他公务员所不同的地方，只是一般的公务员是出于任命，立法委员是出于民选罢了，但是不管出于任命或民选，其为公务员之本质则一，当然就应当适用公务员之规定。

    律师法第三十条规定：

    律师不得兼任公务员。

    法律规定得死死的，立法委员是公务员，公务员不得兼任他项业务，律师不得兼任公务员，这可能是立法诸公始料未及的。现在即使我们承认立法委员们“合法”地具有律师资格，但是鱼与熊掌不能得兼，我们的立法诸公究竟是辞去立法委员专心执行律师业务呢？还是撤销律师登记好好做他的“终身”国会议员呢？这就有待于我们的立法老爷明智的抉择了。

    立法委员依“法”可以转任的司法官有三种，一、是大法官，二、是最高法院的院长，最起码的是简任推事和检察官，前面两种，大法官要经过总统提名，监察院同意；最高法院院长原本是为了焦易堂而因人立法⑧，全国位置只有一个，官阶又是特任。条文上立得固然好看，实际上要当上那两个官儿，可并不那么容易。而立法委员纵然能挤上那个位置，也绝不是光光靠着那单纯的年资就能济事，肚子里总得拿出几分货色，法律虽然立得不太高明，实际上却不致离太大的谱儿。

    值得注视而可能发生问题，倒是那不大不小的简任推事和检察官。

    所谓简任推事检察官，依法院组织法三十四条之规定，包括最高法院推事、最高法院检察署，在公务员服务法第十四条规定：

    公务员除法令所定外，不得兼任他项公职或业务。

    检察官、高等法院兼任院长的推事及首席检察官，这些官儿都是当然简任，同时还包括：高等法院推事充任庭长，首都或院辖市地方法院兼院长之推事首席检察官，以及高等法院分院推事兼院长，这些官儿都得以简任任用。而我们法律规定曾任立法委员三年以上，即可担任上面所说到的简任职。

    中华民国的简任法官亦太容易当上了。

    可是，以一个大学法律系毕业的法学士，要爬上这个简任推检的位置又将如何呢？就我国历朝标榜的正途出身——“考试”来说，他必须通过下面那些历程：

    司法官考试及格——参加法官训练班受训——暂充候补推事或候补检察官试署一年——补实后任正式推事检察官三年以上方可遴任为兼任地方法院院长之荐任推事及地方法院荐任首席检察官、高等法院及其分院荐任推事、荐任检察官。——荐任推检担任四年以上方可遴任为简任推事或检察官。

    这些历程，即使一帆风顺的通过，至少亦要九年，加上大学四年，一起十三年方才够格，比起立法委员来，起码亦得多上十年，可是实际上，我国司法史上，有几个考试出身的司法官，能够在十三年的时间，获得遴任为简任推事或检察官的资格？

    而事实上，简任推事检察官也绝不如立委诸公想象中那么简单，当了三年立法委员，可并不能让你学到一点办案经验；以此担当审检要务，如何能够胜任愉快？

    司法官侦审案件，不仅需要学识，尤其需要经验，现行民刑诉讼法均采直接审理主义，试问立委诸公从未坐堂问案，一旦转任法官，证据如何取舍、犯所如何履勘、尸伤如何检验、案情如何认定、法律如何运用、判解例如何援引，又岂是单纯三年“立法”经验所能济事。似此立委，任为法官，流弊所及，似难讳言。

    当然，不可否认地，立法委员中不乏明法之士，这句话，我前面也已经讲过，而且立法委员也不一定个个都对法官和律师这两个行业，发生兴趣。同时，政府亦可以不用不谙法律的立法委员来担任法官，这样看起来，法律纵然规定立法委员当了多少年就可以出任法官或执业律师，事实上并不一定会发生什么流弊。过去亦有少数立法委员任职司法而成绩卓著的，可是，我们查考这少数任职司法的立法委员，不仅是本身因为任过三年立法委员，而且多是法学大家。可是今天，我们所要考虑的是，法律并没有明定曾任立委几年，还需要附有其他条件，法律所定的，只是单纯当了立法委员多少年以上，就可以做律师做法官，流弊的防止，只是一时的人为力量，流弊的根本不发生，方是永久的制度功用。我们知道制法的原则是公平、合理、普遍，违背制法原则所制定的法律，就是“恶法”。“恶法”即使我们承认它是“法”，也不是代表社会的公意。总有一天，这些法律将被修正、将被复决、将被推翻。（《文星》第六十七期一九六三年五月一日）

    ①梅仲协：《人人都要守法》，法学杂志二卷十期。

    ②请参考司法院组织法第四条第二款，法院组织法第三十七条第五款，第三十八条第三款，律师法第一条第三款。

    ③下面这几篇文章，都各别地对立法委员获得法官和律师的任用何执业资格，提出意见：

    张子波：《论立法委员转任司法官》，法律评论十八卷四期。

    黄少游：《由现行法规的整理谈到法治》，法令月刊三卷七期。

    李敖：《几条荒谬的法律》，文星十一期五卷。

    ④根据大华晚报编印，民国五十二年一月增订的《台湾通览》的记载，可以统计出来，在台北市一地兼任律师的立委，一起有九十二位，事实上，不止这个数字，还有很多遗漏的。

    ⑤语录李敖《几条荒谬的法律》中的两句话。

    ⑥司法院大法官会议议决释字第四十二号解释：“宪法第十八条所称之公职，涵义甚广，凡各级民意代表，中央与地方机关之公务员，及其他依法令从事于公务者，皆属之。”而事实上，立法委员是否公务员，见仁见智，学者意见颇有差歧，唯在法言法，刑法既规定公务员之定义，立法委员又符合此定义，便难否认立法委员为公务员。

    ⑦见五十二年二月二十四日联合报黑白集《作法自备》。

    ⑧见谢瀛洲：《中华民国宪法论》第一七五页。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

